《兵团儿女》查看《兵团儿女》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《兵团儿女》专题网址http://www.xiabook.com/js/15010/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 三言两语谝谢冬


　　金驼湾垦区那搭，有个怂叫谢冬。这人劳道，厉害。模样儿，真是帅的可以。
　　那会儿，生产建设兵团，还属于野战部队建制。谢冬他斜挎着一支驳壳枪，身后跟着一条藏獒大猎犬，在营地挺着慷袢子走来走去。人们说他显摆，显摆他的英俊魁梧，显摆他的骑士气度。他一阵阵儿眉目放光，微笑着跟你喧喤。还不时地用一块白大布，将他的高腰牛皮马靴，擦得贼亮。拽。那个年月，有谁穿的坎肩儿是羊羔子皮的？嘁！可谢冬就穿着羊羔皮坎肩，并且还是他的哈萨克妈妈亲手缝制的。
　　他拽得很哪。拽得叫人眼谗，拽得叫人嫉妒。
　　这个谢冬，别看他年轻，确实有两把刷子。在军区的比武大会上，得过全能第一。射击是神枪手，骑马草上飞。
　　一个汉族小伙子，懂哈萨克语言文字，讲流利的维吾尔语，这得力于他的传奇经历。
　　晚会上，他弹奏东不拉，曲名是：\"喂呀，黑走马\"。
　　节日里，盘腿坐在花毡上，一场木卡姆套曲唱到天亮。
　　哦，谢冬，能啊。楞球得不能行哩。在哪搭他都能显示出来磁铁般的魅力。
　　可他却有一个与本人容貌极不相称的名字：谢狗子。这让后来的兵团\"老帮子\"们，很热闹了一些日子。
　　谢冬这个怂啊，曾经绕哈（下）三个丫头子。三个。她们个个花容月貌，走起路来好像水上飘那号，让人心疼炸呐。可三个女子没有一个成为他的女人，好像桃花运这玩意儿，与他压根儿不搭旮似的。
　　知情者说他颇烦，颇烦零干了。没吃上羊肉，惹了一身骚。结果还是背上了黑锅：生活作风问题。
　　在兵团，谢冬18岁当排长，官衔的帽上，却一直是\"代理\"。从代理排长干到代团长，不知是不是还要代理哈（下）去。他自个也整不明白。
　　整不明白，乌纱帽怎么总在脑袋上杵溜。是不是自个缺乏运气？还是少了才气？
　　他倒也没觉得多么狐臊。倒是倾慕他的待嫁女子们，总拿凤眼儿剜他，彼此都很不自在的。哎咦！
　　\"碎女子个个眼睛长在头顶上。\"谢冬说，\"勾子也撅到天上去了。\"
　　这话不知到底是不是谢冬说的：\"啥嘛，要搭你不搭你的？德性。这年头，谁去巴结谁啊。嘁！\"
　　谢冬的工作，有一则\"年度关怀\"，都是有关女兵们的。听来还是有模有样--
　　他冬天查访姑娘们有没有柴烧，火墙利不利，炉子旺不旺。春天询问女兵的地窝子是不是太潮，褥子和铺草要拿出去见见太阳。夏日叮嘱赶紧准备驱除蚊子的艾蒿，注意防火，关好气窗。秋季里又让人家不要吃得太饱，说大食堂油水足，营养好，妮子们得小心发胖......
　　烦人球子地。你说这怂咋这么染唦。
　　谢狗子--谢冬，按说也是有资本劳道。他年纪轻轻，却是一老功臣，且风华正茂。囊括了三等功、二等功、师标兵、市劳模等光荣称号；各种奖状、证书摞在一起可高枕无忧地睡大觉啦。他的事迹还登过师报、兵团报和区日报。
　　这就又多了一层评语：一贯居功自傲。这货，成了一个怪物咯。
　　哈怂，大怪物。不知道其中有什么说道。
　　拿谢冬来说，换个人，此种掐脖儿就不一定会碰到。
　　话又说回来，他身上优点和缺点同样突出。
　　可在不同的时候，就会折腾出不同的路数。
　　跟头袢子的，前边是一道道沟一道道坎儿。
　　趟得过去，就能宏图大展，搅合出新的景致，新的板眼儿。那叫进步，那叫前途。有人会一头的踉下去，扑通，腿脚再打不过弯儿来，栽到那溜。放屁都会砸伤脚后跟，球。那叫倒仓，又叫塌头。
　　一场折射人性千奇百怪的风暴即将来临。谢冬，你小子怎么价蹦垯，才能不入陷阱呢？
　　哼，他自己还不知道要肚子疼。
　　人呢，一生路长。真的是命运多舛，福祸同行。
　　那万千事态，是非曲直，又有谁来论定？
　　不管张三、李四和王二疳子，不同的性格会有不同的命运。
　　现实将不公带给芸芸众生，是与生俱来呢？还是命中注定？
　　说不白，道不明。谢冬的那档子事儿，得从根儿上谝给你听。
  www.7wＥnxue.com下 ^书^ 网



第2章 逝去的岁月


　　谢木匠的婆姨，腆着大肚子，喊了三天三夜。
　　从巴音嘎楞窜到秦岭的黄毛风，刮了三天三夜。
　　这场风刮得邪乎，邪乎得像塬上饥饿的狼群。一阵阵声嘶力竭，不屈不挠，呼天抢地地驱散飞禽走兽。那些孤独的树木被拦腰折断，光秃着树杆像断臂的老人。沙棘灌木被连根拔起，打滚似的蹿向远方。那些碱草，蒿草，早被刮得无影无踪。
　　谢家茆那旮嗒，栏里的猪，圈里的羊，被吹得七零八落。只有那条忠诚的狗--谢家的牧羊犬虎子没走，在村口的磨盘下，没精打采地趴着。
　　风稍稍小了些，虎子便纵身一跃，飞跑过村头塬边的山冈。
　　它躜进屋来，摆摆头上的灰尘。
　　目光就端端地射在女主人身上。
　　虎子是一条母狗，当过姑娘，做过新娘。打从去年开始做母亲，产过五只狗崽，天天价汪汪着。它深知初做母亲的幸福与痛楚。
　　此时此刻它望着正在呻吟着的产妇，不停地转动着黄缎子一般光洁的脖子，眼中流出的是喜悦，还是忧愁？
　　凉嗖嗖的风忽忽悠悠停了，太阳被打磨得让人眩晕。
　　歇息的风，给产妇带来宁静和气力，当产妇再次一声哀嚎，婴儿便出生了，像是\"扑哧\"一声掉出来似的。大胖小子，整整九斤。
　　那剪断脐带时的哭声，哭得那个烈呀，哇哇--的。谁知道，小东西竟睁眼一瞥--像打飞眼儿！乖乖里格隆。
　　木囊的谢木匠被吓得一阵激灵。怪物，咳怪物。
　　把这娃扔掉算球子了，谢木匠像是在询问。揣着娃儿的婆姨并没有听清。充足的奶水，
　　滋得木匠满头满脸白花花的，他伸出舌头舔了舔手背，又将嘴唇舔了舔。
　　他用手左一把，右一把的擦，直擦得奶香四溢，热气腾腾。
　　婴儿吮吸着属于他的一对硕奶，微闭着眼睛笑了。这一笑，就教人好一阵子心疼哪。
　　三天后，木匠悄悄地趁婆姨熟睡之际，将婴儿用一块绒布裹了，走向山冈。他杵溜杵
　　溜把婴儿放在草丛里，觉得不美；又将娃儿搁在石碾边，顿时生出些许凄惶。牧羊犬虎子悄没声息地尾随其身后，看着木匠把儿子最后放在了骆驼岭上。
　　木匠婆姨醒来，满炕地抓挠，不见儿子，便丢魂似的寻找。当确认自家汉子弃婴，便哭得死去活来，捶胸顿足，疯了似的。她用双手撕扯着狠心肠的男人，又用头把木匠的胸膛，撞得山响。
　　谢木匠说：\"算了，不要嚎了，再生就是嘛，哭啊，嚎啊，也不顶球用，这阵儿不定被啥野物叨走啰！嗯？哭，还哭！都尿裤子了，老子让你再哭！？\"
　　木匠婆姨已经上气不接下气，接生的马家婆婆闯进屋来，木匠婆姨已是欲哭无泪。
　　太阳滑到地平线上，掉进沙河子里去了。
　　也是凄凉凉的。那塬，那坡，那山，那水。
　　一时间，梁上出现了一条黑影。那黑影匆匆逼近，竟像一只窜进庄户祸害牲畜的狼，从虎子常常进出的门洞进屋。哎嘿，是一条狗！嘴里叼着什么？
　　木匠细看，认出自家的牧羊犬--虎子，嘴里叼的正是包裹婴儿的绒布。
　　木匠婆姨喊道：\"虎子虎子！\"
　　虎子摇摇尾巴，将口中的物件放在炕头，原来是这家的新生儿。小家伙捏着拳头，还在美美地睡觉哪。
　　扔掉的孩子，被虎子又捡了回来，这孩子，就是狗子。爹妈给取的名字就叫谢狗子，意在感谢虎子的救命之恩，谢谢狗子啊。
　　打那以后，塬上出现了一片奇观。
　　这奇观出现在每个傍晚。狗子和虎子在一块儿玩耍，搂着，抱着，在沙滩上打闹。虎子欢快地又蹦又跳。狗子总被虎子一屁股撅倒在沙滩地脚，虎子总让狗子吓的飞跑。
　　末了，谢狗子便是一嘴的狗毛，虎子嘴里叼着谢狗子的小鸡鸡儿。
　　又过了三年，狗子已经是一个出色的放羊娃了。谢狗子会放羊时，脚下又添了个妹，瘦尕尕的姑娘。谢家的光景更难了，谢狗子还是疯来疯去地光屁股逛荡。
　　小妮子一岁时，谢木匠的婆姨才给取了个名儿，名字雅了许多，叫香香，芳名谢香香。香香，香香，真的很香。
　　西伯里亚的飓风说到就到，随后即涌来彻骨的寒流。这一年，谢家的牲畜全被饿死冻死，农田颗粒未收，谢木匠一家已经没有任何东西可以吃了。狗子自制了一支弹弓叉子，靶子练习得很有些准头，晚上便拎回来两只沙兔炖汤。。
　　此前，他已经点燃红柳根，烤熟一只鸹垃鸡，吃得那才叫香呢。
　　又过了些年，狗子十岁了，长得比他爹还威猛。可在人比黄花瘦的灾年，咋折腾，球，还是个穷。
　　这天，他娘把羊皮囊里最后一滴水倒入儿子口中，用皮囊口润了自己干裂的嘴唇，饥呀，渴呀，便一头子倒在了骆驼刺丛。
　　秦岭的润雨不惹事米脂婆姨，那凌乱的发辫，像芨芨草似的；女子谢香香才更加可怜呢，在山茆茆根儿阴凉处卧在一簇胖姑娘草上，顿时被沙尘埋得快看不到人影了。
　　牧羊犬虎子从远处跑回来，一路跑来，嘴里叼着远行者叮咚的驼铃。
　　为首的骆驼客是一个尕小伙，人们叫他骆驼刘；虎子一路引着骆驼刘，谢木匠一家这才得救。骆驼客中有人吹羌笛，羌笛问杨柳：春风何时渡。
　　谢木匠对骆驼刘说：\"好人行行善吧，把我这、这俩娃儿带走，带出去放生，给条活路啊。\"说完一步一叩头，颤巍巍地，挽着婆姨踏上行乞要饭的路。
　　谢木匠打发一双儿女跟这个骆驼队走了，便和婆姨倒在黄沙梁跟儿，再没有气力迈步。风又一阵阵刮过，那远行的驼铃声，便消失在沙海深处。
　　在沙谷地里这对丢下孩子的夫妇，渐渐被骤起的沙尘暴埋没。
　　风，呼呼的。驼队朝南边方向奔去，却带不走塬上辈辈疾苦。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第3章 比春天更温暖的是心地


　　这是新疆一个多雪的冬天。
　　准葛尔盆地边沿，坐落着小城古牧地。古牧地从古至今就是军事重镇，清末以后，常有驻军和屯垦军扎营。
　　这里水草茂盛，土地肥美，早有汉、维、回、哈萨克等民族杂居。在悠悠岁月里，各民族的人们和睦相处，快乐而又闲适、安宁。
　　哈萨克牧民哈尼肯一家，住在城东北芳草湖的一座庭院里。这是一座典雅的伊斯兰林园，一家人亦农亦牧，日子过得很是滋润。春秋有各种花卉竟相开放，葡萄架和各色瓜果飘香，五六月后就有黄杏、桑葚、蜜桃、苹果、葡萄间续下树。名副其实的瓜果之乡。
　　平日里，则以瓜代茶，是红沙瓤西瓜和甜得流蜜的哈密瓜。
　　冬天，那瑞雪就垒成一面面白墙，树上有冰溜雪凌，孩子们在这里玩耍游戏，夜晚点燃羊尾油灯。逮麻雀、打雪仗，哈尼肯会捧着手鼓，敲出一串炸雷般的马蹄声。主人勤俭、诚挚、练达，充满着智能和祥和。客厅的侧墙上，悬挂着东不拉琴，琴身泛着金黄色的光泽。这一家的每一个男人，无不琴艺高超，能歌善舞。
　　面对雪后的旷野，心中也不免空乏，将方块糖丢进白磁碗，溅香一壶奶茶。室内的火炉烧得通红，火苗呼呼欢叫，文火煮着新鲜的羊肉，翻腾着一圈一圈的油花。
　　哈尼肯的妻子谷丽娜尔姗姗走来，将一碗洋葱末和青盐倒进锅里。室内便迷漫着扑鼻的香气，撩开天窗，朝空中飞去。
　　小儿子阿勒汗有九岁了，这会儿正在门口摆弄那支长筒猎枪。他浓眉大眼，长腿粗臂，酷似他的父亲。
　　老大是骑兵团的一名营长，在远处的边境，有些日子没回来了。老二叫黑里亚地，去金驼湾围猎，还要顺商道建一个油库，似乎还是有些眼光。
　　女主人腹部微微隆起，明年春天，又要添一个小马驹儿？有人说，顶好是添一个花儿一样的百灵。
　　阿勒汗在外面喊：\"达当（爸爸），老榆树下有人。\"达当问：\"你咋知道？\"
　　儿子说：\"我用猎枪瞄来着，很近。\"
　　一个衣衫褴褛的少年，踉踉跄跄地一头栽在雪里。
　　守门犬阿里蹿了出去，狂吠个不停。哈尼肯父子忙将少年扶起，只见他面如菜色，十分虚弱，只有微弱的呼吸。哈尼肯搂着少年，问：\"你从哪里来？要到哪里去？\"
　　阿勒汗急着喊道：\"说话说话，喂，你死了吗？\"
　　父亲很着急，\"巴郎（娃娃），你的达当（爸爸）阿郎（妈妈）在哪儿？是我们芳草湖的人吗？\"
　　少年无语。
　　\"走，背回家去，看来是饿的。\"
　　\"先给他喝点奶子。\"
　　谷丽娜尔将烫好的牛奶端上来，哈尼肯用木勺喂着，少年慢慢将新鲜的奶汁咽进嘴里。
　　\"嗯，好了好了，醒过来了......巴郎，你叫什么名字？\"谷丽娜尔笑眯眯地问。
　　少年讷讷地说：\"我叫狗子，我的名字叫谢狗子。\"
　　哈尼肯摇头说：\"喂噫，这个名子不好！狗子嘛，模样儿俊着哩，衣服得洗洗。先吃点东西。\"
　　谢狗子说：\"爹妈都饿死了，妹妹也丢了，我是跟骆驼队从星星峡过来的。\"
　　哈尼肯望了妻子一眼，说：\"那，就在我们家吧？我可有四个儿子呢。愿不愿意啊？\"
　　谢狗子扑通一声，跪在这一对哈萨克夫妇面前，双手作揖。
　　他俩把狗子扶了起来，说：\"哎，孩子，哈萨克人不兴这个，以后，感恩嘛，要学会弯腰抚胸地致敬。\"
　　谷丽娜尔说：\"给我们做儿子，一个羊是放，一群羊也一样放嘛。哎，老头子，狗子的名字改一下，行吗不行？！\"
　　哈尼肯捋了一下胡须，说：\"嗯，谢狗子这名儿太狐烧，土，土得掉渣。嗯，得改改，也不要改动太大。冬天，你是在冬天里，胡大赐给我的宝贝儿子，就叫谢冬吧，谢谢冬天！哎怎么样？狗子？\"
　　谢冬笑了，立刻含笑弯腰抚胸。
　　哈尼肯说：\"多聪明的孩子啊！\"
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第4章 比山高比海深的是恩情


　　六个春天过去了。六年中间，谢冬教会了哈尼肯一家讲汉话，是陕西话。而谢冬自个却能说一口流利、地道的哈萨克语了。
　　哈尼肯说要送谢冬去古牧地汉语学校读书。
　　谢冬说：\"达当，哥哥几个怎么不念书呢？要我去念书，为什么？\"
　　阿妈说：\"你是从口里来的，要认汉字。\"
　　谢冬说：\"我以后自己也能学习嘛！\"
　　达当说：\"嗯，我懂你的心事，你是一个乖孩子，好巴郎子！\"
　　渐渐长大的狗子，也就是谢冬，他勤快，好学，知恩图报。学会了骑马、打猎，还能操持果园的活计。种瓜呀，植树啊，开渠、浇水呀，成了哈尼肯最得意的帮手。
　　哈尼肯乐得天天喝酒。
　　谢冬长成一个俊朗、健壮的大小伙子了，这一天，在边区当骑兵队长的哥哥回来探亲，
　　谢冬跑上前去，兄弟俩一见如故，相互惊喜得捶打对方，高兴得不行。
　　晚上，一家人吃全羊手抓肉，喝新鲜的马奶酒。
　　谢冬说：\"大哥，我要去跟你当骑兵。\"
　　骑兵营长意味深长地看了他一眼，没有回答。可阿爸微微点头，表示应允。
　　兄弟们肥吃海喝，跳舞唱歌，撒欢了一个礼拜；又不得不暂时离别，依依不舍。
　　清晨，骑兵营长喝完早茶，要起程归队了。
　　哈尼肯夫妇给谢冬收拾了一个小包袱，拴在马鞍后面，是一张羊毛毡，一条狼皮褥子和一大罐酥油。
　　\"狗子啊，跟你大哥去吧，是鹰，就要海阔天空地翱翔，骏马是不能拴在庭院里的，爸爸妈妈会天天远远地看着你。你就走吧，啊，走啊！\"
　　谢冬默默地跟爸爸、妈妈相拥，在小妹阿依努尔脸上轻轻地亲吻，与几个兄弟一一击手，转身而去。
　　对于谢冬来说，这将是一次远行。
　　六年来，他在这个哈萨克家里长大，一个馕饼，一碗奶茶，每每是至亲至善的呵护。一件恰袢，一条皮裤，都洋溢着母亲的体温。眼下要告别再生的父母，谢冬心里，涌上来一阵揪心的疼。走啊，走啊，回头再看不到亲人们的身影。
　　谢冬终于\"啊！--哦......\"大放悲声。
　　一只苍鹰在蓝天劲飞，迅捷地画了一个大大的圆圈，在高空的云端戛然一停，纹丝不动，像一个熟睡的幼儿，作了一次长长的深深的呼吸。随即又平伸两臂，微屈双腿，朝一座巨型红岩斜冲了下去......
　　骑兵营长阿合买提江等他的士兵哭声渐渐小了，才拍着他的肩膀示意：\"走！\"也是满眼满眶的泪水。
　　守家犬阿里跟在后面好一阵子圆睁着眼睛，飞快地摇动着尾巴，不时发出嗯嗯呀呀的声音；牧羊犬阿里，是来给谢冬送行的。
　　好远了，谢冬才不忍心地呵斥着：\"阿--里，回去--！回家--阿里--！\"
　　边地的军营，又多了一名骑兵。
　　一九四九年九月二十五日，这是一个历史性的日子，新疆警备司令和省政府要员，
　　一纸电文通告北京，向即将成立的中央人民政府，宣布新疆和平起义。
　　人民解放军西北野战军一兵团一军的将士，翻过祁连，进驻乌鲁木齐。
　　红旗插上天山、阿尔泰山和帕米尔高原。
　　营垒扎在香妃的喀什葛尔和林则徐流放过的伊犁。
　　边区的骑兵部队随即纳入人民解放军系列，阿合买提江成了边防某部的司令。
　　谢冬所在连队整编成农b师的一个加强营，成为垦区新城的第一支驻军。
　　这支饱经炮火的军队，转变职能，铸刀为犁，开始了屯垦生涯。
　　一个新的兵种诞生，那就是生产兵。
   http://www.xiabook．com下~书- 网



第5章 初来乍到


　　一拨一拨的湘女，来到金驼湾垦区，她们一个赛一个的水灵，洋溢着青春和美丽；这让那些满身汗臭的男人们，张着大嘴巴犯傻，瞅得眼珠子发绿。
　　男人是转业垦荒的老兵，女兵是湖南参军的女人。
　　姑娘们对于异性的渴望，浑然无知，而对于眼前的环境，只感到新奇，全然没有恐惧和警惕。
　　汽车是在傍晚开进营区的。一声下车集合的口令，让女兵得知，农场到了。汽车随即开走，轰然一声，夹着烟尘远去。
　　人们这才细看眼前的景象：一眼望不到边的戈壁，戈壁连接到天边；几株胡杨树和红柳在风中摇曳着。
　　可以看见几束绿光，该不是狼吧？地面上高一处低一处的，凹凸不平。
　　透出淡淡的光线，不时发出呼呼噜噜的声音，让这些姑娘们发怵。乖乖，猪吗？这地下是什么在哼哼啊。
　　几个胆大的女孩儿便撒脚丫子跑去，四处张望，又蹦又跳，发出几声尖叫。
　　是香妹。金玲去拽她，干脆腿脚都掉了下去，原来把屋顶踩漏了。
　　农场的主打工具是砍土曼。用砍土曼在平地上挖一个方坑，搭上胡杨木梁柱、檩条，再铺上灌木树枝、芦苇、黏土，安上门窗，就成了临时住宅地窝子。对！就是露天地下室。
　　被踩透地窝子屋顶的爷们，非但不恼，一个个兴奋地在床铺上嘻嘻哈哈地打滚哩。
　　荒原上第一次充满这么爽朗的欢笑声，那些女兵们的哀怨声、惊呼声，像坠落到地上的满天星星。
　　女兵们当晚住进了临时搭成的帐篷。她们悄没声息地坐在苇草铺上，大眼瞪小眼。
　　金玲不住地抹眼泪，贾秀芝走过来说：\"嗨，你这就哭？还早点了吧，只怕日后眼泪会流干呢。\"金玲说：\"秀芝姐，就你心宽，啥事儿都明白哩。\"
　　\"嗯，明白着哩，知道我们是干什么来的吗？\"
　　\"参军入伍，当兵提干啊。\"金玲扑闪着一双水汪汪的大眼答道。
　　\"我告诉你......\"贾秀芝凑进金玲耳边一阵耳语。
　　金玲\"啊\"一声说：\"真的？！不会吧？可别吓人啊！\"
　　贾秀芝愣了一下说：\"信不信由你，我等于什么都没说。\"
　　贾秀芝挥了挥拳头：\"当心，别把自己给整丢啰！\"
　　金玲说：\"不是讲来保卫祖国，建设边疆的吗？\"
　　\"是啊是啊，细妹子，没错。先叫人家把你先保卫了再说......哎，看什么看？我叫贾秀芝，哎，你不认得啊？\"
　　贾秀芝嗵嗵嗵地走回自己的帐篷，抄起一把剪刀，又走了回来，对金玲说：\"来，帮我把这长辫子给收拾了，剪！再剪......再剪短。你倒是剪啊！......\"
　　第二天，女兵们植树。新任排长谢冬作队前集合。
　　他见到贾秀芝便说：\"你，第三个，那个谁，出列！\"
　　贾秀芝朝前跨了一步。
　　谢冬说：\"喂，你怎么来了？这儿除了我，都是新来的女兵！\"
　　贾秀芝道：\"报告，我是混进来的，刚调进三连，请求参加植树。\"
　　谢冬说：\"混什么混？这里是女子排。哦，下不为例！带上砍土曼，跟着吧。\"女兵们不知所云。哈，谢冬把湘女贾秀芝当成了男人。这一刻，贾秀芝知道，她成功了。
　　女兵们栽植了沙枣树、白杨树、榆树。望着这一行行幼林，姑娘们突然产生一种庄严感，萌发一种期待，接受着一个使命。
　　雪山高耸在云端，天空瓦蓝瓦蓝的。苗在风中摇曳，叶片轻轻地摆动，像孩子般拍着巴掌。
　　人们心中蔓延着一种女性的柔情，让这些湘女的脸庞更加艳丽、动人。
　　谢冬说：\"休息一下，喝水，需要方便的，有绿洲一号，大家安静啊。\"
　　他清了清嗓子，说：\"同志们，今天栽的树，叫\"扎根树\"，几年后，就是防风林带，往后，它将和我们一起，成为绿色的大军。战友们，你们是春天的使者啊。\"
　　这话激起一阵热烈的掌声。工间休息一刻钟。
　　金玲拽拽贾秀芝的衣袖，说：\"哎，这小排长，嘴皮子还有两下子啊。\"
　　贾秀芝横了她一眼，说：\"怎么，几句话就把你给打倒了？你可得小心哦。\"
　　金玲说：\"秀芝姐，瞧你。他是我们排长。\"
　　\"你是说，他是领导？\"贾秀芝说。
　　\"我看，他还是个孩子。\"金玲一笑道。
　　贾秀芝将拳头一挥，说：\"哥哥我告诉你，大狼小狼都是个狼，知道吧，你们已经被圈进色狼窝里了。\"
　　\"真的？我们该咋办呢，秀芝姐？你得拿个主意。\"
　　\"咋办？凉拌（办）！不过姐不是吓唬你呀，脸蛋越漂亮，人越容易受伤啊。\"
　　\"秀芝姐，我看你长得也蛮好看的。\"
　　\"得，别别，哥们不吃这个。\"
　　\"秀芝，你咋懂得这么多呢？\"
　　\"对啦，以后别喊我姐，啥事儿我都告诉你。\"
　　\"那，那，好哥们，求你啦！\"
　　\"行，我先告诉你，我的重大发现。\"贾秀芝扫了金玲一眼。
　　\"你说。\"金玲圆睁着一双清澈如泉的眼睛，等着下文。贾秀芝心头一颤，话没说出口。她心里嘀咕道：天哪，哪个男人要不爱上这种女子，那才怪呢！
　　\"什么发现啊？\"金玲问。
　　贾秀芝说：\"在长沙招聘团，有一个女连长还记得吧？\"
　　金玲说：\"记得，都叫她徐连长来着。\"
　　贾秀芝说：\"别看这个徐连长人长得不咋的，派头可牛气了，她身边几个女兵都比她好看，却要时时事事围着她转；知道她现在什么官吗？在师部当劳资科长了。所以呀，女人要想当官，一要丑，长的像男人，二要野，要能干，愣着干。\"
　　\"我才不要当官。\"金玲摇头说。
　　\"那就当官太太呀，我们湖南人说的堂客，部队上兴叫爱人，反正是嫁人做老婆。\"贾秀芝的话像连珠炮似的。
　　\"我从来没想过要嫁人。\"金玲撅着嘴说。
　　\"妹子呀，从来没想过？这会儿就想想吧，啊？\"贾秀芝道。
　　她站了起来，使劲拍着屁股上的灰土，向树垄边走去。
　　开工的哨音随即响了起来。
www.xiabook.com下 //书 //网



第6章 撩人的湘女们


　　湖南女兵，年龄最大的二十一岁，最小的才十三岁。在垦区，就引起不小的震动。十三四岁也扮成个小大人，装怂。宽大的军装，头发掖在军帽里，腰束皮带，斜背黄挎包，拎一个军用水壶，也还是英武得很。
　　金驼湾的那么些大小光棍儿，不时地驻足观望，很上心呢。
　　新组建成的女子排由三连的谢冬任代理排长，一些营部、连部的老革命们，对谢冬羡慕得要死。
　　三连全体人员为这些女兵们搭帐篷、备用具，伐木、割芦苇挖地窝子。
　　身板那个直，胡子那个净。
　　基建队在团部、营部，托土坯构建平房，说是给干部们办公用的，天晓得怎么办公。
　　谢冬就有了一些偏心眼，从林地砍回来几牛车干胡杨木，计划给金玲、香妹几个小丫头单独挖间地窝子，以便教她们学维语。嘿，胡球整了嘛。
　　女兵中还有那么丁点儿的尕丫头，让谢冬心堵得慌，他建议送到县城城关中学念书去。
　　团里接受了谢冬的建议，第二天，佟香妹就背着书包去了古牧地。
　　可人家却说，谢冬，牛逼轰轰的，谁晓得这家伙是怜香惜玉还是狼子野心？反正有人这么咧咧。谢狗子，走了桃花运呢！
　　这谢冬，那是一张让金驼湾的女人见了都会咬牙的脸，让漂亮女人都会发狠的脸。
　　有个二杆子说：\"世界上有了这种脸，就有人会不要脸了。\"
　　谢冬对那人说：\"哎，老革命，你这几天，怎么病歪歪的？\"
　　那人回敬了他一句，说：\"嗯，你骚情个啥？自个还是一生葫芦，也想绕夯（上）丫头子呢？撒泡尿匪匪（水水）扰（照）一哈（下）嘛！\"
　　这一天终于摊牌了。十八岁以上的姑娘，要分配给老革命们做老婆。女子排可就炸窝了。
　　做，也不是随便做。要有计划，要有主次，要精心策划，保障实施。先团领导，后营、连职干部。自由恋爱，组织安排，缩短周期，既不讲排场，也不能做样子；一切从简，稳定，是大局；和谐是主题。当前的工作计划，急中之急，重中之重呢，就是这个问题。
　　适时召开各级\"三干会\"。三级干部会的宗旨是：团结互助，备耕生产。
　　种子要适时播下去，确保五千万公斤粮收计划；仗要打得快，打得稳。完不成任务的，就地免职；消极怠工的，下一次再有多少大姑娘，你老几也靠边站哈（下）。
　　唉，说你呢！那个谁，牛胖子，立正！
　　这一次的鸳鸯对、拉郎配，排以下的干部，三十岁以下的老兵，就先让道。知道吗？
　　谢冬不急，却很担心：跳单蹦的金玲，只怕是在劫难逃。
　　团卫生队的夏医生，名叫夏丹，在进疆时和管理处处长王乃宇结婚。那时的组织分配因素，比眼下要淡漠得多，毕竟是天天备战，忙得很。有不少的学生兵，自由度要强一些，恋爱环境相对宽松。王夏之恋，是一个小二黑结婚的经典。
　　夏丹的医务室，是一套三间，治疗室在左边，诊断室在中间，靠右一间屋子，是机动室，实际是留着给准新郎、准新娘谈话的候堂。
　　夏医生主管妇科，眼下病人很少，就兼起了女工委员的职责。要说工作呢，就是找三连女排的姑娘们谈话。
　　她白大褂袋中的男人照片，比打双抠的扑克牌还多。姑娘们送给她一个不雅、但确切的绰号：女色狼丹丹。
　　一拨一拨的谈话，一茬一茬的结合。夏医生在这条战线上，真是功不可没。多亏夏丹。
　　遇到一些夹生的湘女，不屈不挠、又抓又咬的顽主，就把新娘、新郎在房中锁上三天三夜。让你砸锅摔碗，流鼻涕哭天抹眼泪，饭送进去，水递过去；看谁个坚强？得了吧你！
　　哼，一周以后啊，就会牵着左右手发喜糖，递喜烟。钻一周才能进一次的干打垒\"鸳鸯居\"。
　　老子们八年抗战都过来了，又三年解放全中国，难道我们自己都不能解放？
　　小菜一碟儿，哈哈。英雄再度凯旋。
　　管你是团长、排长，家里人多就好；多发粮油糖，三个五个子女的户，按时髦的说道，
　　就是大款，光饭票、菜票、零用钱就够数上好一阵子的。供给制真好。
　　金玲还没有人找她谈话，真是怪事。
　　要知道，被人叫去谈话的人，有寻死觅活的，有受宠若惊的。这些人往往是长得困难些的。但金玲不是，这么标致的姑娘，别说搞对象，就是说上几句话，照上一面，也够这些个骚情疙瘩高兴好几天呢。
htｔp://www.xiabook.com下 书- 网



第7章 也说说狗子


　　夏医生没有找金玲谈话，并不是忽视了这个美人儿，不会是因为碍于金玲的来历，更不是有谢冬这条线。
　　谢冬算什么？政策是照顾老同志。讲年龄，谢冬才二十一岁；论职位，尕尕的代理排长一个。排长也就是新兵蛋子，靠边站站吧。
　　我说呢，先到手的不一定好，后得到的也许更俏！你说哪，谢排长？
　　夏医生要给谢冬\"打预防针\"。但并没有做，一些个话也没有讲。认清形势嘛，谁也不傻，悄悄地待哈（下）。
　　没有人讲，没讲比讲了更有力度，更有深度，更有感召度。想讲不讲。
　　要说明的是，谢冬和金玲之间的关系，确实是正常的相处，同志之间的交往。问题是，只要是发生在他（她）两人之间的事儿，就会有不同版本的解释，好端端的事，也会变质，会走味儿。
　　谢冬利用星期日休息时间，给金玲和香妹挖了一个单间地窝子，在地平面以下。挖了一个长方条坑，盖上檩木树条、苇草、苇席，再抹上草泥，等草泥干了在铺上黏土，这就大功告成。地窝子冬暖夏凉。
　　不愧为谢排长，把俩小丫头片子的地窝子，搞得跟小礼堂似的，怪不怪吧。
　　你看吧，室内的黏土墙壁，光直如削，又整洁，又亮堂。门框简直就是门柱，为碗口粗的圆胡杨木。门板也是胡杨木的，木质很硬，门板面很光，还没上油已经神采奕奕。前后是玻璃窗户，又透气，又采光。小地窝子，很气派的。
　　谢冬还让他的司机朋友，搞来大拇指粗的铁条，死死钉在窗户上。人说，这是保密室呢，还是枪支仓库？跟真的似的，不就一个金玲嘛！想干什么？这个谢冬，哼，狗子狗子。
　　人说：\"这个新兵蛋子，不就是个\"车夫\"嘛，把他还愣球子的。骚情我们金驼湾最漂亮的姑娘？德行！\"
　　\"他有什么能耐？\"
　　\"他有什么老本？\"
　　\"听说是他接来的。\"
　　\"趄趄，端洗脚水去。\"
　　\"萨郎，贼娃子！一脸的狗毛。\"
　　\"收拾他，赖瓜子！哪儿凉快哪儿浪去！\"
　　要说谢冬和金玲，能百年好合，那种心心相印，就诞生在金驼湾途中。都说了，老陕人精，湘女多情，简直就是金童玉女！
　　三连的女排姑娘，谁不愿意跟排长套近乎？
　　小子多聪明多俊呀。那一声声\"排长排长\"喊得那个亲，又一个个唱歌似的，这就印证了她们待嫁的紧迫性、必要性。
　　顶着急的是夏医生夏丹。比她更有忧患意识、风险观念的，自然是老革命们啰。
　　再说这个金玲，也不晓得是咋球长的。刚到金驼湾几天，还是不男不女，穿个老羊皮
　　大衣，跟个白桦树水桶似的，头发乱七八糟，两条辫子像两根红柳棍儿。哎，不到一个月，恁是一个丫头片子，一天一个样儿，出脱成了大美人了！
　　也不知道是古城子的玉米发糕养人，还是鹿圈子的泉水光鲜得不行，唉哟！金玲，这名儿，这词儿，成了三连谈论的流行语，出现率很高呢，能不让战友们揪心吗？古话说，近水楼台先得月，这个谢冬。据传，有人准备学习俄罗斯大诗人普希金，甘为美人决斗；那些条件不够杠杠的兵娃娃，做梦都在私奔啦。
　　这真是一个问题。金驼湾下属三个团，打响了一场不是战役的战役。
　　夏医生原被人称呼小夏，这一阵子被老同志们喊成了夏大姐，其实他们谁都比她年纪大，处长夫人嘛，年轻职份大。
　　夏丹二十三岁，在女排还有七八个喊夏阿姨的；夏丹的眼睛分明是在说，我有那么老吗？
　　当然，这也是为将来的婚姻局势考虑，总不能朝名夕改吧。
　　夏大姐就有了一种亲切感、荣耀感、成就感。
　　夏丹上班就找金玲谈话，几次没找见，就通过广播找她。地点是医务室右间，门上挂有告示：正忙，免打扰。
　　王处长在团领导办公室找谢冬谈话，这是一次放风似的谈话。本来一级首长找下属谈话是极平常的，可这一次是通过有线广播通知，就较为诡秘、透明。
　　谈了什么？啥结果？秘而不宣，引而不发。
　　种种猜测，种种议论，谁心里都在说，谁也没得说。
　　其实就一句话，谢冬找老婆，您，早点儿。
　　这话儿，日后就成了金驼湾一句歇后语了。要和金玲好，没门儿。哪怕天鹅吃癞蛤蟆的肉，那也抓瞎！
　　这个谢冬，谢狗子，真是一个赖瓜子。哈！
　　第二天，团部下达命令，免去谢冬三连女子排排长职务，即日任团直园林队队长。据说是连升两级。这下好了吧？！园林队尽是些老弱病残，最年轻的战士也四十岁挂零，百分之九十九的光棍儿。傻了吧，谢冬。
　　夏丹很关照地跟谢冬打招呼说：\"谢队啊，多支持婚办的工作，常回女排玩嘛。她们很崇拜你哪，集体打报告留你，不让走哪，嘻嘻。\"
　　哑巴吃黄连。茶壶煮饺子。
　　金玲来找谢冬，说：\"看来，你跟王处长关系不错，挺器重你的，能不能去说说，把我调到你手下，种种树啊、花呀、草啊？和你在一起，我干什么都可以。\"
　　谢冬真叫哭笑不得。眼睛剜了金玲好一阵，说：\"真傻呀，还是装傻？唉，死丫头。\"
　　金玲紧咬着嘴唇，望着谢冬那种决绝的依恋、深深的无奈，说：\"我送送你。\"
　　谢冬说，\"千万别送我，马上就要走了，往后有事，写信。\"
　　金玲望着园林队接人的马车，叮当叮当走了；那三套马车的胶皮轱辘，就像从她心上碾过。
www.xiabook.com下％书　网



第8章 金驼湾的节日


　　一场大型的婚礼如期举行，这是金驼湾垦区的集体婚礼。地点在团部礼堂，其声势如誓师大会、庆功会。新郎新娘，好家伙，一百对哪！主婚人是王处长，证婚人是各营营长，
　　如果营长是新郎，就换成教导员、副营长。副团长致辞祝贺。咦，团长怎么还是\"单干户\"？不好意思。恋爱自由，咱一号都没自由？真没来头！
　　嗬嗬！唱歌，赛歌。
　　三连--来一个！三连三连，呱叽呱叽......
　　三连有谢冬做合唱指挥，女排有金玲领唱。那，绝了！
　　来一个--《新城颂》，来一个--《南泥湾》！
　　谢冬不在三连，金玲跟夏丹谈话去了。
　　没劲，真没劲。喔--
　　各单位聚拢会餐，大锅菜，大锅饭。
　　苞谷珍子米饭，用铁锹出锅；素菜荤菜用脸盆上桌。红烧肉，爆三鲜，盆盆羊肉，溜鸡片。
　　烟是莫合烟，酒是桶装二锅头。大碗喝酒，大口吃肉。整！可劲儿整！
　　六六六，全来到，一心敬你呀。好到头。老虎，杠子，鸡。
　　操场上，粮库旁，大路边，墙上，树上，到处贴着喜字儿。
　　这场婚典，真是喜庆，它成了金驼湾的节日。
　　喜酒喝罢，喜宴吃罢，最后一项是新婚夫妻入洞房。这是一百对新人结婚仪式中最难办的一桩。主办者为这场集体婚礼绞尽脑汁，最终没有解决\"洞房\"问题。在那些几十人挤一顶帐篷，几人住一个地窝子的当口，洞房啊，是何等奢侈的事情。
　　但那些有麻烦的对儿是有洞房可入的，地窝子洞房门外加锁，不远处还有人站岗，不时会从室内传来女子嘤嘤的啼哭和叫骂声，唉，烦人，硌应球子地。
　　三连长张文海是他们中间的智者，也是今晚的新郎，他向他的妻--燕儿，低声说了几句，便向众人高声道：
　　\"三连的同志们注意啦，新郎新娘出列，听我的口令：立正--向右看--齐！向前--看。稍息。今天是我们大喜的日子，三连为你们有所准备，但是很简陋，很寒酸，眼前只是暂时的困难，这里我先给大家道歉，不好意思。但是，我保证，往后不但有新房，还要有套房、楼房。一会儿团里派拖拉机送我们，回到连上，由指导员安排，有大户房，十家一厅，就是连队的大食堂餐厅，各家各户用太平洋大床单隔开。\"
　　有人问：\"是临时的吧？\"
　　张文海手一挥道：\"当然是临时的，要不我们那些小年青到哪儿去打饭、喝面条？\"
　　又有人问：\"连长，你也跟我们一起拉太平洋床单，钻蚊帐吗？\"
　　张文海说：\"我就不啦，在连部办公室凑合一宿。\"
　　那人又说：\"还凑合呢，美得很哩！你搞特殊化嘛。\"
　　张文海说：\"是有点子特殊。我怕晚间有电话，耽误工作。哦，我顺便强调一下，夜间大家要有所节制，动静不要太大。床是红柳棍，苇把子，床铺不是很结实。再有呢，民间还时兴闹洞房，还有让童子听洞房，那你们就要注意火力，不要猴急，不要太猛，不要穷叫唤，弄出个锣鼓喧天似的，就不好了是不是？往后，话不好听，对吧？二天，大家还要见面，让人家问个球长啦毛短啦，也不好言传，没错吧？所以呢，我不说啦......想去吧。\"
　　新娘子们一听，就炸了窝，一个个说：\"婚不结了。还说，结婚结婚，昏个头！\"
　　三连长张文海的那一番话，与其说是\"画蛇添足\"，还不如说是\"摸了老虎屁股\"，而且是摸了母老虎的屁股。接着这些个湖南女兵就哭将起来。
　　她们都在拖拉机车箱上坐着，早就号成了一个个东倒西歪。
　　咦嘻！这个张文海！你早该夹住，悄悄地处哈。
　　下了车，张文海就被司务长的新媳妇给薅住了。
　　张文海甩都甩不脱：\"行了哟，嫂子，把人愁得一个还（嗨）！\"
　　\"不行！\"她说。\"我不入公共洞房。\"她又小声说。
　　\"这是连里领导决定的，你去找指导员去。\"张文海没招了。
　　在家安顿婚礼、洞房事宜的指导员，不愧为做政治思想工作的，早把一套套的路子想得那个细。
　　三连的老兵多，今天的新娘新郎就多，难点也就更多。
　　三连的指导员已有家属，号称\"过来人\"。他把今日的结婚进行曲，真正导演成了一幕精彩的话剧。连队的大餐厅，在外观上，已被装饰一新，面目全非。食堂门口居然连根刨来两株白桦树，陪衬了一些红柳枝及其他灌木。又用绳索绑结了一些瓜蔓藤叶，食堂从外观看就成了一座园林宾馆。
　　从车上下来不得的新娘们，黑灯瞎火地走着，眼泪鼻涕哈喇地流着，被早已安排好的人搀扶进洞房，走着走着，眼前突然一亮，又转忧为喜了。
　　心想，张文海干吗呢，把一个好端端的吉日，说得可怕球子地，太夸张了嘛。
　　走进洞房，居然是一个长长的走廊，走廊边十个门洞，十间新房。
　　新人们也就欢天喜地地入了洞房。
　　又有人想起了张文海的警告，什么\"别猴急呀\"，什么\"火力不要太猛\"啊，岂不是杞人忧天吗？唉，张文海，你也黑肚子一个--吓唬老百姓呢！
　　还是原先隔成单元的太平洋床单，只不过在有图案的地方，贴补了胖娃娃，别上了风景画，装饰了橘子、梨子、花生和红枣以及葡萄架。哈！新郎新娘那份乐呀，真是幸福啊。
　　还是事先挂好的那顶蚊帐，只不过钻进去，就感觉像进了天堂。
　　有人又说，\"一会儿给张文海捎个话，叫那个怂再不要装神弄鬼，快出来喧喤唦。\"
　　司务长的新媳妇叫兰子，兰子这会儿还在和指导员不依不饶地讲理论道。
　　兰子说：\"指导员，不是我不随大流，不是我不给连领导面子，我们家那口子，打起呼噜来，还不把大食堂的屋顶给掀翻啰。他是司务长，日后还怎么给大家伙弄饭，还不叫人当成笑话，笑掉大牙。\"
　　指导员说：\"你拿个方案吧。\"
　　兰子说：\"哪儿来哪儿去呗，非凑在一起呀？\"
　　张文海说：\"那不行。叫我们完不成任务啊？那要挨批评。\"
　　兰子说：\"非进公共洞房吗，别的屋就不成吗？\"
　　指导员说：\"只要你们今晚正式结婚，哪儿做洞房都行。\"
　　兰子问：\"指导员，此话当真？\"
　　\"当然。\"
　　兰子又问：\"连长，你也当真吗？\"
　　\"当真。\"
　　兰子说：\"连部不是连长的洞房吗，上半夜俺们做洞房，下半夜连长做洞房。中不？\"
　　张文海说：\"好，就这么办。\"
　　三连的食堂洞房花烛夜，十杆红柳床垮了九杆。
　　而连部洞房却无声无息。
　　天明时分，只见张文海和他的新娘燕儿，在连部办公室门外的台阶前搂在一起睡着了。鬓发上和披着的军皮大衣上，已有薄薄的寒霜。
　　接着人们听到了那个熟悉的呼噜声，夹杂着老司务长的磨牙声，一阵阵从连部办公室传来，张文海惊醒地站起：\"怎么，有电话吗？\"
 www．7wenxue.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第9章 路到头了，拐一个弯儿


　　接送谢冬的车把式尕老汉原本不叫这名儿，人们叫顺嘴了，就成了一种约定俗成。尕老
　　汉精瘦，精明，身板硬朗，黑发如针。一人吃饱，全家不饿，平时爱喝两口烧酒，也就是咸萝卜干、盐蒜瓣侍侯。陕北的信天游啊，酸曲呀，唱得可美！
　　哎哟，那曲子唱的呀，浪的不成！尕老汉的歌，嘎嘎的，悠悠的。园林队的人稀罕，谢冬也爱听。那些女娃儿也躲在门后听。
　　谢冬说，那些个曲儿呀，让他想起幼年的老家陕西绥德的沙棘林。
　　卸完车，谢冬说：\"谢谢您了，刘雨村同志，休息吧。\"
　　尕老汉定定儿地望着谢冬，说：\"队长，你咋知道我老汉的名儿，那是开工资用的。咋一到就认得我呢？\"
　　谢冬说：\"刘叔，您走南闯北，风风雨雨，我敬重您。\"
　　尕老汉抠出一撮莫合烟，捝在一小张报纸上，谢冬接过卷了，点燃，说：\"您要帮我。\"
　　尕老汉手战栗着说：\"古人言，士为知己者死，有事儿，就言传！\"
　　谢冬点点头，长长地吐了一团烟雾。
　　尕老汉将马牵了，走了几步回过头来：\"小谢呀，园林队是块没肉的骨头哦。\"
　　谢冬认可地点点头。园林队总共五六十人，也就一个加强排，可这些角色，都不是一般的主；有井冈山跟军长牵过马的马夫，有南泥湾打过锄头的司炉，还有解放军、起义军人、部队职工、随军家属，近期又有自动来疆的所谓盲流......
　　凡此种种，不在少数。
　　居功自恃者有，小病大养的有。还一些人，又秧秧干干，啥战斗力，啥积极性，甭提。日子过得颇烦呢。大食堂的瓜菜都不能自足，口粮靠调拨，被服靠下发，已经开春了，种子、农具、肥料都没有着落。
　　谢冬啊，这哪叫走马上任，完全是自己下套做药嘛。
　　但他觉得，上级派他来，是很正确的，他有很多工作要做。
　　尕老汉已经回马号去了。
　　愣在那儿半天的谢冬，让莫合烟火烫着手指，才缓过神来。
　　哎！今天是什么日子？咳！差一点儿误了大事，今天是弟弟阿勒汗的婚期嘛。
　　马号旁边有一间土坯屋子，尕老汉正抿着小酒，唱着\"拉上妹妹的手\"呢。
　　他望而生畏的样子，低声说道：\"嘿嘿，就好这一口。尝尝？\"
　　谢冬说：\"改天，我让您一醉方休。刘叔，把枣红马借我用一下，明儿送回，中不中？\"尕老汉说：\"队长哎，啥不是你一句话嘛！\"
　　谢冬也不备马鞍，跳上马背，呼啸而去。
　　尕老汉望着谢冬的背影，心里在说：\"这小子，是块材料。\"
wwＷ、xiabook.com下 //书 //网



第10章 芳草湖边，阿妈的心愿


　　芳草湖边，哈尼肯的庭院，平房已经改成二层小楼。宽敞、幽雅、闲适。楼下院内院外，新鲜的牛羊肉还散发着热气儿；那堆积如山的烤馕、馓子、油果，金黄而又华丽。
　　各种鲜果、干果一溜摆在长条桌上，最惹眼的是硕大的红石榴、黄苹果、香梨。
　　成队的马群、勒勒车正在朝婚礼现场而来。
　　哈尼肯说：\"谢冬嘛，一定是遇到了麻烦，要不早早地就回家来啦。\"
　　阿勒汗东张西望，新娘不快地说：\"不是在找哪个姑娘吧？\"
　　新郎说：\"别克扎达--谢冬，我三哥。\"
　　太阳已经下山，酥油灯点起来了，羊尾灯燃起来了。哈尼肯的庭院里，灯火通明，亮如白昼。哈尼肯举起马鞭唱道：
　　挂在那天上的圆月亮，
　　望着我幸福的阿勒汗，
　　接受对新娘的祝福吧，
　　我们把这杯美酒喝干。
　　哦欧--干！
　　众人抬起右手唱道：
　　美丽无双的阿依谷丽，
　　来到我们的芳草湖畔，
　　快向来宾们鞠躬吧，
　　我们把奶茶斟满。
　　远处的马蹄声急促地传来，谢冬，他跳下马背向达当、阿郎请安；面对新郎、新娘唱道：
　　奋起四蹄的小马驹啊，
　　从此可以尽情撒欢，
　　祝愿我的手足兄弟呀，
　　蜜一样的日子圆满。
　　哦噢--
　　庭院里响彻云霄的歌声：
　　功德无量的父母啊，
　　如旭日端坐在云端，
　　愿您福如科克托海，
　　把干渴的心田浇灌。
　　一对新人走向内室，人们把花瓣撒在他们身上。两个幼童紧随其后。东不拉手席地而坐，
　　唱起更加欢快的歌。
　　谢冬递上来礼包，是新崭崭的五百元钱。
　　阿勒汗推辞着：\"三哥--\"
　　谢冬说：\"自家兄弟，还要讲客气啊，不要多说了。\"
　　人们又簇拥着谢冬喝酒。人们将欢聚到天明。
　　夜深了。一只公鸡开始打鸣，守家犬阿里也叫了几声。
　　哈尼肯夫妇还在跟谢冬喧喤，早就把一壶盆酸奶子喝完了，哈尼肯披上谢冬送的军用皮大衣，老少三人，叮咛叮咛说到兵团，说到新城，说到金驼湾。
　　达当问道：\"唉，谢冬，你在农场是丫头子的头头？\"
　　谢冬说：\"女子排排长。\"
　　阿郎问：\"女人的排长，不就是女儿国国王嘛。\"
　　达当问：\"有没有啥情况？\"
　　谢冬说：\"我现在已不是排长了。\"
　　阿郎说：\"找一个最好的姑娘当媳妇，我等着抱孙子呢，洋缸子（女人）有吗没有？\"
　　谢冬说：\"有倒是有，恐怕不成。\"
　　达当说：\"为什么不成？\"
　　谢冬说：\"我还太年轻。\"
　　达当说：\"你弟弟都要当爸爸啦。\"
　　阿郎说：\"也是老三工作太忙，是不是。下一次给我带上一个回来吧。我要看。\"
　　达当说：\"大家麻家，参谋一哈（下），研究一哈（下）。好好地找一个好女孩儿，来芳草湖，我们端端地看一哈（下），怎么样？\"
　　谢冬说：\"现在政策不让。\"
　　达当说：\"你们兵团，爱来白来，事情多得很。\"
　　谢冬说：\"按规定，先由老干部、老同志成家，兵团三十岁以上还没结婚的，只怕还有几十万呢。我不急。\"
　　达当说：\"什么样的规定？老家伙可以结婚，年轻人不准睡觉？贼娃子话嘛。\"
　　谢冬说：\"爸，妈，没有办法的。这也是不成文的法规。\"
　　达当两手一摊，说：\"大巴依（大地主）可以放火烧羊圈，放羊的不能点酥油灯吗？\"
　　谢冬说：\"在我们那儿，年轻人更应有献身精神。\"
　　达当说：\"嗯，所以嘛，八千个湘妹子上天山，百万解放军搞生产，哎，好好。\"
　　阿郎说：\"喂吔，老头子，话不能这么说，兵团的人还是好，兵团的人嘛，能吃苦、耐劳，兵团的人哪，特心疼女人，唉真的。忒稀罕孩子，不是一般的喜欢。工资低低的，少吃缺穿，不喝酒不吃肉，也要让娃娃们念书、上大学。他们给老百姓做好事也不肯言传，你只要对他微笑，他就会向你弯腰。我们的儿子娃娃在兵团，放心，老三好得哪。\"
　　达当说：\"老三当然是好，他这身衣服不好；兵不兵，民不民的，算什么？一天到晚一身黄褂褂，呛呛呛，呛呛呛，也没有领章、帽徽，唉，土八路嘛。\"
　　阿郎说：\"我们儿子俊呢，是美丽的男人，人见人爱的人；人高马大，穿上黄呢子褂褂，留夯（上）小胡子，嗵、嗵、嗵、嗵，还不是像个司令？\"
　　谢冬嗔怪道：\"爸，你看我妈。\"
　　达当说：\"你妈好玩哪，说的也是，跟上你大哥，早晚得当上团长、师长。你现在是园林队队长？园林队我去过，元旦跟前去的，单干得很，连拉条子都吃不上，还说烤全羊是什么东西？--没见过。一天到晚苞谷面啦，酸白菜呀，臭臭的豆腐哇，还高高兴兴。\"
　　谢冬说：\"眼下的园林队，比您看到的还差。爸妈，吃完饭我就得回去，得马上走。\"
　　阿郎起身朝楼上喊：\"阿依谷--丽，吃饭！你三哥忙呢。\"
　　一家人盘腿而坐，一个极丰盛的早餐。
　　阿勒汗用小刀剔下羊腿羓子肉，送到谢冬的红漆木盘上，说：\"三哥，吃肉，下茬吃，多多地吃；你太瘦了，不学学我吗？盯上一个姑娘，你死死地把她抓在手里，好好地爱。现在的丫头，不是要钱，不是要羊，慷袢子要好；一拳打不疼，你要长得胖胖的，带劲。\"
　　阿依谷丽笑眯眯地盛上浓香的热奶茶，用桃木勺舀上酥油，将白色的方块糖放在谢冬的碗里。
　　阿勒汗对谢冬低声说：\"吃，男人嘛，吃哈（下）羊肉的人劲儿大。生下来的娃娃，白牙齿，大眼睛，女孩儿呀，男孩儿呀，个个都是卷卷毛，漂亮得很，哎，她就是吃哈（下）羊羔子肉的。你不相信？二天你有了洋缸子（女人），你就知道啦。\"
　　谢冬向阿勒汗回报一个怪怪的憨笑。
　　哈尼肯对小儿子说：\"给你三哥准备一哈（下），把家里四条腿的家伙吆喝夯（上）一些；让你三哥早点回金驼湾，拾掇好园林队那个破烂儿，然后，好再早点回家。\"
  http://www.xiaｂoＯk.com   http://www.xiaboＯk.com



第11章 说说建设兵团


　　现在说一说建设兵团。
　　兵团在新疆。新疆好大，它占中国版图的六分之一。兵团在新疆区域内，以兵团、师、团、营、连（队）、排、班为建制。
　　张口是兵团，到处有兵团。
　　兵团人来自五湖四海，各地省份，有哪里的乡音，就有哪里的人才和精英。
　　兵团生产的粮食棉花可以暖和、喂养一个国家。有一年，全中国饿饭，兵团人也空肚子，
　　可是兵团人勒紧裤腰带，要让更多的人活下去。那时，三斤粮票、一个馒头换一个老婆，相信吧？兵团支持地方几亿斤粮食，换回了什么？
　　自个儿得瑟得瑟打黄羊、逮野兔子过年，葵花杆子捣碎卷成莫合烟。
　　青黄不接时，一个营部、一个团部跳交际舞，蹦嚓蹦嚓蹦嚓，一只口琴，一根竹笛加一把二胡；快三步，慢四步，把人跳得脸发黄，眼发绿。然后再去挖芦苇根，捣骆驼刺，泡小球藻，三餐充饥。弄得人两腿浮肿，手指头一按，一个坑坑。
　　守着金山吃草根，这就是兵团人。
　　灾区一个求援信，小麦装夯（上），玉米装夯（上），那几百辆汽车拉的是多少生命的希望！卸车时，有人下跪连喊带吼：\"天大地大，新疆兵团的恩情大！\"
　　那时新城从关内来了一个歌舞团，师部招待他（她）们大鱼、大肉、大馒头，馒头有碗那么大。一个个吃得呀，香死了，美炸了，没有瞌睡。一天给演出三场四场，还陪上喧喤。卸完妆一跺脚，不走了。
　　许多年后，她们还在垦区各地慰问演出，炫耀着美丽，拽得很。一窝子美人。
　　再说长绒棉吧。兵团的三级棉花，纺纱织布也顶得上内地的一级棉花。
　　那一级、二级棉花，除了国防需求，高档布料，全都出口，换回的是哗哗哗的美金、港币、英镑，为建设加油。
　　兵团出了多少作家、画家、诗人；还有大牌歌手、大腕影星，名模呀，劳模呀，企业家呀，将军、教授、科学家，各行各业都有能人和标兵。
　　兵团人还坦坦荡荡地保护过大诗人艾青。那是兵团人海一般的胸怀，绿风一样的柔情啊。
　　屯垦戌边。兵团人会生产，能打仗。若是遭遇敌情，发生战事，只要一声：兵团人来了！操！让他闻风丧胆！
　　兵团人厉害吧。
　　兵团真是可以。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第12章 园林队的希望


　　准葛尔盆地边沿，一个垦区的偏远团场，这个团场的西伯利亚，有一大片原始胡杨林，
　　新疆人叫它驼浪哥，称之为美丽的树，又名胡杨，森林包围的屏障内，是团场的园林队。
　　谢冬回到自己的连队。他从芳草湖家里带回来两匹马，一匹雪里青，一匹小马驹；自己还骑枣红马，只是已配有鞍辔。两头牛，花肚皮的奶牛和它的牛犊，乳牛的奶汁还在滴滴答答；牛犊窜来窜去跟随其后。四只羊，两只哈萨克土种羊，一只骚公羊和长胡子白山羊。
　　活脱一个小型牧场。
　　谢冬把马啊牲畜啊一满交给尕老汉，说：\"刘叔，往后您就是管理员，您来帮忙当着这个家。\"
　　尕老汉问：\"这是不是公家的东西？\"
　　谢冬说：\"不是，也是。\"
　　\"那以后怎么管理？\"尕老汉问。
　　谢冬说：\"您造册登记，这是我的哈萨克父母送的，送给我就是送给了农场。\"
　　尕老汉说：\"也还是属于你的。\"
　　谢冬眼望前方：\"就算是地方给咱们的支持，连队用它做本发展生产，改善生活，等我们扩大了成果，再把老本还给芳草湖，谢恩有我。\"
　　尕老汉递过来一支大前门，说：\"园林队有救了，我也算做一把火吧。\"
　　四月，司令员一行视察工作，下到垦区。
　　正逢农建师开始春季生产大检查、评比。
　　检查团一行人，乘吉普车绕哈（下）一大圈儿，看了农场小西伯利亚的园林队，造访了原始胡杨生态林。
　　领导们累了，肚子里面开始闹革命。那烟，就揉--揉--冒得得意忘形。
　　谢冬把早已准备好的酸奶子和堡尔撒克放在一块白色的餐布上，餐桌就是绿油油的草坪。
　　检查团的人，在园林队浪了一上午了，不用客套，同志们把酸奶子，一瓶又一瓶地哧溜着，一满翘起大拇指说好！
　　说，条田，园林，畜牧综合发展的布局，有思路，有创意，很好。
　　说，园林队以林为主，保护和发展的共进战略，要写进文件，向兵团，向司令部、向中央报告。
　　说，粮食自足，蔬菜自产，肉食品一年后也要自足，力争外销。
　　说，园林队的这个承诺，是决心书、是挑战书、是保证书啊！
　　说，这样的连队，基础好，秧子好，要是都像谢冬这么下茬子搞啊，那准葛尔盆地就是中国的金盆盆哪。
　　司令员说：\"哎，报社的同志，还有你们广播电台，要宣传一下主体精神嘛！\"
　　首长满意，领导们高兴。躺坐在绵绵的草坪上，看尕老汉宰羊，白刀子进去，红刀子出来，一整只肥羊，倒上月牙泉甜甜的水，咕嘟咕嘟地煮着，然后，撇血沫子，佐上野葱、皮芽子，放上青盐，一会会儿煮成了手抓肉，香得很哪。
　　金驼湾胡萝卜汁儿，古城子特曲。干，一个个喝成羊肝子脸，都说这酒硬不醉。吃，下茬吃。腮帮子冒油。
　　说，喂，小谢，有没有什么节目？唱啊，跳的。
　　谢冬扫了一眼夏丹，说：\"报告首长，没有，妇女没有。\"
　　谢冬又说：\"司令员，怪我考虑不周，金驼湾咋能没有节目啊。下次一定。\"
　　首长们意见一致：\"节目若没有长头发的，没有高胸脯的，也就没球啥意思啊！\"
　　\"哎，谢冬表演一下嘛。你的功夫都蹿到乌鲁木齐去哪。\"
　　\"表演什么？\"
　　\"--摔跟头没对手。\"
　　\"骑马，打枪啊！\"
　　众人都说好：\"要得要得！\"
　　立在一边的尕老汉递过一支步枪，牵来了枣红马和雪里青。
　　谢冬\"啪\"地两腿并拢，举手敬礼：\"报告，那我献丑！\"
　　这个谢冬，洋洋洒洒地从人门面前走过五十米。只听得呼的一声，马和人就飞去了，一阵儿从马肚下躜了出来。一阵儿，哟哦--端端地站在飞跑的马背上。
　　哈--这小子了得么。
　　谢冬骑的是芳草湖的雪里青，犹如划过绿草浪尖上的白云。和他平行的枣红马仰首向天一声嘶鸣，从枣红马背上滑落一支步枪；只见骑手右手一捞，\"啪啪\"两声枪响，空中就扑扑掉落下来两只秃鹰。
　　掌声朝他飞去。谢冬却站在远远的胡杨树下，还是那么洋洋洒洒的。
　　说，这小子可以，确实的。
　　司令员拿鼻音说：\"嗯嗯！\"
　　说，就是要把谢冬放在关键岗位上，是吧？好钢，最好用在刀刃上，对吧。
　　富团长把眼色楦在王处长脖子根儿，说：\"伙计，一举两得啊，一石三鸟。釜底抽薪哪，实在是高！\"
　　问，喂，你们两个，叨叨叨，叨叨叨，不要搞小动作呢。
　　说，走--开台，回师部。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com56wen.com



第13章 辣子红红的，像血


　　夏丹留了下来，要把医务室建在园林队。
　　这个连队太偏远了，早上日头还没出来，礼拜天赶巴扎（集市），一天就能把腿跑成麻杆杆子，还得不吃不喝。
　　建一个医务室，除了必备的听诊器、体温计、注射器、血压计等，主要是配备医师、护士，储备适量的药剂。
　　在这个土旮旯窝窝里，限期三天到位，够夏医生喝一壶的。
　　下这个死命令的人，是司令员，那可不是打猹子的，你说呢。
　　夏医生说：\"谢队长，你们的人，以后有个小病小灾的，就不用熬麻叶子，抹蜘蛛螨子啦，要是碰上扭脚丫子的，拐腿子的啊，也不会只整上一盆洗脚水哐当哐当疏筋活血了。\"
　　谢冬说：\"是啊，我代表战友们谢谢您。哎，嗑瓜籽儿。\"
　　夏医生说：\"这点小事还用谢啊，以后有了媳妇，求我，谢我，请客哟你。\"
　　谢冬说：\"话说到腰杆子上了，您别笑话啊夏医生，他们说......\"
　　\"说什么？尽管说，扭扭捏捏干哈（啥）呢。\"
　　\"他们说，夏医生这么好看的大夫，调到园林队来；这旮旯的人，你试挡一哈（下），也会没病有病，有病没病，嘻嘻，羯羊毛炒韭菜，什么乱七八糟的，我也蒙了。\"
　　夏丹杏眼圆睁，说：\"拿我开涮哪你？\"
　　谢冬急了：\"唉夏丹夏丹，千万千万，可别可别，好姐姐哟，小的不敢，不敢再有哈（下）一回啦。\"
　　夏丹说：\"你小子骗大拿呢。\"
　　谢冬说：\"真的。您在哪里露面，哪儿就\"烘\"的一下，有一种如沐春风的感觉，有一种雨后阳光的感觉；老同志们喜欢找您唠几句，心里头，花花儿就慢慢地开了。\"
　　夏丹一脸的严肃：\"我还不是特别讨厌，一天到晚肘着满脸的褶摺吗。\"
　　\"夏丹，你好漂亮的。过去不敢看您，不知道你美。昨天，我才把你端端地瞄了一哈（下）。哎哟不好意思不好意思。\"
　　夏丹叹了一口气，不再说什么。
　　谢冬说：\"噢，我给您弄饭去。\"
　　夏医生把医务室拾掇好了，是按着团直机关医务室的规格料理的。
　　晚餐简便，但简便不简单。一碗茶烧兔子肉，一盘红椒豆干，一碟煎鸡蛋，一杯热牛奶。瓷碗里盛着热腾腾的小馄饨。
　　夏丹说：\"小谢呀，抓膘呢，我吃成个大胖子，可怎么见人哪？\"
　　谢冬搓着手：\"条件差一点儿，赶来年就好了。\"
　　夏丹不动筷子，说：\"在家过节也吃不了这些。\"
　　谢冬说：\"还有点自酿的葡萄酒，味道可好，模样儿不好，拿不出手。\"
　　夏丹说：\"再拿双筷子一起吃。\"
　　谢冬说：\"我已经吃过了。\"
　　夏丹说：\"你有那么快吗？才敲开饭钟的。\"
　　\"真吃过了，夏医生您趁热。\"
　　说着进了办公室兼卧室，顶上房门。
　　夏丹快速挤进门里。
　　她愣了：办公桌上，两个玉米窝窝头，一碗酸白菜汤，小碗里，萝卜干上的油泼辣子红红的，像血。
　　夏丹的眼里，顿时充满泪水。
　　谢冬在心里喊道：快点出去。
  www.7wＥnxue.com  http://www.xiaboＯk.com



第14章 尕老汉的心事


　　前些日子，由谢冬开车，和尕老汉去了一趟南疆。
　　在狮泉河拉运青稞和红花籽，尕老汉用一瓶古城子特曲换回一只小狗，是藏獒。
　　当年谢木匠家的牧羊犬虎子就是一只藏獒。
　　尕老汉已经喂养了一个多月了，谢冬很喜欢。
　　尕老汉说：\"我把它驯养一阵儿，跟人熟了，你就领走。你忙时，它就在我这儿，我吃啥他吃啥。到你那儿，就吃好点儿。给咱俩做伴儿。\"
　　谢冬说好。
　　尕老汉说：\"队长，给藏獒取一个名字吧。\"
　　\"虎子。\"谢冬说，\"虎子。\"
　　\"虎子虎子。\"尕老汉一激灵。
　　又回到了那个尘封的磋跎岁月......
　　......驼队走进歉收的秋季，那是内忧外患，饥寒交迫的年代。
　　驼铃摇不醒漫漫长夜，却摇来了呼啸的漠风，摇来了生死呼救的撕裂。
　　挣脱大人监护的狗子，身影被沙尘淹没，喊叫声被飓风吞没。拉骆驼的人死死地拽住香香，唯恐这孩子走失。发疯的骆驼已经远去，他们也无法再找寻狗子。
　　风又起了。风中是谢狗子的嘶叫，还有香香又哭又闹的号啕......
　　......尕老汉从记忆中回来，喃喃地说：\"狗子啊，你在哪里？......香香你可好？孩子们，大这儿没有你的信儿，啥都不知道，大心里揪得慌啊。\"
　　尕老汉看队长过来了，忙用手背抹了一下眼泪。
　　谢冬说：\"刘叔，你好像有心事，怎么哭了？\"
　　尕老汉说：\"年岁大了，经过的事儿麻缠太多，经常咕咚一下就又掉到历史中去了；虽然不是什么问题，但心窝里胡烧，颇烦得很呢。\"
　　谢冬说：\"您要保重身体，酒呢，也要少喝一点才好。\"
　　\"是啊。\"尕老汉连连点头，\"队长你不知道，除了赶马车，就没啥子事情，经常一个磕睡又浪到从前去了，那是梦啊，不堪回首的梦，好梦孬梦，人总不能活在梦里，你说是不？\"
　　\"您一定吃过很多苦，闲下给我喧喤一哈（下）；喔对了，队里要开一个忆苦思甜大会，您就第一个发言吧。\"
　　尕老汉说：\"我不讲，陈谷子烂芝麻，没有说头，说了人欷歔。自己一把鼻涕一把泪的，
　　一个大老爷们儿，跟个婆姨似的，丢人可就丢炸呢，哦嗯，不要让我讲。\"
　　\"那就随你吧，\"谢冬说，\"我也不愿提过去，好了疮疤难忘疼啊。\"
　　尕老汉说：\"闲哈（下）来，咱爷俩细细地喧喤，一瓶酒，一把花生米，喝上点儿尿水水胡谝传没麻瘩。\"
　　谢冬说：\"这里有瓶酒，首长留下的，您拿去喝，是\"西凤\"。\"
wwＷ．7wenxue.com下 & 书 & 网



第15章 今夜无眠，月好明


　　夏医生看望了园林队的一些老帮子，感觉医疗形势比较严峻。
　　不少人患有关节炎、气管炎、胃病啦，都是金驼湾的气候惹的祸。
　　医务室必须马上建起来。
　　夏丹回到队部。西伯利亚的罡风还在肆虐，让她打了一个寒战。吁吁吁地踏入内室，一股热浪扑面而来。新盘的火炉湿气未干，炉膛里气体呼呼直叫。两三柁红柳根悠然自得地燃烧着，吐着钢蓝色的火焰。已是春天的四月，垦区已过了采暖期，园林队给予夏医生的无疑是一份特别的关照。炉盖上煨着一口铝制大锅，锅中腾着一小碗米饭，一碟红椒焖豆豉，一盘皮牙子炒蒜瓣。
　　保温瓶中注满开水，在房塉角，一只桦木桶满着清亮的渠水，这是乡土调湿器。
　　夏丹会心地一笑。
　　谢冬啊，这个小鬼，还是个大男孩呢，心细得像个姑娘。她想。
　　一只毛边纸糊的纸盒里，盛着两只同样大小的红苹果，旁边搁放着一把小刀；一盏玻璃罩子小油灯，一盒火柴。油灯拧小了，光亮却很柔和。这份体贴，简直让人动容。可夏丹觉得，谢冬很可怜。
　　男人就不需要照顾了吗？男人应当呵护自己心爱的女人，好男人又该由谁来照应呢？
　　门外有轻轻的敲击声。
　　\"谁呀？\"\"我。\"\"小谢进来吧。\"\"不了，有事打铃子。\"\"哎，等等。\"门吱呀一声，夏丹站在门口，说：\"陪姐谝谝闲传嘛。\"谢冬欲去把油灯捻亮，被夏丹挡住了，说：\"省点油。\"\"吃过饭了吗？\"\"吃了。您呢？\"\"在等你。\"\"那我去拿馒头。\"\"不用，我在小卖部求来几听罐头，有午餐肉，黄花鱼，还有老干妈。\"谁也没有坐下。
　　窗帘缝隙，月光透了进来，月辉如水。
　　金驼湾的夜，静悄悄的。
　　静的只剩下心跳：扑通，扑通。还有，呼吸。
　　\"这两天累坏了。\"\"没事儿。\"\"我看最辛苦的是你，一个单位，吃喝拉撒睡，生产呀，生活呀，把你忙得跟头跘子的。\"\"我习惯了，不忙，闲下来，就跟生病似的，心里堵得慌，一忙解千愁，忙些颇烦事了。\"\"我知道。小谢我知道，我呀，是身不由己啊，你们女子排的那些姑娘们，忌恨我呢。\"\"不能这么说，八成的人，还要谢你哪，成就了那么多好姻缘。\"\"你呢，你肯定不会谢我，对吧，如果我伤害过你，现在就向你赔罪。\"
　　\"瞧你说到哪里去了，我的问题，怪我自己，是我运气不好，不知天高地厚......年纪轻轻的，要识大体，顾大局；个人的事儿，还不如金驼湾的一只鸟，一棵草，一尾泅泅鱼哩。\"\"你真会说，反正你这样说，我心里好受一点，就不会太自责了。你知道吗，我也是湘女呀，只不过早一年进疆，你手下的那些姑娘，我把她们都看做姐妹。\"\"这我信。\"\"让你当女子排排长，是对的；你当排长那会儿，那些个丫头多乖；你走后，撒丫子了，一个个嘴上挂个胡芦，凋着张小脸儿，木讷得很，没有一点俊气，尽出歪瓜裂枣，胡捏麻趟的事情也不少。还跑到种畜队逮兔子，摸山杏园子呢。\"\"不会吧？噢，我离开三连有些日子了。\"\"女子排要解散了。\"\"为啥？那么多活泼爱笑的女孩儿。\"\"十八岁以上的姑娘都要嫁人啦。唉，谢冬，你不要这样看我，最漂亮的湘妹子还没着落呢。\"\"不，我......\"\"小谢我清楚，不必解释；事儿呢，越解释越说不清楚。你也确实很棒。就说那天胡杨林边的表演，把我都看傻啦。咳，你咋那么能呢。咹？\"\"瞧您说的，那有什么。我从小放羊，驯服烈性马，有空就摆弄个猎枪。我在哈萨克家庭里长大，又当了三年骑兵嘛。\"\"那天，在胡杨林，你表演得多精彩啊，依我看，除了我，还有司令员，没有哪个不嫉妒你的。\"\"刘管理员，刘叔也不会。\"
　　\"就是那个尕老汉？\"\"对。\"\"人还算忠厚，老光棍吧，好像身体还行。\"\"其实他年纪不大，比王处长还小两岁呢。\"\"我们不说他们。\"\"哎。\"\"谢冬，你对我印象怎样？\"
　　\"挺好的。\"\"怎么个好？\"\"哪儿都好！\"
　　\"喜欢我吗？\"\"喜欢。\"\"那，把我给你吧。\"\"您，您这话是从哪儿说起哪？\"\"眼前的我。\"\"夏丹，你这是啥意思？\"\"我的意思还不明白吗？呃嗯，真没意思。\"\"你？\"\"哦，谢冬......\"\"呵，夏丹......\"月光渐渐暗了，月亮躲进了云层。金驼湾的大泉湖，是面一眼望不到边的镜子。有人用口琴在吹奏《在那遥远的地方》。
　　\"我。\"\"悄悄，别吱声。\"室内温暖如春。
　　她的上衣，已经脱落在地上。那微露的肌肤，白得像雪。
　　他的军衣，不知是谁将纽扣全部解开了，像一座大卫的雕像。
　　男人的呼吸，是让人陶醉的气息。
　　她那尖挺的乳峰比和田玉还美，比羊脂还要润，比十五的满月更柔。
　　他那宽厚的胸膛，是博格达山，是辽阔的绿洲，是田野的胡杨林丛。
　　她与他之间，一对娇兔欢蹦乱跳，辐射着柔情蜜意；那两张嘴顷刻拼成一个\"吕\"字；是花蕊与花蕊的对接，是春风与春雨相润。
　　两双手臂绞在一起，正在酝酿一场风暴，一次海啸，一次雪崩，一场战争。
　　......
　　哦，什么也没有呢。
　　轻轻的一次次呻吟。
　　喘急的压抑的声音。
　　\"啊谢冬。\"\"啊夏丹。\".......
　　耳边一阵响动。
　　室内寂静无声。
　　那张木床，在欢天喜地地迎，兴风作浪地等，没心没肺的。
　　\"你这？\"\"我这儿。\"\"你那儿？\"\"我那儿。\"\"弄那？\"\"弄那！\"喔，天哪！
　　大口的喘息，大声的呻吟。
　　潮落了，静得只剩下芳馨。
　　这个准葛尔盆地的边远连队，出奇的寂静，满天星斗像坠落人间了。拓荒者的营垒，没有喧嚣，没有虫鸣鸟叫，只有露珠无声。
　　不知过了多少时辰，是一夜呢，是一会儿呢。
　　还是那张床，在满腹孤疑地等，没精打采地等，没着没落的。
　　清晨，太阳从莽莽的胡杨林中冉冉升起，金光照耀着绿色的大地。
　　尕老汉摇着他的三套马车，丁零丁零从禾野中穿过。
　　燕子在尕老汉的鞭梢间飞起飞落。
　　夏丹回团部去了。
　　谢冬没有送行。
　　许久，谢冬才出现在路口。
　　泪花在他眼中闪烁着。
　　远去的夏丹没有回头。
wwＷ、xiabook.com.  下 ?书? 网



第16章 特殊的恋爱


　　夏丹通知金玲，晚上到团招待所去一趟，地点，贵宾会客室。
　　\"你说什么任务？革命工作呗。下午就不要下地了，收拾利索点儿。\"夏丹交代道。
　　金玲一下午六神无主，心里七上八下，不知是祸是福。换了件干净衣裳，也不化妆。
　　\"画什么画，就那样儿。\"富团长给金玲谈话。有人说，哈，美女要进步啦，而且是团长接见，亲切谈心。
　　金玲啊，出头之日到了你。
　　富团长就是金驼湾的太阳啊。
　　刚刮过的腮帮子铁青铁青的，军装整洁合体，人也显得精神。
　　通信员挡住其他几位领导，悄声说：\"哦，团长亲自谈恋爱呢，请首长回避。\"摆上水果，沏好香茶，团长对还在忙活的通信员摆摆手：\"小鬼，香烟就免了。\"通信员小张回头瞄了金玲一眼，做了一个鬼脸，吐了一下舌头，去了。
　　金玲在门口犹豫地喊了一声：\"报告！\"富团长笑着说：\"来来来，快进来坐，请坐。\"金玲小心翼翼地坐了。
　　\"今天请你来，不是公事，但也不是小事。哎，喝水。\"\"哎。\"
　　\"咱们就随便聊聊，谈谈心？\"\"是，团长。\"\"呃，不要拘束嘛。今儿不谈工作，只说生活。来金驼湾有两个月了吧？\"\"六十六天。\"\"六十六，六六顺，好兆头。在金驼湾习惯吗？\"\"开头不习惯，现在好了。\"\"哦，这两月来，呵，六十六天，我一直在关注你，咹，欣赏你。从你到咱们团的那天就有人向我反映说，来了美女啦，我呢，也没在意，差一点儿失之交臂哟。有一次，我从师部开会回来，路过你们三连，有人把你指给我。哈，真是百闻不如一见啦，这就让我很上心了。所以呀，我打心眼里喜欢你。\"\"我？！\"\"对呀。\"\"所以嘛，我们是不是应该把关系，咹，更深入一些，再明朗一些，更贴近一些呢？\"\"团长，我一直很崇敬您，爱戴您。\"\"不不，不要崇敬，不要爱戴。互敬互爱嘛，是吧？所以呢，把你请来，我们谈谈？来来，吃水果，随意啊。\"富团长的手，拿惯刀枪的手，就有了些新的动作。
　　\"报告团长，我明白了，只是......\"金玲的脸憋得通红。
　　\"好，这就好，多灵醒的人啊。\"\"可是，我觉得自己年龄还小，团长您说的更进一步的问题，是不是要过几年再说呢，我才十九岁哪。\"\"十九岁当然小，可我有两个十九了，老大不小了嘛。是不是啊，要双层面的看问题嘛，我工作很忙，说不定要挑更重的担子呢，所以我希望把那种关系尽快确定。革命事业在迅猛发展，这个这个，那个呢，也要只争朝夕嘛。给家里通个电话？发电报就用加急。报告一下我们俩的情况？啊？\"
　　\"我父母来信了。\"\"爸妈都好吗？老人家说了些什么？\"\"爸爸在信上说，处事小心，不要让人欺负我。\"\"欺负你？谁敢？他找残废呀，有我，就不会让你受一点委屈。\"\"如果就您这儿过不去呢？\"\"不会，怎么可能？\"\"假若我告诉你，我已经有了男朋友，是确定了关系的男朋友，您说咋办？\"\"是吗？！谁呀？没有纪律，太没有觉悟了嘛！\"\"团长，我把实情说了，您别生气哟。\"\"不生气不生气。他是谁？\"\"我们排长！\"\"小谢。谢冬？那目前是什么关系呢？\"\"一起工作，朝夕相处。\"
　　\"哦。还有呢？\"\"能做到互帮互学共同进步。\"\"哈，那还是同志关系嘛，不要紧，没关系没关系。\"\"可我......\"\"可以嘛，我们之间就不同了，那是一种爱情关系，再呢，就是夫妻关系。\"\"团长，这事儿我做不了主，我压根没有思想准备。\"\"所以呢，才请你来嘛，组织上已经讨论研究，一致同意我们建立这种亲密的，啊友谊。
　　哎你走近一些嘛。\"\"团长。\"\"喔，玲玲，你脸色多好看啦，你也想吧？\"\"不，不想。\"\"我天天想你，是一天也等不了啦。\"\"我没文化，人可孬呢。\"\"就这么着了，今晚，就......咹......哦.....明天，向全团宣布：你是我的女人！\"\"不，不行！\"\"你，怎么，你......哎哟......你咋这么撇，这么野......啊！\"\"天黑了，我要回去。\"\"你走不了了！\"\"哎团长......我......我还是个姑娘呢......\"\"对了嘛，温柔些。\"\"你，你把我弄疼了。这是什么？硬邦邦的。\"\"嘻嘻，女人都喜欢的家伙。\"\"放开我！\"\"哎哎哎，别动别动，小心走火。\"\"你再过来，我就扣了。\"\"哎别别......这姑娘......这孩子......玲玲呵......别淘气呀......这是枪，玩不得的，可不是好玩的哟！\"\"好，那以后再说。\"\"哎哟，金玲，你这脾气，可，可太那个了。先这样吧......\"\"我......\"\"通信员--\"\"到！\"\"送人。\"\"是！\"\"哎团长你的脸怎么......\"\"一边待着去，个二球！小金啊，咱们随便走走可以吗？\"\"嗯。\"金驼湾荒凉的旷野上，漆黑的夜里，只有金玲的眸子在闪光，还有，通信员军帽上的五星在闪亮。三个人前后走着。通信员在前边歪耷歪耷地像一个幽灵，他将一支手电捻亮，挂在背后。富天全和金玲在手电光束里倾心相约，那场面好经典噢！
　　湘女金玲，从没经历过这等阵势，因此而长了见识。
　　\"团长，不生我的气好吗？\"
　　\"看把你吓的，我又不是狼。\"\"您是一个好领导，同志们都这么说，只怕是我没有福分。\"\"好，留点时间来换取空间吧，但愿我们的缘分没有到头。\"\"团长您真要调走？\"\"工作需要嘛。\"\"当更大的官吗？\"\"为人民服务嘛。\"\"那可是太好了。\"
www.56wen.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第17章 是谁的电话？


　　好久没有的轻松，也是少有的活泛，好久没有的激动。
　　富团长带着通信员与金玲就这么走着谈着，就走成了金驼湾新闻早报的头条。
　　东方渐渐发白，胡杨林巨大的绿茵渐渐显露出来，大地亮堂了。
　　燕子剪着绿洲的蓝天。金驼湾的风，让人不寒而栗，让人两臂交叉，增加些暖意。
　　度过黑夜的金玲，开口一笑，话语声依旧又甜又脆。
　　金玲在那种极大的压抑下，仍能显示出满脸美丽，这让富团长大为感动。他们之间的谈话也就和谐了许多。问了家境，问了生活，问了工作，谈到未来，谈到家常，谈到承诺。
　　这是一种不用任何掩饰的恋爱，谈判式的恋爱，是一次攻坚不怕难，干净、彻底、坚决、快速的恋爱。
　　不拐弯抹角，不拖泥带水；想爱就爱，敢恨敢爱。
　　讲效率、争时间，讲求实际的恋爱。
　　一辆嘎斯69吉普车把富团长和通信员接走了。
　　金玲回到地窝子，发觉俩小丫头昨晚整夜和衣而睡，知道她们是为自己担忧呢。金玲又一阵泪水长流。
　　香妹，一个才满十四岁的小湘女，喊了一声：\"金玲姐！\"三人拥着一团，眼泪啪啪的。
　　这一天，三人都没有出工。
　　金玲趴在床铺上给谢冬写信：\"谢冬，我该怎么办？救救我！\"三连办公室传来一阵没腔没调的歌声：从来就没有救世主，也没有神仙皇帝，全靠我们自己救自己......
　　夏丹听到姑娘们的哭声，知道富头儿昨晚的失败，很彻底的失败。她为金玲而骄傲，为谢冬而欣慰。
　　可怜的金玲，只怕你那封信哪，十天半月也到不了园林队。
　　夏丹骑上那辆坤车，赶回团部，呜呜呜地把电话打到园林队：\"喂，我找谢冬。什么？
　　他下地去了？告诉他，速到三连女子排，越快越好，一刻都不要停留。好，再见。\"接电话的是园林队管理员尕老汉。他听出了打电话人的声音，也能猜出其中原委。
　　他立刻备马，骑上枣红马，带上雪里青，在林地拽住谢冬，一两句话就说明了实情。
　　谢冬把雪里青跑出了一身的汗水。
　　还是女排的香妹眼尖，她回头喊道：\"金玲姐，看，快看，谢冬叔叔来了！\"\"谢冬--\"
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第18章 忙碌的师部大院


　　师部大院后面的广场上，来了一批拖拉机，还有收割机，把整个广场都占满了，很是壮观呢。拖拉机是斯大林80号，收割机叫康拜因。都是从苏联老大哥那儿来的。
　　苏联的集体农庄，中国的军垦农场，真有异曲同工之妙。只不过人家像家庭，我们像军营。
　　垦区没拖拉机手，更缺专业技术人员，这让部门领导很伤脑筋。
　　师首长说，飞机、坦克都揉揉地开了，不会开拖拉机吗？真是岂有此理！人员少？那么些战斗英雄啊，技术骨干啦，都吃干饭去了。嗯？！
　　他们多数都是领导了，首长您说是吧。
　　剩下的就是老弱病残，喝不了那一壶了。
　　新问题啊，问题还不少哪。现在啥都缺哟，缺资金，缺农具，缺机器，缺人力，更缺女人。对于我们这些扛枪杆子，走南闯北的人来说，要从头学起哪，从头越啊。
　　当前的工作重点，充实指挥部领导结构，培训一批技术能手。命令，即日下发。
　　电话呜呜呜地摇到金驼湾总机：各团招收培训拖拉机手，年龄，十八岁以上，不分男女，身体健康。
　　通知王处长、富团长：把手头的工作抖擞清爽。
　　军队就这样，令行禁止，雷厉风行。
　　接兵团通知：\"苏联专家明天就到。\"\"好，及时雨呀。\"门外一声：\"报告，干部处吗，谢军前来报到。\"\"噢？学俄语的。大学生，谢军。好啊，欢迎欢迎。\"
　　调整师领导班子。经过上下几次协调，决定富团长上调；理由有三条：有能力，单身，熟悉金驼湾的现状。于是，富天全走马上任。
　　王处长兼任团长，这种任职叫一肩挑，也就是大权独揽，处长并没有因自己没有升迁而懊恼，立刻招开团场三级干部会议，即团、营、连（队）主要负责人布置工作。
　　落实招收拖拉机手的结果是，湘女中有金玲和香妹，她们将成为新中国第一代女拖拉机手。其余的是男人，都是三四十岁的大老爷们。
　　拖拉机手培训班，在新植的一片白杨林中开课。教员是兵团派来的技术能手，苏联专家组也派人授课。
　　其中有一个叫肖霍洛夫，此人跟俄罗斯作家同名，拖拉机手出身，但不是那个会讲故事的能手。肖霍洛夫不到半月，就感到闲余时间难以打发，寂寞难耐；想念他的地大洋缸（混血儿女人），无人替代的焦灼，使得脸上的红色素愈加飞扬。
　　咱中国又不兴那个，这就让苏联专家很那个啦。\"老大哥\"哟。
　　中方翻译是谢军，是前些时来的大学生。她的美丽，让军垦部队的官兵视若百灵。一个好身段，表演的是嫦娥舒广袖。一副好嗓子，唱的是故乡的信天游。
　　肖霍洛夫来劲儿了，说谢军是他心中的夜莺，这家伙脸皮够厚的啊，你看那德行，真恶心人！陪伴他跳过舞的人都这样说。
　　垦区为了适应苏联专家的生活习惯，每周都要举办一次舞会，由师医院和文工团举荐美人儿出席。可专家还觉得不够尽兴、体贴，自己便下死劲儿学汉语，不到两天时间，便学会了：\"亲爱的，我爱你。\"还有：\"和你单独在一起，可以吗？\"如此等等。
　　拖拉机手第一届学员是军垦部队的老兵，非常勤勉、努力，除了吃饭睡觉，一天到晚在现场和教室鼓捣。
　　逮住教员就提问题，碰上专家就比画着嗷嗷叫，肖霍洛夫大为恼火，引用革命领袖的言论说，不会休息的人，就不会工作。
　　肖霍洛夫茶余饭后就要跳舞，连维吾尔舞蹈中扭脖子的女性演技也学得差不多了。
　　俄语翻译谢军，因工作原因与专家们广为接触，不知肖霍洛夫的脑袋，哪个部位搭铁，非认定中国姑娘在频频向他暗送秋波，真要命哎。就连谢军行走、转身，下班道一声晚安，明日见！那份优雅和礼节，也让\"专家\"研究成是某种暗示，哼哼叽叽地翻译成他所渴望的承诺。
　　一天，
　　专家告知中方说：\"这几年不用乘机返苏度假了，夫人已经离异，再没那个黄脸婆了。\"（其实不黄，只有金发黄得美丽，眼睛黑得漂亮。）过了两天，苏霍洛夫找到外事处，说他决定长期留在中国；还要结婚，对象嘛，小谢，谢军。
　　黄毛子，这个驴日哈的怂，天知道，这事儿是怎么日鬼出来的。
　　气得谢军差点没晕了过去。
　　师领导一个个大动肝火，没法子，只有当事人出面。
　　谢军对专家说：\"肖老师，真对不起，不好意思；我早已有老公了，他就在咱们师机关工作。\"肖专家很不以为然：\"喏喏喏，我可以等，等，用中国人的话说，海枯石烂不--变--心。\"有关方面为了尽快解决这个顽症，为谢军找一个\"老公\"，会上研究，会后密谋，实施精心侦察、重点搜索，紧锣密鼓的。
　　在新城为领导同志找老婆，一个阶段内，那就是工作啦。
　　由组织出面为年轻的女孩子选择男朋友，真是大姑娘坐花轿--头一回哦。
　　谢军这事儿，其间的繁杂、艰辛不必说了。
　　秘书处和群工科的联合调研报告说，新来的富头儿，金驼湾的富团长，比较适合。谢军听着外事处领导的陈述，没等说完就大声地哭了。
　　哭了，烦了，再哭；谢军三天饭不吃，水不进。弄得师部好几位大姐、阿姨来心疼她。
　　疼着疼着，也跟着谢军红了眼睛，把军衣弄得精湿。
　　结果是：由年长一些的秦大姐出面，给谢军做耐心、细致的政治思想工作：\"孩子啊，嫁给师长吧。\"富头这边，别提有多高兴呢！
　　你说这事儿，日厌不日厌？嗑瓜籽嗑出了个臭虫嘛。
  http://www.xiaｂoＯk.com   www.lzuowen.com



第19章 我心中只有你


　　金玲止住哭声。看着谢冬，擦干了的眼泪又一串串滚落。谢冬只好等着她，便用手轻轻拍着她的后背。她望着他，一双眼哀怨地说：\"你怎么知道的？\"\"尕老汉接的电话，催我快来女子排，我想是你这儿有事儿。\"
　　金玲又抹了一把眼泪，递过来那封未寄出的信，上面只有三个字：救救我。
　　谢冬和香妹对视了一下，小不点和香妹便出去了。
　　金玲说：\"谁打的电话呢？\"
　　谢冬说：\"尕老汉的感觉是夏医生。\"
　　\"可能是她，夏丹姐是个好人。\"走出地窝子，不得不用手搭在眉前，太阳钻出云层。清晨，半空有一层轻烟缓慢地流动，太阳突然端端地升腾在人们头顶之上。
　　金驼湾的太阳格外明亮，和风徐徐吹来，渡过春寒的人们，感到了暖意的温馨。
　　三连的人早就下地去了。女子排只剩下金玲、香妹和小不点。她们三人都没出工。
　　没有人说什么。金玲和谢冬在渠道堤埂上站了一会儿，便沿着林荫走去。林带平行的是沙枣树、白腊树、荆棘和耐寒、抗旱的灌木，它们浓荫交错，密不透风。一道天然屏障，守护田园和牧场，也守候着辛劳的人们。那黑油油的青苗、瓜秧，以及各种果树，无不展示着勃勃生机。
　　金玲和谢东并肩走着，那匹雪里青在不远处跟随，不用缰绳，无须呼唤，马与人之间，是一份亲情的跟随，一份朋友的护卫。
　　金玲说：\"这么多日子，咋没有你一点儿消息啊？把人急得跳蹦子哪。\"谢冬说：\"那天晚上做噩梦，梦中都是你的事儿。\"
　　\"你好狠心，不会来封信？不能抽空来看看我啊？\"\"我那样，会给你带来更大的伤害，你懂不懂啊。\"\"谁也当不了我的家，谁也俘获不了我的心，强迫我，除非要我死。\"\"别别，姑娘儿，还没到花儿开放的时候呢，甭说那些没油盐的话，好日子还没开头。\"\"我怕，好怕哦。\"\"有我，有我嘛！\"\"把我搂紧些......好冷。对，贴着我。再紧些。\"\"玲玲，玲玲......\"谢冬喘息着，金玲呻吟着。一对白鸽躲闪在他们之间，嗷嗷待哺。
　　她闻着他的汗水味儿。这是一个成熟男人令人窒息的生命气息。叫人迷茫，促人想往。他啜饮着她的芳唇，这是让人为之付出生命的甘霖。它令人陶醉，令人销魂。
　　谢冬大口地喘气，把金玲紧紧捧在手里，他怕手中的幸福会突然间逝去。
　　\"我还是个孩子。\"\"现在长大了吗？\"金玲心静如水，她沉浸在月光般的梦境中。
　　青春的血液顷刻加速了流动。
　　假如有一条河，让我们牵手跳进它的波涛，假如有一座山，让我们挽臂跃上它的巅峰，面前有一棵树，我们会品尝那唯一的果实，飞过来一匹马，鞍上驮着复印我们的顽童，生命之歌，你的节奏韵律是何等辉煌的日出，幸福之旅，你的每一次成行都是朝霞般匆匆。
　　我们共度良宵，我们同历苦痛，不求天长地久，只愿此刻相拥，哪怕幸福是一道转瞬即逝的闪电，也要让人间真情悬挂出一道彩虹。
　　谢冬说：\"只怕我们不能在一起，人说，胳膊拧不过大腿。\"金玲说：\"我不会成为他的玩物。\"\"他欺负你了？\"
　　\"我决不会屈从。\"\"他是不是对你耍狠了？\"
　　\"没，我的身子属于你。\"
　　\"我早就想你呢。\"
　　\"羞羞，没脸皮的。\"
　　\"那就做妹子吧。\"
　　\"做你老婆。\"
　　\"我会对你好，让你无忧无愁。\"
　　\"给你生个胖小子，让你乐得天天喝酒。\"
　　谢冬像是猛然醒悟，圆睁着眼睛，望着金玲，说：\"玲玲，富团长成了师首长了，他要娶你，还不是老鹰叨小鸡儿。\"
　　\"他不会再对我有兴趣的，天高皇帝远嘛。\"
　　\"我了解他，那是一个不达到目的，誓不罢休的人。\"
　　\"还会用枪吗？\"
　　\"他动用一个警卫连，也是办得到的。\"
　　\"不会的，升官发财换老婆，男人三大喜事儿，他不会为一个小女子耽搁自己的前程。
　　会有许多人跑在鞍前马后，想嫁的人排队哪。\"
　　\"你那么肯定？\"\"昨晚他发了驴劲儿，我抓破了他的脸咬伤了他的手，他腰间别枪，咋不发威？好歹挂个红牌牌嘛。\"
　　\"你真胆大。抗战那会儿，他一人赤手空拳杀死过三个日本鬼子啊，南泥湾开荒，一天开荒三亩地，人称气死牛哪。\"\"英雄应该受到尊重。他没有姐儿妹子吗？\"\"富头儿对女人狠点儿，讲能力、魄力还真是不错的。\"\"老革命，老挖抓，老牛吃嫩草，硌掉满嘴牙。哼，不说啦。\"远处一阵阵军号声传来，那是收工号。
　　金玲说：\"回家，我给你煮白米饭，炒鸡仔儿。\"
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第20章 师长的窃喜师部


　　大院平添了几分喜气，却没见什么大的动静。
　　苏联专家们由于语言不通，大都要依靠翻译，也就少了不少麻烦，该翻的翻，该掐的掐，一个肖霍洛夫也就得瑟不成啥。
　　富师长几天来特别拘谨，官架子悄悄地放哈（下）。那种欠欠身子微笑的举止，使他获益匪浅，也赢得普遍的赞叹，犹如一阵阵掌声，一束束鲜花，富头很受用。
　　小谢军因为\"早有老公\"，只好照常规上班，当然新郎也就不会特殊了，各方面要来的祝贺，都被秘书科用电话挂断。
　　只有金驼湾例外。
　　金驼湾管理处的王乃宇书写了一幅粘贴沙金的喜字，由专人送来，说是酒存放着二天来醉。
　　其他一些单位也备了五花八门的贺礼。
　　谢冬不便用个人名义，但他的礼品才叫大礼哪，尕老汉的马车运了满满一车。谢冬交代：直接交给新娘子，其他嘛话不佛（说）。
　　礼品是，一座核桃木根雕，像一只展翅的苍鹰俯冲而下，唯妙唯肖。一幅用花卉、嫩草拼成的喜字，溢出奇香；置放在新房的客厅里，满屋生辉。另有一座重半吨的硅化木，木质木纹依然可见，两千年的木石凝重深沉，置放在一角，如同镇宅之宝。拦腰一块橘红色的绸料，上写：金驼湾农场园林队全体官兵敬贺。两筐新鲜的草莓，红艳鲜嫩。还有一只野羊，创口血迹未干。另有野鸭、野鸡、野兔。
　　这些物件在搬运时，让谢军看得目瞪口呆，不断向尕老汉问这问那：\"叔，您小心点儿，让年轻人搬哈。\"副师长富天全兴冲冲地赶来，与尕老汉紧紧握手：\"谢谢，刘管理员辛苦。\"富头儿很真挚地一谢再谢。
　　富天全说：\"老刘哇，告诉谢冬，这小子的深情厚谊我领了，他不露面，我也知道他那些个弯弯肠子。礼够大，够重了，我有点诚惶诚恐，难以接受了。话说多了没用，我谢谢他。\"尕老汉说：\"老团长知人善任，栽培之恩，有目共睹，同志们心悦诚服。\"富师长说：\"得，打住。我是谢冬手下败将，情场上落荒而逃，溃不成军，情场失利，官场得意嘛，我们算是扯平了。\"\"谢冬也是年轻不懂事呗。\"
　　\"不，这小子，是人才。闹好了，混个师长、厅长也不是难事，得走正道。\"
　　尕老汉说：\"谢冬一定不会让您失望。\"\"哦不。\"富师长手一扬，\"告诉谢冬，我输了，可我输得起！咹？是不是啊`，但我要报一吻之仇，让他捡了养老，太便宜他了。美呀，走运啊。算了吧，我这话不算数。让他好好地心疼金玲吧。\"\"哎哎。\"\"还有，但愿他不要落到我的手中，尾巴不要翘，勾子不要松。还不知谁收拾谁呢。哼！\"\"首长放心。您的意思我一定带到，让他正确理解，谦虚谨慎。\"\"哎，老刘，照原话说，随他怎么想去！咹？\"尕老汉谢绝午时的酒饭，执意要走，便起身。
　　咦？谢军突然间觉得尕老汉在哪儿见过？便问：\"老同志，在哪儿入伍的？现做什么工作？\"尕老汉说：\"我叫刘雨村，原在三五九旅。现今也就是个车把式。\"
　　谢军说：\"叔，谢谢您，有空进城就到家里来。\"
　　尕老汉嗷了一声，心想这姑娘咋这么眼熟呢，便问：\"你在哪儿高就？\"
　　\"叔别这么说，我在外事处当俄语翻译，也就是帮助他们会话。\"\"那好得很嘛，好，大学问哦，别说是俄语、苏联话，汉话我们还蹬不展嘛，姑娘有出息呢。一条大路通北京呢。\"\"承蒙刘叔您吉言美意，我努力工作吧。有机会我去看您，一定。\"\"好。\"
　　\"叔，再见！\"\"再见，孩子。师长，再会。\"尕老汉一扬鞭，马车便从机关家属院出去，一阵儿就上了公路。
　　谢军似乎觉察到什么，欲再喊一声，刘叔--一个响鞭划过林地，三套马车，便飞跑着远去了。
　　尕老汉把马车吆上大路，扯开嗓子唱将起来，那歌声犹如路边一捧捧黄土。--
　　一挂马车车趟上了大路，走道的人儿啊你要记住，当官为人（呀哈）你要一清二楚，不为民做主不如回家去卖豆腐啊......
  www.7wＥnxue.com下~书~网



第21章 情漫河湾（1）


　　在新疆，没有水的地方，即戈壁、沙漠，荒无人烟；一旦水源被开发，就会建房屋、修沟渠，造就绿洲。天山南北靠积雪融化浇灌的绿洲，就是大平原，一眼望不到边的平川。
　　兵团的农牧团场，一处垦区，就是几万亩土地。春天来了，白茫茫的原野上，有一天，绿芽和太阳同时在人们面前出现。
　　渠水滚滚，歌声嘹亮，田野的上空腾起一阵阵笑声。那真是：到处是庄稼，遍地是牛羊。
　　塞外江南--绿洲，这是拓荒者的练场，是经历过战争创伤的人们，为之奋斗、享受的天堂。金驼湾境内流过两条河，一条是玛河，从天山南麓出发，经古牧地流入百泉子，那里是农q师的所在地科克丽索。另一条是古牧地河，夏季水量很大，在金驼湾灌溉农田之后，那滚滚雪水便消失在古尔班通古特大沙漠。
　　还有一些季节河，在下游被截断，注入大大小小的水库，养鱼、蓄洪、种植、饮用。有的被开发成旅游景点，成为人工湖，吸引了全世界人们的眼球。
　　开春以来，没下过一场雨。金驼湾旱情严重。每天每日的大太阳，把湘女们都晒蔫了，她们脸庞脱皮，嘴唇干裂。
　　香妹这个才满十四岁的女孩儿，一件肥大的军装，像套在身上似的，走起路来，还一阵子晃晃荡荡的。
　　小不点根本就是一个小学生，还不时挂着两条鼻涕。唉，天知道她们是怎么混进招兵团的。都说自个十七了，招兵的人，眼神也太不济了吧。香妹因此还到城关中学念了一年的初中。就是这一年多的初中，便是满口的新疆白客话，成了地道的新疆人了。
　　团场对待这些小丫头，是既不把她们当做成人安置，也无法将她们送回原处。在兵团慢慢长大吧，做兵团的女儿。
　　金驼湾的拖拉机手培训班，开课已经一个月了，学员们都很用功，理论知识已经考试完毕，全都合格。
　　进入实际操作阶段，学员们一个个兴高采烈，吃烤肉喝酒。
　　一日中午，学员们又饥又渴，尕老汉送来一车早熟瓜，喜得他们喊：刘管理员万岁。年轻小伙、姑娘用拳头砸开就吃。尕老汉说：\"该万岁的不是我，谢队说，这是慰劳日后的劳模呢，西瓜、甜瓜都没下市，这是头一茬，吃，下茬吃，管你们肚儿圆。话说回来，今年的瓜，俺们队长谢冬都还没尝过一口呢。\"香妹听这么一说，两口吃完手中的瓜，眼泪汪汪的，再不吃了。
　　尕老汉不解地问她：\"闺女，怎么不吃啦？还有一大个西瓜呢！\"香妹将尕老汉拉到一边。尕老汉忙说：\"怕不够我再拉去。\"香妹捂住小嘴凑到尕老汉耳边嘀嘀咕咕。她说：\"尕老汉叔叔，我给你佛（说）一句话。\"
　　\"你说。\"尕老汉道。
　　\"我谢冬叔叔小来饿过饭，都成饿痨病了还。\"\"哦？\"\"后来，只要一饿，就胃疼。\"
　　\"是吗？\"\"疼起来吓人，要命！\"\"这么厉害？\"\"可他吃起瓜来，也不要命。\"\"咋的呢？\"\"他一顿能吃这么大个西瓜！--十几公斤！你别笑，真的！\"\"我信。\"\"尕老汉叔叔，这个大西瓜，你给我谢冬叔叔捎回去吧。\"
　　听着听着，尕老汉愣是红了眼圈儿。香妹这小丫头儿，她们家肯定是还没有男娃儿，听说她有四个姐姐，香妹是幺妹老五，这副打扮，真正一淘气大男孩儿。人淘气，事儿办得大气，年纪小，心眼儿不小。那些叔叔跟前，偏叫成大哥。没有阿姨只有大姐。也乐得那些\"老帮子\"自个觉得年轻了许多。
　　培训队的人都宠着香妹，遇事就说：\"喊小妹去，把那个啥啥啥洗洗。叫她来吃瓜，啊，快点。\"要不就是：\"这么几个苹果啊，还不够哥们几个塞牙缝呢，拿走，让老弟和小不点啃去，叫她们悄悄，不要太精神了，那么些重活儿再不要逼她们。谁让她们手上打泡光脚丫子和泥？一边玩去，哪凉快哪去，把小腰累坏了，不要找哥们抹眼泪。还在疯，疯。叫她们不要将将了，咹？哥儿们瞌睡了。还有，这包瓜子，让她们去嗑，瓜子皮放着和煤。去。\"\"哎，等一会儿我们去打土坯......呵，悄悄，别吱哩哇啦。还有，别忘了给尕老汉打电话，明天是他生日。\"连队真是一个大家庭啊。
　　人们从天南地北、五湖四海毅然从戎，那些聚在一起的朝朝暮暮，肩并肩蹚过多少沟沟壑壑啊！总是啊，洋溢着那么一种真挚的战友情、兄弟情、姐妹情，传递着背井离乡的相惜相怜。有什么精神和物质能替代它的功能呢？
　　多少年后，每当人们忆起那些悠悠岁月，款款深情，又会满目泪水，欷歔不已。
　　人啊，只有在那些共过患难、流过血汗的土地，才能收获感情的珍珠。
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第22章 情漫河湾（2）


　　轰轰隆隆的机器声停止了。香妹从那个大胖子垃圾包里拖出一大堆衣物去洗，这些衣服白一道黑一道的，白的是汗渍，黑的是油泥。
　　八条军裤，八件军衣，衬衫没有衣领，裤子短了半截，这是缩减了的被装，生产部队百万人，一人节省一只衣领，就可以建一座纺织厂，安一条轧钢流水线呢。
　　香妹把八个人的衣物按脏的程度，再一次分类。
　　没有肥皂，就拔上些硷草，名叫胖姑娘草。
　　芽包呈米粒状，经搓揉即有皂沫，有清香气，去污性很强。
　　香妹从下班洗到月上柳梢头。
　　大胖子的上衣还是那个球样。
　　黑一道，白一道；又搓了几把，得，把上衣搓成了布条。渠水滚滚北去，洗衣，洗呀洗。
　　只洗得香妹这个小丫头儿两手发麻，头昏眼花，坐立不安，大口喘息。她把衣服拧干了，\"哇\"一下子就哭了，哭得吼喽吼喽的。小不点把金玲拖来，香妹已经哭得昏天黑地。
　　金玲问道：\"老弟老弟，怎么啦？不哭，快给姐说。香妹。\"
　　小丫头愈加哭得邪乎，好久才听她抽抽搭搭地说：\"我想谢冬叔叔啦！\"
　　金玲哭笑不得，说：\"好--带个信去，让他来看看我们。啊，这孩子！\"
　　\"......要不要捎点什么？......哈密瓜？不要啊，要个小镜子？把我的给你行吗？不要。......一模一样的，让他给你带啊。......哦，还要肥皂哇。嗯。\"你知道了，这丫头好玩吧。
　　谢冬来培训队时，学员们已经是拖拉机手了。
　　这天是毕业典礼。团场主要领导，有关连队负责人出席。
　　毕业当然要实习，就是每一个学员驾驶拖拉机。
　　斯大林80号开过来开过去，为首的是金玲。机声隆隆，烟尘滚滚，金玲严肃得没有一丝笑意，愈加显得端庄、漂亮。她驾驶自如，表现出色，俨然一个女皇，引得掌声雷动。
　　佟香妹出场，也是学员中最后一位，她动作干净麻利，起步就是高速，把一辆拖拉机开成了坦克，像一辆发疯的装甲车。
　　斯大林80号吼出一长串哈喇哈喇哈喇，拖拉机手却在嘻嘻哈哈，她左一把，右一把，像是在用辗滚履带作画。
　　谢冬先是吃惊，后是担心，再后来发现，小丫头是要露一手呢。
　　看着看着，小香妹变成了自己失散的妹子--香香。
　　啊，香香，我的妹，你在哪里啊？......谢冬满脸的泪水。
　　香妹跳下机车，蹦到眼前，他依然泪水滂沱。
　　香妹连喊几声\"哎，谢冬叔叔，谢冬叔叔。咳，谢大哥--！\"才把他喊出梦境。
　　\"谢冬叔叔，你咋啦，哭了，我开得不好，让你伤心了？\"\"不不不，你开得很好啊，我为你高兴！\"\"真的？！骗人是小狗。\"\"当然。\"\"哦，谢冬叔叔，你也想家，想亲人了吧？\"\"有时走神就想。哎，老弟，你刚刚干哈哪，左一把，右一把的？\"\"谢冬叔叔，你看--你看唦！\"\"哈！看见了，看见了：一颗五角星，端端正正。一行字，大字是八一。老弟，你用拖拉机的履带写字作画哪！\"在场的人都笑了，掌声暴风雨般地响起。
小 说-天 堂下％书　网



第23章 邪火乍起


　　处长王乃宇，时年四十二岁，在延安鲁艺《白毛女》一剧中，扮演过黄世仁。平时聊发诗兴，也来几句七绝、五律；写得一笔好字，号称军中秀才，颇有些名气的。
　　他从连政治指导员起步，历任教导员、机关协理员、垦区管理处长。仕途一马平川。
　　他有一大优点，特别能团结女同志，曾有美名相称：男妇女主任。当然，这中间多少有些褒贬之嫌。但他与夏丹的结合，不能说与上述特长无关。这都是过去的事情了，时过境迁，逝去的烟云，无须多言。日子过得平淡无奇。夏丹给园林队谢冬报信儿这件事，王乃宇知道后，在家就跟夏丹大发雷霆。他斥责夏丹无组织无原则，还说，这是严重的违纪行为。
　　夏丹开始就知道纸里包不住火；团场的电话都是总机插转，有什么事，不监听也得听。
　　那事儿，就是秃子头上的蜜蜂--看不看得见都嗡嗡。
　　更何况总机上的姑娘呀，小媳妇呀，尽是王处长可团结的同志。
　　夏丹挨拾掇，被收拾，也是木板板上钉钉子。夏丹能冷眼旁观吗，救人如火啊。
　　王处长说：\"你身为群工干部，干的是为老干部办事的工作，怎么能吃里扒外呢？\"夏丹说：\"我是医生，职责是治病救人。眼前是什么？人家骂我是人贩子。\"\"你！你就这么点觉悟？好，你牛，那捣杆子也不能捣到家门口啊。\"\"电话我打了，总不能出人命吧，看你那个富天全，多粗鲁，太霸道了！\"\"老富是心急了一些，军事干部嘛，什么是粗鲁？怎么叫霸道？不就是谈恋爱，在招待所开了间房吗？\"\"又不是执行公务，带个家伙干什么？摆架子，耍威风？想干什么？\"\"带枪是不合适，容易出事。\"\"万一金玲夺枪给他一买卖，王乃宇，看你这个处长还能不能当得成！\"
　　\"这类事情，要跟干部们讲清楚，找女人不得操家伙，传出去了得？还不把我们骂成兵痞、军阀。\"\"你以为你不是兵痞？可你是流氓。\"
　　\"我踹死你！\"\"看，来了。\"\"夏丹你少来这一套，我怎么啦，犯得着你给老子训话？\"\"知道群众意见是什么吗？哦，不知道啊？\"\"想不想听？都在夸你呢。\"\"什么？\"
　　\"说你是一号毛驴子。\"\"操！反了你！我整不死他！\"\"怎么？受不了啦？那，你等着吧。\"\"夏丹，就算人家能捕风捉影，你也跟着没脸没皮地屁哄哄？\"\"处长阁下，关于贵方的风流韵事，本姑娘至今无言。\"\"医生小姐，你这盏灯，也不是省油的。\"\"那就看你的邪火烧到哪一天了。\"\"你可以起义嘛，还可以造反嘛。\"\"还用我造反？你以为你能一手遮天？\"\"哦。有什么动作吗？\"
　　\"把你都告到师部去了。\"\"你怎么知道？\"\"这次干部升迁原本是你呢，哼，给掳掉了。\"\"没听说。\"\"你不要吃了馒头，顶个锅盖。你还不清楚？八连张虎的老婆，盘子倒亮，手指甲也狠，利当吧；二营的女兽医跟儿，没吃上肥肉，沾没沾上腥？卫生队教导员的小姨子来团没出三天，你就要跟人家打连连；种畜队的化验员，老公住医院，你薅着人家女的找经验；连当寡妇没过一天的婆娘，你都会去发骚噢......\"\"够了！夏丹，你算计我！？你搜集我的黑材料！？\"\"不是事实吗，王处长？\"\"夏丹，我今天也把话跟你说清楚，你就没有三长两短？\"\"说。\"\"算了，说了影响夫妻感情。\"\"还有感情吗？\"\"好。即然话说到这份上了，那就把底牌抖光。\"\"我听着。\"
　　\"人家跟我说，那么漂亮的老婆，碰没碰过啊？\"
　　\"锈花枕头，中看不中用嘛。\"\"还说，新时代了，还不见动静，是土地不好，还是种子不好啊？\"\"就拿你讲的那些女人来说，别看长得没你漂亮，哪个不是水汪汪的。\"\"说下去。\"\"那些骚情点的，胯一撇，一个，胯一撇，又一个，都是十环哪。\"\"都长得像你。\"\"总有像的吧。\"\"王乃宇，王八蛋！\"\"好，你终于翻脸了。\"\"那就离婚吧。\"
www.xiabook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第24章 怎么也没有想到园林队


　　那一片原始胡杨林，是黑压压的一片绿色屏障，方园有几十公里。在靠近农田部位，堆积着梭梭柴、铃铛刺，成了上好的木柴，这是几年来开荒所为。
　　附近好几个连队每天有牛车咯吱吱地来运柴草，送到连队食堂做燃料去炒菜、蒸馍。这柴草还是冬天取暖的重要的原料，特别是红柳根，掭进灶膛慢悠悠地引燃，清晨就是一块红红的木炭，把灰磕吧磕将支枝柴往上一尥，轰一下燃得满屋暖暖和和的。
　　园林队是第一年收麦，是秋播夏收的冬小麦，麦子高产量，营养也足。
　　十几个条田的小麦一起成熟，一眼望不到边，如金色的海洋。
　　园林队附近是大片的蔬菜种植区，有各种蔬菜：西红柿、茄子、白菜、芹菜、豆角、丝瓜、辣椒、大葱、雪里红、皮芽子、胡萝卜等，应有尽有。
　　园林队当然吃不完，就运到团部给机关送，给附近的人员卖，收入水平不高，但搞得巴扎红红火火。
　　藏獒虎子已经长大。它被谢冬训练有素的方法搞得很累。虎子是猎犬、牧羊犬、守门犬，还是队部\"通信员\"。此刻，虎子正卧在队长办公室外，舒舒服服地晒太阳，不屑一顾地望着来往拉运蔬菜的人和车辆。半睁半闭的眼中，只有对谢冬的守望。
　　斜阳拉长了谢冬的身影，他在接待了一部分买菜的客户后，急忙赶回住处；看着由远而近的人群便停下脚步。
　　一些人朝树林中去了，从马背上跳下来的人给谢冬一脸的惊喜。
　　虎子窜了出去，汪汪的吠声激烈；谢冬一声断喝：\"虎子悄悄，那是达当、阿郎。\"\"爸爸妈妈！\"谢冬奔了过去。
　　\"老三啊！\"哈尼肯伸出双臂。
　　谷丽娜尔踉踉跄跄地跑过来，说：\"孩子啊，我的狗子啊，妈妈想死了。\"
　　三人相拥，虎子围着他们亲昵地欢叫奔跑，后面紧随着两匹坐骑。
　　金色的麦田里，马、狗、人形成的一幅风俗画，真是好看。
　　\"达当，阿郎，您们咋能来呢？身体咋样？家里人都好吗？\"\"好好，你达当壮得跟牛一样，吃喝都不耽误，巴郎们都好着呢。\"\"你阿郎有点麻烦，一老腿子痛啊，肚子疼。颇烦。\"\"阿郎在我这儿住一段时间，我们这儿有一个夏医生，别看年纪轻，中医、西医都行，还懂哈萨克医，让她给您看看，她很有几把刷子呢。\"\"喂你说的这个夏医生，是不是漂亮的洋缸子，让阿郎看一哈（下）行不行？\"\"看一下行呢。不过，后面的话就不能说了。\"\"谢冬，你现在这个样子不行嘛，爸爸老了，今天的力气没有昨天大，你要不给我们拿一个巴郎子回来，胡大要我们进天堂了怎么办？\"\"哎，老三，快点娶媳妇，给我们弄一个儿子娃娃。\"谢冬忍住笑说：\"一定一定。爸爸妈妈，走，到队部去。\"不远处，羊群正在归圈。栓马桩后，乳牛的硕奶胀得圆鼓鼓的。三头牛犊被撵到一边了。
　　马号里，十几匹马在槽上\"嚓嚓\"吃得欢，那是寸草苜蓿。哈尼肯拿眼绕了一圈，很满意地捋了一下两片胡须，说：\"嗯，不错，谢冬要办畜牧场了。\"\"没有啊达当，除了蔬菜瓜果，还种了几百亩小麦呢。\"\"粮食当然要种，连队职工要吃饭嘛。你的计划要实现的话，就成了牧场主了。\"\"那我倒没有想过，只是想多种经营，把连队的生活也搞上去。\"\"可你们的荒地开得太多了。\"\"上级强调以粮为纲呢。\"\"你们那么些条条框框我不懂，我只知道，这一大片草原，如果不节制开荒种地，遇到大旱大风，那你们的麻烦就大哈啦。\"\"达当您坐下慢慢说。阿郎您吃点水果。\"\"那是十年前的事情了，那时的金驼湾，没有这么多水草，风也没有这么轻，大地上是一片黄沙滩。一天，从阿尔金山刮来一场铺天盖地的大风，三天三夜呀，沙石被一层一层地旋起，天是黑的，地是昏沉沉的，牧民的牛啊，羊啊，早就不知吹到什么地方去了。黄风过后，十几个人被埋进了沙包，尸骨都找不到啊。这种几十年见不到的大风，我只见过一次，可就是这一次，金驼湾这片绿洲就面目全非了。\"\"达当，我明白了。我们老家绥德，就是这样一场大风，把我爹我娘葬进了沙漠。\"\"孩子啊，难得你还有这种记忆。\"\"没有亲身经历过的人不知戈壁风灾的厉害，我一生一世都不会忘记。\"\"达当，我知道，我应该怎么做？\"\"谢冬，你们兵团农场，如果只为了眼前的利益，大幅度地开荒，把草原垦成农田，把绿洲变成耕地，整个生态若发生太大的变化，谁敢说不碰到十年前那场风灾？\"\"达当、阿郎，大食堂安排会餐，咱们吃手抓肉，听说团里领导要来，您可以说一说意见嘛。好意见都会采纳的。\"
　　\"提意见？要是犟犟起来怎么办？\"\"不会，我们处长水平很高呢。见见嘛！\"\"我看还是不见的好，是那个王处长是吧？是啊？不见不见。\"\"为什么不愿见我啊？\"王乃宇跨进门来。谢冬起身让座，把哈尼肯介绍给王乃宇，说：
　　\"处长，这是我的达当。\"\"什么？你的搭档？谢冬啊，不简单嘛，还有这么个搭档。\"\"是的，处长。\"\"你们园林队的牛呀、羊呀，也和你的搭档有关系，是不是啊？\"\"这都是我达当送的。\"\"那你俩的交易还不小嘛。\"\"处长，你的意思我不懂。\"\"谢冬同志，你是国家干部，兵团农场连队的领导。\"\"处长，您......？\"\"要搞社会主义，不要搞资本主义哦！\"\"我......？\"\"还有，你们刚才的谈话，我已经听到了，那是一种很危险的倾向啊，反对开荒，右倾嘛，这是政策，希望你们这类言论到此为止。\"\"你？！\"\"老人家，不要冲动。说句不客气的话，拿你们哈萨克谚语说，庭院是为朋友而敞开的。\"\"处长，这话不合适吧！\"\"我们不欢迎你这样的人。\"\"我叫哈尼肯。你是这个农场的头头？\"\"嗯。\"\"我也告诉你，我们整个古牧地、芳草湖，也不欢迎你这样的头头子！\"\"老乡，请不要这样说话。你不认识我。\"\"认识，扒了你的皮，我们也认识。\"\"我叫什么？\"\"你姓毛。\"\"不，我姓王。\"\"你姓毛，是金驼湾管理处处长。可古牧地的人，都叫你毛驴子处长嘛！\"
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ?^书? 网



第25章 谢冬吞咽着自己的泪水


　　哈尼肯夫妇气冲冲地走了，使得谢冬心里十分不安，那沮丧的感觉如同牛骨梗喉。他为王乃宇的行为感到气愤、羞耻。他想，把一个垦区交给这样一个人，真是一个错误。
　　要是自己是这个农场的场长，一定以自己的生命为代价，办成中国第一流的农场，但眼下自己才是一个小小的园林队长。
　　他不敢再想下去，叹了一口气，又为夏丹深深地不平。夏丹是一个多好的人，如今鲜花插在驴粪上。
　　哈尼肯夫妇已经走远了，但走得极慢。谢冬知道达当、阿郎在等自己。
　　他向尕老汉把队里的事情简单地交代了一下，从食堂里拿了一些吃的，便骑马追了出去。
　　谢冬喊着爸妈追到他们跟前，满面泪水，没有言语。只能以泪愧对自己的亲人，这个世界上养育自己的最亲的亲人。
　　每当想起自己的救命恩人，就会油然生出一股温暖，一份激励，它成为自己在这个世界上生存下去的理由，不管遇到多大的坎儿，都能迈过去。
　　它成为自己不能枉活一生的动力，因此，做起事来总是不知疲倦，不怕劳累，精力充沛。
　　谢冬常想，他不是为自己而活着。他要活在亲人们的嘱托中，活在亲人们的眼神里。一份念想，一份喜悦。为了至爱的亲人，也为了可恶的敌人。
　　今天本是一个令人开心的日子，却给自己带来极大的不快，谢冬在心里痛骂着自己。
　　藏獒虎子一声不吭地跟在身后，用眼神向谢冬示意，你们人啦，就是那么不讲情意。
　　哈尼肯也没有言语。谢冬吞咽着自己的泪水，慢慢地走着。三匹马，三个人。
　　还是谷丽娜尔打破了沉寂。她说：\"谢冬，妈妈知道，你在兵团受苦受累，照这样下去，你还得受委屈，受罪哪！\"哈尼肯依然没有言语，只是深深地一点头。
　　\"孩子啊，妈妈常琢磨着，凭你的能耐，加上你的聪明才智，我和你爸把这个家交给你，不出五年，别说是芳草湖，就是古牧地，也会是数一数二的富户。你达当腰杆子不行了，就是还能吃能喝，今天你们那个王处长把他气的啊，要是当年还不把他捶成肉饼渣渣？\"\"哎，不不，我现在是谢冬的爸爸，不是哪一个巴朗子的爸爸。\"\"爸啊，我，我谢谢您，我代表园林队的全体职工谢谢您。我当时差一点儿拼命呢。\"\"所以啊，我觉得你不是羊羔子啦，不是牛犊子啦，成了真正的儿子娃娃了。\"\"听妈妈跟你说啊，我们的几个孩子，老大有公务在身，你其他几个兄弟，就数你胆大心细，吃苦耐劳，心眼又好；你在哪里都是人群中的人尖子啊，何必在这个兵团煎熬着自己呢？\"哈尼肯看了一下老伴儿，望着谢冬，点头又摇头。
　　谷丽娜尔说：\"儿子，这么着吧，你回芳草湖来，兵团的一草一木一针一线嘛都不要带，党证嘛，你自己看，我让老二开车去接你，衬衣带上，恰袢（外衣）换上。
　　回家！你来操持这个家，让你爸爸滚蛋。哦不是滚蛋，嘻嘻！是退休。工作嘛，就是吃肉喝酒。妈妈呢，天天上班，洗衣服，做饭，还有嘛，给你们带娃娃；就是不听话的巴郎，我要打哪，你们悄悄地不要说话，打也不是随便打，真的打嘛，这地方疼一点，也就是勾子上给上几买卖。好吗？天天给你们吃好东西，什么没有啊。哪像你们兵团，过年过节才做抓饭。我的娃娃在家什么时候这样过呢？天天给过年一个样子嘛。哎，不说啦，回家。啊。\"谢冬再也控制不住自己的情绪，拥着妈妈说：\"我知道我知道，谢谢阿郎。\"哈尼肯停顿了一下，绕到谷丽娜尔身边，说：\"老婆子啊，咱们老三，你知道，我知道，他的兄弟们都知道，可是有一条，只有我知道，他一不是不恋家，二不是不想回家，他呀，心大志大，他是要报效国家啊。\"谢冬立刻擦干满脸的泪水，说：\"达当、阿郎，再往前走，就不是我们兵团农场的地场了，您们总得在我这儿吃点东西吧，还饿着回家呀。\"
　　哈尼肯说：\"好，就在这儿坐哈（下），怎么样？老婆子！\"
　　谷丽娜尔说：\"麻可，好好，听孩子的。\"于是，谢冬扮演了农场东道主的角色，他终于露出孩子般的笑脸。一块薄毡铺在草地上，五花八门地摆了一地。哈尼肯取笑道：\"谢冬，啥时间学会的魔术？\"弄得三人一起大笑。
　　\"达当阿郎，这些物件都是农场自己生产的，凑合着用，吃饱喝足，我送你们回去，我也在家好好休养一天。\"
　　哈尼肯不言不语，把一瓶葡萄酒喝干，咂着嘴说：\"好酒好酒，下次多弄一点，来，你妈也尝尝。\"
　　谷丽娜尔将酒抿了一口，说：\"喂喂，比乌鲁木齐的葡萄酒简直好得太多了，哪儿出的？\"\"园林队试制的，还没投放市场，商标有了，叫绿洲红。\"\"好！\"谷丽娜尔将一小碗奶茶递给老伴，说，\"奶茶还是热的，咋跟才烧好似的？\"\"你没看见，老三用的是保温瓶吗？\"虎子卧在谢冬身后，享用属于它的那一份食品，谷丽娜尔不时给它又喂一些肉食。三人就这样吃到月上树梢。谢冬说：\"回家吧。\"哈尼肯拦住谢冬，说：\"儿子啊，我现在肚子不胀了，你也不要送，想回家休假嘛，二天一个人回来，现在，我和你妈两人走；没有事的，你现在回家去反而不好，阿勒汗的媳妇嘛，爱来不来的话有呢。不好。\"\"那我把你们送到家门口，再回园林队。\"\"不用不用，你回农场，还有工作，我们走了。\"哈尼肯夫妇扬鞭而去，扬起两股烟尘。
　　谢冬望着远去的背影久久凝神。直到什么也看不见了，他才掉转马头。
　　他今晚和尕老汉挤马号，队部改做临时的招待室。夜很黑，藏獒虎子在马前跑着，谢冬挥鞭催马快行。尕老汉还等着他喧喤呢。
   http://www.xiabook．com下{书}网



第26章 欲火中烧


　　王乃宇来园林队检查工作，实际是另有所图。
　　今天是\"八一\"，园林队会餐，皆大欢喜。
　　园林队地处偏远，伙食却是全团最好的；食堂准备了十个大菜，还有酒和饮料，酒是古城子大曲，饮料是胡萝卜汁。孩子们还有糖果。
　　园林队的一些老帮子不停地给王处长敬酒，说着一些祝福的话，很受用的。也有一些想行令猜拳的，被挤挤眼禁止。
　　王处长即兴讲话，列举了园林队的种种业绩，归功于各级领导，归功于群众。还很超前地说到借助科学技术，发展生产，此话只有一人能懂，那就是楚岚。
　　这是位稀世之宝的美人，美目含笑，两腮溢红。
　　酒喝得高，话自然说得大。王处长一语双关，说园林队的技术要向金驼湾垦区推广，这话还是一人是知音，但尕老汉有点明白了。
　　再下去，王乃宇就夸奖起楚岚的美丽漂亮了，说：\"园林队是全团一枝花，楚岚是金驼湾一朵独一无二的花。\"这话倒也不假。
　　老帮子们听出一股子酸味儿，也不往心里去。都晓得处长水平高嘛。楚岚是一个山东大汉和俄罗斯女人的爱情结晶，人们把混血儿称为二转子，二转子一般是优生优育的，容貌、体质都娇好。
　　楚岚是黄皮肤，黑眼睛，其余一概是俄罗斯的，包括生活习性，乃至歌舞，都是俄罗斯式的，那一笑一颦早把那些汉族姑娘震翻了，能不让这些沙漠中的光棍汉子癫狂？
　　楚岚在乌鲁木齐一所专业学校学园艺，这也和她的血统有关；毕业后要求分到兵团，又主动下到金驼湾，在这个唯一的园林队搞专业园艺栽培。
　　她优雅地想象着那么些营生，没有想过就一片原始胡杨树林。
　　一个干打垒砌成的园林实验室。除了一些花木的挂图和瓶瓶罐罐以外，简直就是一个农具展览馆，西北地区各民族的农具，要啥有啥，一应俱全。这就是园林科研所。
　　室外的院子有护栏、铁丝网、树丛编制成的围墙，属于一门不开，百人莫入之境。楚岚也就随之神秘兮兮了。
　　今晚园林队的会餐，王乃宇用那只不捏杯子的手，两次捏了楚岚的屁股，左一下，右一下，让二转子两眼生辉。
　　席面渐渐散了。那些说自己没醉的，已经倒在红柳条编的床上呼噜去了。
　　一些不喝酒的角儿，也不会管什么风吹草动。踢踏着溜达乘凉，有一些窸窸窣窣的声响。
　　金驼湾的夏天蚊虫肆虐，早有人熄灭了灯火，大地黑压压一片，这对于要图谋一件事情的人来说，真是太安全、太僻静了。
　　王乃宇对他身边的人说，随便走走，又问到了谢冬今晚不一定回来，就回到队部，也是夏丹那间医务室。
　　能感到伊人的一些气息，引起体内的一阵躁动，便出门向那间小院走去。
　　王乃宇和夏丹已经离婚，多数人不清楚底细，是一种不争不吵的协议式的离散。
　　王乃宇已是单身。单身的处长谈女朋友，找对象有什么不可以呢。
　　楚岚早就是王乃宇的猎艳目标，只是不便下手。
　　这半拉洋妞，丰乳肥臀，性感十足。漂亮得近似妖艳，真的是独一无二。是一种透着摄人心魄的诱惑、骚情。王乃宇还能遭得住这？
　　还有一个理由是，他听说楚岚在少女时有过一次堕胎经历，这就说明她有生育能力，这对于王乃宇想证实自己男性的优劣，是一个强有力的动因，多好的实验田！机会终于到了，处长可以不当，那事不可不为。
　　初夏的金驼湾，风中淌着各种农作物的芳香，感受这种气息，是人间最美的享受。你可以听到庄稼拔节的声音，甚至能触到根苗吮吸水肥的律动。
　　当这片土地是被你亲自开垦出来的，又是看着田里禾苗一天天长大的，你的心里会产生一种无以名状的喜悦。
　　夜是纯粹的，也是无赖的。一切美好的和邪恶的事物，都在各自进行。
　　王乃宇来到科研所实验站，见一盏微弱的灯光亮着，这几乎是园林队唯一的灯光，便悄没声息地聆听。
　　手欲敲门，指头一碰，门就开了。王乃雨心中一喜，美人儿，果然有约。他蹑手蹑脚地溜进门里，将门掩实了。在内室门口，咚咚敲了几下，又咚咚敲了几下，说：\"我是王处长。\"\"呵，是处长啊。\"房门依旧紧闭着，这让王乃宇大感意外。
　　许久，王乃宇准备撤退，门口人影一闪，身穿丝质睡衣的楚岚打开房门，说：\"王处长，太晚了吧。\"\"是啊，是啊。\"\"哎。请坐，喝茶，处长。\"王乃宇趁势抓过她的手，将她紧紧揽住，又被她挣脱了。
　　他说：\"小楚啊，我天天啊那样，可想死我啦！\"她说：\"是吗，我怎么没听夏医生说过？夏姐跟我无话不谈呢。\"\"我告诉你一个好消息，我跟夏丹散摊子啦。\"\"得了吧你，全团最漂亮的女人，你能割舍。\"\"离婚证已经办了。\"\"为什么？\"\"唉。\"
　　\"你不懂得珍惜，夏丹哪一点配不上你？\"\"那是一个花枕头，哪有你好哇。\"\"臭男人，臭德行，你们一个个都是吃着碗里，看着锅里。\"\"她是一个盐碱地，不长苗的。\"\"不长苗？人家是医生，你的毛病吧。\"\"怎么会呢？我棒极了，听说你也很棒，咱俩，咹！\"
　　\"不懂你的意思。\"\"咱俩好，你一怀上我的崽儿，就马上结婚，那你还不是金驼湾的女皇。\"\"我的大处长，告诉你，说我打过胎，那是造谣！我有过几个男朋友，那倒是真的。追我的人多着呢，可敢随便碰我的人，还没见过！\"\"太好了，我本来就是英雄人物嘛。\"\"你别不把我们女人当人。\"\"不不，小楚，我的岚岚......\"王乃宇的大喘气犹如铁匠铺的风箱。见楚岚不为所动，便扑通一声跪在她的面前。
　　楚岚笑眯眯地将手一指，小门里是一间浴室。王乃宇奇了，这半拉洋妞，果然板眼十足。
　　在这戈壁深处，有这等讲究，这号规矩，你不能不佩服俄罗斯血统的高贵。
　　王乃宇一切照办了，哗哗啦啦洗毕，将头发进行一番梳理。他毕竟是县官一级嘛。嚼着口香糖出来，见那美女在卧室徘徊。
　　王乃宇手一碰，楚岚的睡衣即哗一声，脱落在地上。
　　乖乖，全裸的二转子，顷刻成了一条美人鱼......
　　这是野蛮向文明的宣战，这是圣徒门的挽歌......
　　王乃宇惊呼那种欲仙欲死的快感，长一声短一声地号叫，一泻千里。
　　正当处长将进入睡眠状态，楚岚令其返工。王乃宇便又有了一次被抽空了的感觉。冲撞后的两具肉体双重地倒在床上。
　　这一夜，王乃宇时睡时醒。不知自己身在何处，也不知自己是何等人物。
　　此后，园林队的人把二转子的隐私，做了些猜想，说王处长肯定吃了大亏：还不死去活来几十回呀。啧啧。
　　清晨，来接王乃宇的吉普车，停在园林队队部门口。
　　许久，王乃宇拐搭拐搭地走来，没向任何人打招呼，吉普车轰一声，绕过鹿圈子，逃匿般地走了。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下…书 网



第27章 麦子熟了


　　七月，是一个令人欣喜的季节。
　　七月的麦子熟了，和风轻轻吹过。
　　麦穗饱满的颗粒，发出乐音般的声响，如同耳语。又如细声的哼唱，叫人心旷神怡。
　　蔬菜瓜果相继成熟，那些南瓜花、豇豆花、茄子呀、黄瓜呀、蕃茄呀......鲜嫩的果实，酒盅般的花丛，匿在绿荫中。真是好看，叫人心动。
　　冬小麦打从年前播种，隆冬一场大雪，又把人心下得没着没落。初春返青，又遇春寒，还有棉花呀，玉米呀，心里就不住地打鼓，如今好啦，小麦已是一片金色的海洋。
　　憋着的忧郁、闷气，可以长舒一口了，痛快呀！只有耕耘者，才能享受到那一份甜美的抚慰。你才会觉得什么叫幸福。
　　夏收，夏灌，夏播，俗称三夏，团场叫三夏战役。
　　麦收是一个严峻时刻，割麦、打场、入仓，一旦有场大风，也会颗粒无收，必须将已看到的成果获取到手，才算万事大吉。
　　金驼湾垦区的三夏战役，全线打响。所有的农场职工、干部群众都全力投入其中，起早贪黑。连子女学校的师生，也停课去拾麦穗，名为\"支农\"。
　　机耕队的收割机全部出动了。康拜因早已检修、调试、加油。
　　各连队都自行组织成立麦收突击队；镰刀磨得雪亮，衣服浆洗得整洁，男人们都理发修面，女子们都打扮得光鲜。
　　七月，军垦区的佳期。对于园林队来说，这是第一个麦收日，它的不寻常，使这个日子变得隆重、热烈。
　　谢冬和尕老汉站在人群最前端。简短几句话，就下令开镰。
　　尕老汉割了第一镰。人们挥镰上阵，麦杆一片一片地倒下，整齐地码在镰刀手的身后。
　　负责捆麦的女子们，银铃般的笑声，咔嚓咔嚓的镰刀声，显得更加清脆悦耳。
　　太阳出来了，汗珠和镰刀闪烁着光泽，麦茬整齐，麦捆匀称，就有马车、拖拉机将新麦运到场上去了。
　　机耕队的康拜因开过来了，第一个就是香妹。两个月没见，香妹好像变样了。她从康拜因上跳下来，右手一举，喊道：\"报告，康拜因手奉命下队，请谢冬叔叔，不，请大哥--指示！\"--咹，调皮吧，怎么还是认得出来呢？
　　哈，变了，一身的肥大军装被改得合身合体了，透出女孩子的刚柔曲线，假小子的头发扎成两小辫儿，乌黑乌黑的。嘴唇红艳欲滴。眼睛是那么纯净、明亮。胸脯不再扁平，起伏着一种灵动、秀气。
　　\"喂--你咋不说话？\"香妹用手在谢冬眼前晃了几个来回。
　　\"哦，你来啦？\"谢冬如梦初醒。
　　\"发什么愣？想我金玲姐了是吧？\"\"没有。哎，刚刚你喊我什么？\"\"大哥，大哥呀。\"\"我是你谢冬叔叔！\"\"现在不是了。\"\"为什么？\"\"我长大啦！\"\"什么话，你长大了，我就不是叔叔了？\"\"对呀！\"\"瞧瞧这孩子。\"\"你该叫我妹。\"\"好好好，哎，老妹，今天的麦收，你可不能马虎哦，那可是园林队一年的心血哪！\"\"知道--放心吧！\"\"干得好，我就犒劳你。\"\"好哇！怎么感谢我呢？\"\"想吃什么？想要什么？随你说。\"
　　\"......\"
　　\"都不要啊！\"
　　\"......\"\"还要。要什么？\"\"我要你陪我玩儿。\"\"死丫头，怎么玩儿？\"\"我要夏丹姐说的，给司令员表演的那种玩儿。\"\"行，那你得给我牵马。\"\"哎。那我去了。\"香妹蹦蹦跳跳而去的背影，一晃就隐匿在浓密的绿荫之中了。
　　一周过去了，谢冬没有多过问康拜因作业的事，只是常给尕老汉叮嘱搞好生活什么的。
　　康拜因手集体住在一顶小帐篷里。倒是农场的有线广播，传来了香妹的确切消息：佟香妹同志机械作业创全师最好成绩，荣获三个第一：日收割量第一，耗油量最少，落麦率最低。授予英雄的收割机能手称号。
　　这一多一少一低，让这女孩成了明星。
　　哈！太棒了！老弟。
　　那些不懂民俗的人，还以为香妹是一个大老爷们哪，细聊才知是金驼湾最小的湘女。
　　谢冬很自豪，很欣慰，也很得意。逢人就说，我们香妹怎样怎样，如何如何。
　　有人就问：那是你妹？哦，是女朋友？都不是。
　　哎，怪不好意思的。
　　想不出什么法子感谢这个小丫头。谢冬向尕老汉交代了一下工作，说到林子里走一趟。
　　尕老汉知道，十有八九，给香妹逮好东西去了。
　　园林队麦收最后一天，湿毛巾擦完一把汗，就马上被晒干，田埂上，垫一个物件方可歇息，埋在沙里的鸡蛋，也熟得可以吃的。就在这当口，传来消息说，佟香妹中暑了。
　　谢冬骑马赶到现场。
　　他抱着小香妹，不停地用湿巾擦拭她的脸庞、前额，摇一苇扇生出些风的凉爽。
　　香妹渐渐苏醒了，却一动不动，好一阵儿眯着眼睛望着谢冬忙乎，当她慢慢睁开眼时，谢冬似乎感受到了她急促的呼吸，尽然端端正正地望着自个儿。
　　\"老弟老弟，好点了吗？\"香妹依然闭着眼睛。谢冬长一声短一声地呼叫着：\"香妹呀，老--弟--\"
　　早已苏醒的香妹装扮成才醒过来似的。她说：\"咳，躺在你怀里的滋味真好！\"谢冬这才发现自己正搂着这个可爱的女孩儿，顿时脸红起来。
　　恰逢尕老汉把谢冬逮的野兔和鸹喇鸡儿递过来，那是两个很精致的笼子。
　　尕老汉说：\"香妹呀，这是你谢冬叔叔奖给你的。好东西呀，想玩，想吃，都行。\"
　　香妹定定地看着谢冬，猛一扭头，在谢冬脸上亲了一口，闹了一个大红脸的谢冬连忙把头埋了下去。尕老汉开怀大笑起来。
　　晚上，谢冬把香妹安排到自己的办公室，打了热水，又送去几只西瓜、甜瓜。说：\"按时吃药啊，早点睡觉，把门顶好。\"香妹说：\"你坐哈（下），我不要你走！\"谢冬说：\"我可告诉你呀，有狼，晚间不要乱跑。\"
　　谢冬又和尕老汉挤马号去了。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下…书 网



第28章 贴心的挂念


　　\"你现在不也爱吃两口嘛。能不留着？喏，有酱牛肉，水煮花生米，主菜，粉皮子。\"\"喂咦。刘叔，粉皮儿，可有些年没吃了。哪儿弄的？\"\"自个做的。\"\"您还有这手艺？不简单。老家可常吃呢。有空教教我？\"\"是啊，麦收完了，总算可以松口气了。今晚，咱爷俩好好价谝闲传。\"\"叔，我有好些事，要刨根问底呢。\"\"来，喝！西凤只一瓶，古城子有一箱，菜要不够，咱就拍黄瓜，还有芫荽。\"\"好。我下酒，最爱这。\"\"我当然晓得，要不你咋叫我叔，哈哈......\"\"我不会像那碎女子想改口就改。\"\"你把那姑娘安排妥了？\"\"淘得很。给她换了新被子，新床单，新枕巾，闹了些瓜，就赶紧到您这儿了。\"
　　\"嗯，你这个叔，当得不错！该毕业啦，满分，一百。\"\"刘叔您是不知道，我在三连女子排那阵儿，湖南女兵中，她是年龄最小的，事儿可是最多的。嗯，今年虚岁十七岁啦。这十几天的活儿，真够她戗的，看她累的那样儿。\"\"这孩子很灵醒的。你喜欢她吗？咋？又点头又摇头，喜欢就喜欢嘛。\"\"不是。香妹在家最小，号称老五，因没有男娃，取了个小名叫老弟，望弟。军区招兵团到了长沙，她谎报年龄报名，还说是芙蓉花木兰，替父去从军。来到新疆，发现不是那么回事儿，哭过不下十几回，我没少哄她。刘叔，你是不知道啊，一次，她家来信，她爸爸妈妈姐姐都说想她，信纸上按满了红手印，信纸又皱皱巴巴的，像是泪渍浸过的；香妹哭得呀，跟没气似的，等她不哭了，要我陪她去林带撒尿。闹得那么些大姑娘们，哈哈哈大笑。她还挂着两条鼻涕，我说我不去，她说，不去不行。你说说，你说说，麻缠吧？所以嘛，她一直叫我谢冬叔叔。\"\"嗯。嘿嘿嘿嘿，有点意思，蛮有意思的。嘿嘿嘿嘿......\"
　　\"有啥意思。像个跟屁虫似的，我调园林队那会儿，她闹着要跟我一起走，又一大笑话，人家说我......\"
　　\"说什么来着？\"
　　\"说我是她干爸。\"
　　\"哈哈......好玩好玩。\"\"在拖拉机培训队那阵儿，还打电话，要我一定去看她，有啥事儿？呸，让我给她带一个小镜子，还要洗衣服的肥皂。刘叔你说，这来回二三十公里，就这点尕尕的小事呗，你看看，这屁孩儿，烦！\"\"哎呀，笑死我了。喂，谢冬啊，谢冬，亏你也是走南闯北，当过排长，又当队长，这怎么叫烦呢？\"
　　\"那叫什么？\"\"傻小子，这就是爱呀。\"\"什么什么？！刘叔，可不敢瞎掰！传出去，还说我品行不端哩。\"\"男大当婚，女大当嫁嘛。\"\"不行不行！她还是个孩子。\"\"你不也才二十挂零吗？\"\"所以，都不够资格。\"\"等等呗。\"\"我一直把她当妹。\"\"对，人家不是把叔叔，改口叫大哥了嘛。\"\"惯的，没大没小。哎，好，不说她了。\"\"来，喝。\"\"喝。
　　\"刘叔，我记得您说过，您到过绥德？\"\"到过啊，那时，我是拉骆驼的。\"
　　\"我就是绥德的。\"\"你不是在伊犁参加革命的吗？\"\"那是后来了。\"\"哦，对，你是哈萨克爸妈养大的，那你老家还有什么人吗？\"\"我的生身父母早就死了。有个妹妹，在一场沙尘暴中走失，至今下落不明。\"\"有名字吗？\"\"有，叫香香，谢香香。\"\"你，你是谢木匠的......？\"\"谢木匠是我大！\"
　　\"狗子，狗子啊......？\"
　　\"您？刘叔，您是不是骆驼刘？\"
　　\"是啊是啊，狗子啊，我的孩子，没想到今生今世还能见面哪！咳！是做梦吧？是真的？！高兴哪，天大的喜事啊。今后有活头了，我老汉也有今天啊！啊啊啊......\"\"刘叔刘叔，您坐下慢慢说。\"\"......那年夏天，也是特别的热，风啊，一场一场地刮，在那个兵荒马乱的年月，天灾人祸不断哪。那一次沙尘暴刮了三天三夜，庄稼、牲畜一概打光，人活不下去了。你大把你们托付给我，一顿饭的工夫就没人了。当时，你喊着你大你娘冲进了沙尘暴中，我连你人影都瞧不见，我就这样把你给丢了，我后来，心里那个疼啊，剜心地痛哪；谢木匠--你大，我是向他发过誓的，这些年，经常做梦，你大向我要人，谢冬，叔对不住你啊。哦......\"\"叔，那时只怪我不懂事，给您添了大麻烦，我能活下来，您是救命恩人，芳草湖的哈萨克爸妈，是我的再生父母，您已见过，多好的达当、阿郎！我是大难不死啊。\"
　　\"这就好了，这就好，你妹有线索没有？\"
　　\"没有。那次走散，我遇到一队骆驼客，为首的一个人，也扎一个羊肚子毛巾，我硬说他是您，把他喊大；跟着他们走到星星峡，遭遇土匪，就又走散了。我成了孤儿，是要饭到的芳草湖，遇到现在的爸妈，才有了今天的家。谢香香，后来也丢了吗？叔啊。\"\"嗐，说来话长，香香随我到了延安。我那时运输的全是军需品，限期限量送到前线，上级把香香接到延安儿童保育院，让我放心支前。经过几次战役，有一次，我受了重伤，追悼会都开了，我又从死人堆里爬出来，在老乡家里养好伤，才又回到部队。\"骆驼刘\"那是什么名字呀，队长给取名刘雨村，就这，香香是不是也改了名字？只怕面对面也不认识呢。\"\"刘叔，这些年来，我常把那些和香香年龄相仿的女孩儿，当成我妹，总觉得有一天，她会哥呀哥呀，跑到我跟前。常做梦啊，有时梦中，我妹吵闹着，用小拳头不住地打我，醒来时，我在自己打自己，泪水把枕巾都湿了，这都成了病了我。\"
　　\"我耳边常有大、大的喊声，那是香香在喊我哪，那一次，她冻成一个小冰人儿，是捂在我心口暖过来的，那么难都没事儿，如今能在哪儿呢？\"\"叔，咱们一起来找香香的下落吧，一定会找到的。\"\"好啊好啊。\"\"叔，这一杯，我敬您。一呢，感谢您对我们兄妹的大情大义，二呢，感谢您对我队上的工作，全力的支持。\"\"孩子，咱爷俩干吧。干！\"\"谢冬，还有点事儿没给你说，富师长，富天全结婚那阵儿，新娘子就是个和香香般大的女孩儿，那女子待人和善，好像在哪见过。可人家是讲苏联话的，在师部外事局当俄语翻译。我是不是思念孩子，就把和香香般大的女孩都当成女儿了呢？没敢多问，话讲岔了，被人笑话事小，被人看成神经病，说咱是攀龙附凤，就把人给丢炸了，你说是不？\"\"也是哩。找机会慢慢地问问。苍天有眼哪。\"\"哦，富天全给你还有话呢，他让我如实告诉你，我没敢给你说。\"\"是给我下命令吗？他现在是师首长。\"\"他说你的礼物太重了，承受不起，谢谢你。又说要报一吻之仇，又让你好好照顾金玲，还说，让你尾巴不要翘，让你不要栽到他手上。\"\"我知道了，他是真的恨我。\"
　　\"这么说，他不是开玩笑。\"
　　\"一点水分都没有。\"\"那你小心啊。\"
　　\"我不怕他。这不是哪一个人的天下。他也是英雄嘛。\"
　　谢冬的脸色黑了下来，尕老汉没有觉察。谢冬说：\"叔，不早了，歇着吧，明天还要忙一阵呢。\"
　　谢冬又把刚才的谈话回味了一遍，不久便进入梦乡。他们太疲乏了。窗外的热风开始消退，凉风悠悠地吹着，林带中的枝叶，开始了舞蹈。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第29章 没有来由的洪水


　　八月的天空，蓝得令人心疼。望望天，没有一丝云彩。
　　打从入夏以来，一滴雨水也没下。空气中，干燥得着火似的，天体像一张巨大的铁皮，一张硬邦邦的蓝色的铁皮。这铁皮扣在人们头顶，像等待着一声炸裂。像这天不是天似的，总有那么一种不踏实、不确定。人们甚至在想，这是什么地方？
　　这天，日怪得很哩。马号的马们，相互拱着，像窃窃私语。藏獒虎子，也一反常态，极不安分地蹿进跳出。谢冬倒背着双手，走来走去。一切都是不安，浮躁。许多人在议论干旱，为秋作物的水源担忧、思虑。
　　夜已深了。尕老汉突然从床上坐起来，他听到一种声响：哗--哗--他连忙披上那件一年四季在床边的军棉大衣。他跑出马号，向远处望去：有一片波光般的东西在涌动。
　　是什么？是水？水库有闸门啊。
　　是洪水？不可能啊，没听说过，戈壁滩上发洪水！
　　尕老汉来到队部，咚咚咚地敲门，把谢冬叫醒，说：\"大水来了，哪儿来的大水啊？\"谢冬进马号牵了雪里青，纵马冲进林地。
　　在沙滩的高处，看到正在奔腾的水流，而更远处，水流有愈来愈大之势，他立刻掉转马头。
　　谢冬高喊着：\"同志们--快起来--！带上工具，发洪水了！\"树杈间的钟敲响了，紧急集合号也已吹起。
　　园林队的职工，手里拿着砍土曼、铁锨、筐子、扁担，紧急集合。
　　谢冬说：\"刘管理员，您去南大桥七泉湖，查看水情，是水库决提排洪，还是冰雪消融的山洪，立即通告，了解一下一营、三连的讯情。\"\"是，队长！要不要给团里报告？\"尕老汉回答道。
　　\"好的，刘叔，您快走，电话我来打。\"
　　尕老汉去牵枣红马去了。
　　谢冬环视了一眼队伍，说：\"同志们，一股不明来由的洪水，正在危及我们的田园，大家去53号高地筑坝，一定要注意安全。占据有利地形，把水引向林地，一排长去瓜地，三排五排向北，其余的人随我上东戈壁，大家清楚了没有？\"
　　\"清--楚--了！\"
　　\"出发！--\"人们去了。
　　谢冬用电话寻找王乃宇，家里，办公室都没人接。电话打到生产部门，回答：是哪儿发洪水？！你没睡醒吧。
　　谢冬没辙了，只能独自面对，他的心凉了。
　　洪水系天山的冰雪所融，刺骨般的寒冷，夹带着雪崩。
　　这场无情的山洪，以排沙挟风的呼啸气势汹汹。
　　沉睡千年的冰山雪谷，人们说你是固体水库。
　　谁会想到涓涓清流也会愤怒？
　　当天穹下生灵不再合谐地相处，一根过于刺激的神经反倒会导入末路穷途，该怎样评说是非功过？该怎样评估眼前对错？
　　天地间的无知，是无知者的坟墓，自然界的先知，是先知者的陌路，平衡在不平衡中获得爱的痛楚，果实必须用血汗酿制甘露。
　　日昃的旨意，在于心灵的感光，补天的恩泽，无为灵魂的超渡。
　　以善待人待物能将祸化为福，以恶示人活得精怪也是一具骷髅，当岁月抚平伤痕升起一片暮云，人们哪，忠言逆耳的感言可曾记住？
　　在品尝甜蜜时应该耐心咀嚼痛苦，不要以为忙碌就一定有收获。
　　谁能在艰难中步入坦途？
　　智者啊，高尚才是人类最后的净土。
　　尕老汉回来了，他说兄弟连队的田地已经淹没，洪水再不减退，房屋也将不复存在。园林队的地势高，筑坝可以保住部分庄稼田舍，但北边的51号棉花地，必须迅速泄洪，才能减缓上游的险情。
　　谢冬的眉心拧起疙瘩。尕老汉继续说道：\"我们筑坝，古牧地的老乡，牲畜人员都将处在危险之中。\"此时，天已大亮，蓝色的天空，乌云开始聚集。
　　谢冬用两手做成喇叭状，高声命令：\"同志们，立即停下，撤退！\"
　　让洪水流进51号地吧！
www.xiabook.comwww.56wen.com



第30章 人心各揣一面鼓


　　金驼湾的洪水消退了。
　　大地像一张巨大的、刚刚剥下来的新鲜羊皮。洪水来时，如同猛兽。洪水退时，就像抽丝。在新疆，这种洪水的因果，是随处可见水道的痕迹，以及水槽和骤然产生的一些峡谷，不多时日，那些广阔的田野，修好水渠，打好田埂；大地上的一切，便又恢复如初。
　　洪水消退了，该长草的长草，需走车的走车。烈日曝晒半月，洪水留下的印记，就不明显了。这场洪水，为当地农牧民几十年所不见。洪水留下一些沙层、卵石，把能长庄稼的土壤，冲刷、堆积到古尔班通古特沙漠边缘去了。金驼湾农场，南面的几个分场，损失不大，损失最严重的是园林队。
　　由于谢冬的主动泄洪，古牧地的农牧民，几乎没有损失。人们都很清楚：园林队承担了灾情。
　　金驼湾垦区，对于谢冬的行为，褒贬不一，观点各异。多数人认为：谢冬自担风险，敢挑重担，不仅是很高尚，而且是大智慧。地方的农牧民群众、干部千恩万谢。可垦区的生产指挥部门，则认为谢冬是玩忽职守。
　　一个事物的反差过大，便引起新闻媒体进行一场聚焦访谈。
　　领导机关也在等待事件的结果，以便对相关人事作出研判。王乃宇说，这取决于团场领导班子的态度。
　　王处长找谢冬谈话。他这一次特意刮了胡须，还换了新衬衣哩。
　　在办公室门口，谢冬只喊了一声：\"报告！\"
　　处长的双手就伸了过来，寒暄着说：\"小谢啊，有些日子没见你啦，还好吗？咹？都很忙啰。\"谢冬说：\"处长辛苦。我只捣鼓队上那点尕七码八，忙不咋的。\"\"坐，坐下谈。\"王乃宇说，\"今天把你请来，交换一下意见，勾通一下情况，也通告一下上级和我们的一些想法。\"谢冬说：\"如果是因为洪水的事儿，要给我处分，我没啥意见；如果要调整我的工作，我申请留在园林队种草、种树，争取当一名好战士。\"\"你看看，看看，谁在瞎掰什么处分呢！小谢你坐，我慢慢给你说。\"
　　\"王处长，我可是听说，团里对我意见很大。\"
　　\"这从何说起呢？闹洪水那阵儿，园林队处在最下游，却最先发现洪水险情，并且最快地采取了抗洪抢险措施；在整个抗洪救灾行动计划上，采用果断决策，很得军心、民心嘛！这次兵团、师两级报社的同志写了内参，情况很清楚哇。你全局观念强，现在我们生产部队，就缺你这样的人才。\"\"处长，可别这么说，我一小小队长，担当不起，受之有愧。我只是凭一个共产党员的良心，一个革命军人的责任处事。\"\"对嘛对嘛，基层工作，也有难点。\"\"这场洪水，当时也让人慌了手脚，但我只能引火烧身，舍小保大。咱们农场，园林队是末端，51号地开阔、低凹，如果为了保自己这顶小小的乌纱帽，完全可以保住51号地、53号地的庄稼，可大水就会淹没更多的庄稼。这一次园林队损失严重，我们会自救，争取今冬明春把损失补回来，请上级领导放心。\"
　　王乃宇说：\"发洪水那晚，你打电话找我，我不在团部，听说你很生气？\"\"不。处长，紧急情况，下级必须向上级请示汇报，因为没有办法与您联系，我就自作主张，向51号地泄洪了。\"
　　\"做得对。那晚，我也是像有预兆似的，到水库去转了一阵儿，发现水流浑浊的程度有误，准备找人研究哩，洪水就不明不白地下来了。\"
　　\"戈壁滩发洪水，要不是亲身经历，谁信呢？但它发生了！据说由于人类的活动，全球的气候将发生很大变化，突发性事件的几率也在增加，我们现在也算是一方诸侯，往后的工作，要想得复杂一点，做得细一点，你说呢，谢冬？\"\"处长，我理解你的指导思想，今后，怎样发展生态农业，我也一直在考虑。\"\"好，谢冬，咱不谈政策性问题；你那一套理论，还是等你当了团长后再说，我只问你一个问题，你对我的看法？\"\"处长您是我的老上级，部队整编后，我一直在您手下工作。您有经验，有能力，现在又全面抓团场的工作。我相信，团场会有大的发展。\"
　　\"好，那就这样。只要你谢冬认为我这个处长，还不是一种摆设，还不是一个混混，事情就好办了。小老弟呀，上面，我会说话的。\"王乃宇的手又一次伸过来。
　　谢冬便转身告别。这次谈话，谢冬不知其因果趋向。
   http://www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第31章 高处不胜寒


　　富天全和谢军结婚后，一段时间内，两人的关系如履薄冰。对于谢军来说，如果不是那个苏联专家肖洛霍夫瞎掺合，她还在努力描绘理想哩。
　　可现在居然做起妻子来了。
　　富天全与她年龄悬殊太大，这且不说，问题是，夫妻间基本没有感情可言，还充满了盛气凌人。
　　她有一种屈辱感，一种宿命感，整日郁郁寡欢。就这样度过所谓官太太的一生吗？那些少女的梦，已经破灭了吗？她在想。
　　想得脑袋疼。茶不思，饭不想。
　　富天全新婚时，可谓欣喜若狂，一个金玲没有拿下，反而捡了一个大美人，还是大学生，美炸了。
　　升官发财娶老婆，万千风光集一身哪。
　　很快他就发现，自己被套住了，是自掘自挖的陷阱。世上的事情，还真不是权贵能解决一切的。
　　两人相敬如宾，外人都这么看。鞋子夹不夹脚，只有自己知道。
　　富天全是代师长，一代字儿，代得他心里七上八下。在农b师，富天全也是一个有争议的人物，代师长，如果取掉代字，又不能扶正的话，那就可能是仕途的终结，富天全心里窝火，作为新婚妻子的谢军当然清楚。
　　当富天全提出要她一起去见司令员的想法时，谢军便一口答应了。
　　富天全的乌鲁木齐之行，也作了相当的准备。
　　见司令员总得带一份礼品，此外，便是给谢军准备衣着。他差人购置了纯毛布料，请城里最好的裁缝做了布拉吉，又从首饰店打制了金项链、宝石耳环、羊脂玉手镯。可以说是倾其所有吧。
　　临行前一天，富天全让谢军试穿、试戴。
　　一见那些物件，谢军就气翻了，说：\"富天全，我告诉你，我是革命军人，不是官太太！你用这些家什子来埋汰我，让我丢人现眼啊。当初我去学习俄语，就是司令员安排的；首长让我学有所长，为人民服务，报效国家。你让我这副鬼样子去见人，要气死谁呀！咹？首长对士兵客气，对当官的可严；你办错事儿了，那骂起人来，比枪毙你还难受。\"
　　\"那你要我怎么办？你总还得去吧？\"富天全讨饶似的说。
　　\"穿军装就不能去见司令员吗？非要扮演成一个官太太吗？\"
　　谢军将首饰、衣服，一把掼在富天全身上......
　　首府乌鲁木齐，司令员住在一栋环境优美、僻静的平房里，少有人员、车辆来往。富代师长通过秘书求见，很快安排会面。
　　富、谢二人向司令员行举手礼。司令员一串哈哈，说：\"家里嘛，免了免了。\"又说，\"天全是老熟人啦，在金驼湾的胡杨林一起吃手抓肉，又看谢冬那小子骑马打枪嘛，是不是？\"富天全说：\"司令员好记性。\"\"哎，这位小同志是......？\"司令员问谢军。
　　\"这是我，我......\"他想说，这是我的爱人。
　　\"报告司令员，我是农b师部俄语翻译谢军，延安保育院的谢香香，是司令员您让我去学俄语的。\"
　　\"哦，香香！你就是那个小香香？！谢香香是不？\"
　　\"是，司令员伯伯。\"
　　\"哎呀呀，长大啦，都长成大姑娘啦，好啊好啊，还怕不怕我这个大胡子啊？还要不要问我，吃不吃凉皮子啊？放不放酱油醋哇。哦，长这么大了，好，好啊。\"\"伯伯，我可想您哪，经常想，可我又不敢来见您，呜呜......\"\"不哭不哭，这不来了嘛，今后常来看我。怎么改名字了？\"\"是的，改名谢军，感谢我们的人民军队。\"\"好好好，你这个小鬼呀，很有思想，很有意思嘛。\"\"我是军队的女儿。\"\"是啊，胜利来自我们的党，来自人民军队，可我们又不希望有军队。现在，军委命令我们就地集体转业，改制成生产建设兵团，这个职能的改变，今后的工作更艰巨，更伟大。\"\"司令员，我们一定不负重托。\"富天全说。
　　\"喔，等等，我去给你们弄点好东西。\"司令员去跟后面打招呼去了。
　　富天全说：\"首长还很清楚地记得你，太好了。\"
　　谢军说：\"少废话，办你的事儿。\"\"来来来，这是哈密的大枣，这是核桃，阿克苏的薄皮核桃。来，吃吃，多吃点。你这个小鬼呀，让人操心哩。\"
　　司令员剥着核桃，气氛温馨而又随和，望着富天全说：\"你不是有事儿吗？说说。\"
　　富天全见谢军没有举荐的意思，只好自个儿上阵，说：\"司令员，我们农b师，现在由我代、代师长，工作还顺利，可是代，代代代......\"富天全口吃起来。
　　\"哦，我明白了，你是不满意这个代字。\"\"不不不，对对对。不是......\"富天全欲辩解，被司令员制止：\"你们金驼湾，发了一场洪水，考验了不少人嘛，那个叫谢冬的，怎么被你们上报的材料说成了玩忽职守？\"\"那，那是他们搞的。\"富天全词不达意。
　　\"你们师里要明确呢，谢冬的行为，在战场上，那就是舍身忘死，用胸膛堵机枪眼，就是邱少云，就是黄继光！你们倒好，说人家不负责任，临阵脱逃。愧不愧呀，咹？金驼湾的工作，有些问题，你走后，搞了一个王乃宇兼职，是吧？团长处长一肩挑，作了一堆官样文章，出了不少花花点子，思路不端正嘛。党政工作和生产建设一手抓，可是有利有弊，可不可以把谢冬提起来，压上担子。你不是不满意代师长这个代字吗？让谢冬在团长这个位置上代代试试，任金驼湾团场代理团长。当然，这是我的个人意见，也只供组织部门参考。如果没异议的话，由组织部门按程序去办理吧。\"
　　事到此，富天全只能告退。
　　富天全与谢军走出门来。
　　两人无言地对视了一下，看见警卫员把他们给司令员带去的物品，正给幼儿园和警卫连食堂送去。
　　谢军兴奋得像个孩子。
www.xiabook.comwww.56wen.com



第32章 窗后有双眼


　　三连的女子排解散以后，剩下金玲、香妹和贾秀芝三人，于是便调进团农机站。
　　农机站在团部办公楼右侧。金玲上下班经过的地方，就是王乃雨办公室的后窗。这使得王乃宇有机会经常看到金玲的身影。这成为了一个固定的节目，一道风景。
　　农田的大田强力劳动，开拖拉机的体能消耗，都没有改变这个湘妹子的体态，依然那么娇媚，腿是腿，腰是腰。腿如奔鹿迅捷，腰是杨柳细腰。那身段，该鼓的鼓，该翘的翘，丰满有致，韵味悠然。王乃宇从金玲身上，读出了一番诗意，读出一种情趣，觉得她身上有一种令人陶醉的气息。这个老挖抓品味了许久，觉得她像刚蒸熟的小米饭，又像果园里初次挂树的苹果。
　　别看王乃宇，识文断字儿，毕竟来自关东那座黑狐山崖。
　　一次他在酒桌上喧喤，品评金玲时说：\"你看人家金玲的那躿膰子呀，乖乖，稀罕的呀--哎，把人诱得不能行！哪像有些婆姨，要么，下巴子底下，像块面板，平得一马平川。要么，挺得像拖拉机的大灯泡，直挺挺的发抖，抖，抖得你的心都不能跳了，它还在乱跳，晕！金玲她才不，那咪咪，时有时无，时起时伏，那是两只娇兔，让你去捉它哩！你又怕捉不住。哈哈哈......\"
　　王乃宇和夏丹已经离异，很少有人知道。王乃宇很想把这事儿抖露给一些人，又不想叠叶子成闲话把儿，也得瑟得不行。
　　一天，佟香妹从窗前路过，王乃宇计上心来，佯装随意地说：\"香妹呀，能见着你夏丹阿姨吗？捎句话，让她抽空来把她的东西拿走，好吧？\"
　　香妹不解地问：\"处长，这事儿还要我捎话呀，下班了，您说一下不就行了，哎，什么意思啊，处长？\"
　　王乃宇说：\"你还小，不懂。你夏丹阿姨，不住家里了，我们不是一家人了。\"
　　\"什么？你把夏丹姐赶出去了？怪不得好久见不着她哩，啥嘛！你欺负我夏丹姐了吧？\"香妹快言快语。
　　\"好了，上班去吧，看这个小鬼，事儿多的！\"王乃宇关上窗户。
　　王处长已是\"单干户\"的消息便不胫而走。
　　王乃宇在生活中，确实是一个让人见了难以忘怀的人，从外形说，他具备男人的优点集成，军中秀才，口若悬河，长得帅气，人高马大，风流倜傥，活得滋润。
　　在现实生活中，当然会是一个常起波澜的人物。
　　这天，王乃宇接到富天全的电话。富天全说：\"谢冬现在很老道呢，司令员指名要提拔他。\"
　　\"哦，师长，你也有耳闻？咹，咹？这小子是不是很牛b？呵，还没有。你想办法，给他勾子上来一买卖。咹，工作上还是要支持他......你放心，到时候我会为你说话。\"
　　王乃宇放下电话，立刻就计上心来。
　　金驼湾的职工，少有人管那些鸡飞狗跳的事，叫做吃自己的馍，干各人活；管理机关的事少有人插手、打听。
　　晚饭后，王乃宇只身来到金玲的住处。人问他，他就说随便溜达。
　　他敲了金玲的门说：\"金玲，有没有空，到外面走走？\"
　　金玲知道，是找自己谈话，便穿好衣服走了出来。
　　深秋的风，袭来一阵凉意。在通往农机站的路上，他们走着，王处长不时走走停停，看看四周，金玲心里没底，不知领导有什么事，便低着头慢慢走路。
　　处长说：\"最近听说什么了没有？关于谢冬的？\"
　　金玲说：\"没有。自从发洪水后，再没有见过他，听说他压力很大。\"
　　\"是啊，这个小谢哩，总是一波未平，一波又起。那阵儿，老团长对你好，他谢冬又掺合什么劲儿嘛，不懂政策吗？你知道吧？这会儿，政策还没变。\"
　　\"处长，我知道。\"
　　\"这次发洪水，他谢冬啊，又撞在风口浪尖上了，社会上反应很大咧，这事整的呀，连司令员都知道了，又来了个调查组，谁知是凶是吉？\"
　　\"那处长，您得帮帮他啊。\"
　　\"你知道，他谢冬作对的人是谁吗？\"
　　\"我知道。\"
　　\"胳膊扭不过大腿嘛。这么说吧，就算不计前嫌，总给人添堵，叫人不舒坦，再时不时地惹个事端，总不行吧？像他这样有能力、有前途，但过于年轻的干部，要有人对他进行保驾护航，要对他倍加呵护啊，甚至是善意的包庇，也叫掩护吧！\"
　　\"是的，处长，我能帮助做什么吗？\"
　　\"你哩，最好的帮助，就是与谢冬之间，什么都不要做。\"
　　\"处长，我不懂您的意思？\"
　　\"金玲啊，谢冬现在就处在人生的十字路口。年轻人，血气方刚，敢作敢为，跟头绊脑的，总得成熟起来嘛；有消息说，谢冬要当团长了，不过，分歧很大。\"
　　\"是吗？谣传吧。\"
　　\"如果谢冬当了团长，那可是年轻有为啊，可那些鸡零狗碎的事，是半点都来不得的。金玲，你说对吧？\"
　　\"对。他也会正确对待，处理好各方面的关系。\"
　　\"我的意见是，你们俩首先要处理好关系。为了谢冬的前途，你要选择放弃，这就是对他最大的爱护，最大的帮助。我还在这个位置上，许多事，得靠我给他披荆斩棘。眼下就有人抓他的小辫子哩，我能不把他从浑水中捞出来吗？\"
　　\"处长，我替谢冬谢谢您。\"
　　\"怎么说着说着，你又傍肩了？\"
　　\"哦，我还没有转过弯来。\"
　　\"你应该刹车。\"
　　\"哎。\"
　　\"那你就嫁给我。\"
　　\"这？！\"
　　王乃宇最后一句话，像一声闷雷炸响，金玲懵了。
　　稍停片刻，她清醒地想，这个王乃宇跟富天全是不一样的。富天全必竟还算正人君子，而王乃宇，对于女人而言，有什么招数，就会用什么招数。
　　金玲这次没辙了。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第33章 心里本没有奢望


　　谢冬乘车从师部回到金驼湾，已是下午下班的时间，他在团部的丁字路口踌躇片刻，便走向金玲的住处。
　　这一次在师部，由师长富天全找谢冬谈话，但最终谢冬也没有明白，这次谈话的主题和走向。
　　旷野上少有人影，谢冬站在路口，愈加显得形影单薄。
　　富天全的谈话内容又响在耳边，富天全说，一颗红心两手准备，干部嘛，要能上能下，能官能民。
　　谢冬便没有得到任何实质性的指令。是要升职，还是要罢免，谢冬领会不到其中内涵，
　　倒是有一种被拾掇了一顿的浓浓寒意。
　　尕老汉牵了两匹马，在路边等待谢冬。这些年，每逢谢冬外出，他总是这样接送。
　　枣红马和雪里青吃着路边的青草，尕老汉那硕大的莫合烟卷，燃了一根又一根。
　　谢冬张望着，听雪里青\"咴咴咴\"的叫了一声，便喊：刘叔--马奔了过来，金玲也从沙枣树丛中闪出。
　　三人坐在干渠的水闸边。尕老汉问道：\"谢冬，有什么情况？\"谢冬摇头，两手一摊，一脸的迷惘：\"刘叔，你先骑马回园林队吧，我随后就来。\"
　　金玲说：\"我跟你们去园林队。\"
　　尕老汉点头，将枣红马的缰绳递到金玲手上，径直去了。
　　金玲问：\"你压力很大吗？\"
　　谢冬说：\"没什么大不了的，不当队长，就当战士；种种树，放个羊什么的，那是我的老本行嘛。\"
　　\"不，我听说，你要当团长。\"
　　\"开什么玩笑。\"
　　\"千真万确。\"
　　\"师里找我谈话，要我能上能下，我就下呗。\"
　　\"那就证明了，你是要升迁，没明说罢了。\"
　　\"好好，不说这些，怪没劲的。说说你吧，还好吗？\"
　　\"不好，心里总是没着没落。\"
　　\"玲玲，我有时想，还是我达当、阿郎说得对，回芳草湖算了，安个家，过平民百姓的生活，靠自己的双手，肯定能把日子过得红红火火。\"
　　\"过你说的那种小日子，是不会有问题；可是，你会那样做吗？不会。我还不了解你吗？\"
　　\"玲玲，我今晚不想回园林队。\"
　　\"那就回芳草湖。\"
　　\"你愿意去吗？\"
　　\"我想见见你哈萨克爸爸妈妈。\"
　　\"今天太晚了吧。\"
　　\"今晚就见，过了今天，谁知是什么情况呢？我觉得，说不定，就是最后一面。\"
　　\"怎么说话哪？\"
　　\"真的！\"
　　\"好，走吧，哎？刘叔呢？\"
　　\"早就走了。\"
　　\"刘叔把马留给了我们，那他又徒步回园林队去了。\"
　　\"谢冬，你总能遇到好人，好人又把你给了我，哪怕我们只过一天一夜。\"
　　\"再过两年，我们能结婚了，就永远在一起。\"
　　金玲不再吱声，她微闭着眼睛，依偎着心爱的人。那种随着时间积淀下来的依赖，变成了脸上消退不去的忧伤。那种欲爱不能，欲罢不能的情愫，令她窒息。
　　而谢冬呢，他毕竟有更深层次的喜怒哀乐，他只把金玲拥在怀里，陷入另一种沉思默想。
　　他知道，自己的存在，就是事物的矛盾。
　　今后的路好走吗？一生的路很长啊。经营好一个人的人生，是朝朝暮暮的课程。
　　而金玲呢，突然间，从谢冬眼中读出一种超然，一种大度。这个男人，一定是一个拿得起，放得下的人。金玲迅速的作出一个决定。
　　她说：\"我要见你爸你妈，我未来的公公、婆婆。\"
　　谢冬说：\"好，回芳草湖，走吧！\"
　　金玲和谢冬上马，夕阳里，两匹马撒欢似的奔跑。
www.xiabook.com下 -书- 网



第34章 难道这是最后的爱？


　　芳草湖的黄昏，夕阳为草地镶了一道金边。归圈的羊群、牛群，披着一缕缕橘黄色的光泽。谷丽娜尔挤完牛奶，正刷洗着奶桶。湖水在一片暗影中，显得更加幽静莫测。
　　谷丽娜尔回头看见哈尼肯正挎着猎枪归来，便说：\"哎，老头子，宰只羊吧，我觉得谢冬今天要回来哩。\"
　　哈尼肯说：\"你是想老三了吧，怎么知道他要回来啊？\"
　　谷丽娜尔说：\"洪水退了，队里的事就松活下来了，他不就有时间想我们了吗？咹，去吧，快些，宰羊。\"
　　哈尼肯说：\"我倒不是太想，我是怕他和那个处长呀，尿不到一个壶里。唉呀，心里老堵得慌。\"
　　谷丽娜尔手一摊：\"哎，我们的儿子，还是回来好，我说啊。\"
　　牧羊犬随着哈尼肯进了羊圈，很快就逮了一只肥羊，在明晃晃的刀下，一阵儿，鲜嫩的羊肉就拎在手上了。
　　正在这时，谢冬和金玲骑马而来，牧羊犬阿里欢势地迎上前摇尾、吟唱。
　　谢冬喊道：\"达当、阿郎，我回来了！\"
　　谷丽娜尔双手抚胸，发出一串银铃般的笑声：\"啊哈，我的孩子！看看，看看，你达当为你宰羊哩。哦，啧啧啧啧。\"
　　谢冬指着金玲说：\"这是金玲，我们一个农场的。\"
　　\"哎哟，多俊俏的姑娘啊，啧啧啧。\"
　　老夫妇同时夸赞道：\"多好的妮儿啊，快进屋去喝茶，快请。\"
　　金玲在谢冬的指点下，欣赏这座农家小院的典雅、富丽。新鲜的羊肉被剁成几大块，放在锅里煮着。
　　阿依谷丽也过来认了金玲，一家人把金玲瞅得不好意思起来。
　　阿勒汗把谢冬拉到一边，说：\"三哥，我嫂子太崭劲儿了，哎，你们那个了没有？\"
　　谢冬给了他一拳说：\"你这个混小子。\"
　　阿勒汗还在磨蹭：\"哥，加快发展嘛！真的。\"
　　金玲第一次来到哈萨克人家，感到惊喜、新奇；当看到谢冬像个客人似的，心里又犯难了。
　　哈尼肯觉察出金玲的拘束，便同阿勒汗耳语了几句。
　　阿勒汗起身说：\"三哥，我出去一哈（下）就回来。\"
　　哈尼肯指着条桌上的水果对金玲说：\"吃，吃，都是洗过的。\"
　　晚餐很可口，没有刻意准备，依然丰盛。
　　抓饭，羊肉汤，满盘满钵，木炭火烤的羊肉串，让满院香气扑鼻。
　　谷丽娜尔看着孩子们香香地吃着，非常满意。又煮了一壶浓浓的奶茶，放在炉子上煨着，铜茶炊冒着股股热气。
　　席间，哈尼肯一边审视，一边询问：\"金玲，你觉得我们谢冬，人怎么样？\"
　　金玲知道老人的用意，便直截了当地回答：\"他是一个大有前途的人，但会有许多的不顺，一生要走很艰难的路。\"
　　哈尼肯点头说：\"姑娘，看得出，你们相爱很久了，你的话坦率，却是实情，姑娘，你美丽、聪慧，很有自持力，谢冬呢，你得帮助他。\"
　　金玲说：\"达当、阿郎，请允许我这样称呼。\"
　　谷丽娜尔说：\"好孩子，让胡大为你赐福。\"
　　金玲说：\"是您们给了谢冬第二次生命，他应该为了这份恩情，让自己活得更有价值，这也是我决定来芳草湖的原因。\"
　　谷丽娜尔说：\"我知道，你们会给家里带来好运。\"
　　哈尼肯说：\"我们看重你，也谢谢你。\"
　　谢冬说：\"金玲，今天是我们家的节日哩。\"
　　金玲说：\"感谢爸爸妈妈，我就做你们的女儿吧。\"
　　一家人哈哈地笑了。这笑声在室内绕了一阵，从高高的白杨树顶上，飞到雪山那边去了。
　　谢冬从墙上摘下三弦琴，轻轻地拨动，他唱道：
　　黄风吹动着河边一株柳，
　　哥哥和小妹妹一垯里走，
　　人前眼杂哎相约黄昏后，
　　亲上一个口口泪花花流。
　　一个馍馍啊两人分一半
　　一勺勺水水一人喝一口，
　　流血流汗相随到天尽头，
　　九十七岁等三年再拉手。
　　金玲从没有听到这么能打动人的歌声。谢冬的歌喉，略带沙哑却悠扬，在高音区，需要硬撑才能唱出的嗓音，却打动了在场的每一个人。
　　哈尼肯弹着东不拉，琴弦进入徐缓的乐段，两位老人便同声唱道：
　　母亲怀胎十月你才临盆啊，巴郎，
　　父亲剪下脐带把你托在手上，
　　你到这个世界是我的太阳，巴朗，
　　我们嚼碎草根也要把你喂养。
　　啊，祝福你，我金子般的巴郎，
　　祝福你，我羊娃子一样的巴郎。
　　山中消融的冰雪我捧给你，姑娘，
　　你的欢乐是亲人们的希望，
　　有一天你将穿上漂亮婚纱，姑娘，
　　我就把狗娃交到你的手上。
　　啊，祝福你，和田玉般的姑娘
　　祝福你，天鹅一样善良的姑娘。
　　金玲的心灵受到极大的震撼，她被一个民族的情感所征服，在歌声的推动下，她和谢冬进入另一顶毡房。
　　这是哈尼肯让阿勒汗提前来收拾的，那里有一盏羊尾灯，已经点亮了。
　　金玲已经进到毡房，谢冬却迟疑地立在毡门外，欲抽身而退。金玲一把将谢冬拉进房内，放下毡帘，将他搂在怀中。
　　哈尼肯摆摆手，他们悄声没息地散去。牧羊犬阿里，静悄悄地卧在毡门外面。羊尾灯很亮，把金玲的嘴唇映照得鲜艳欲滴。
　　长时间的渴望，长期的压抑，让这一对年轻人，变得手忙脚乱。
　　他们相互扯开外衣，将几枚军衣扣，撕扯滚落在毡房的边际。谢冬和金玲，长时间地拥抱热吻。
　　风暴立刻将羊尾油灯扇灭。一对年轻人，终于融为了一体。
　　金玲主动地迎合谢冬，让谢冬进入她的身体。她发出一声尖叫，却把他搂得更紧。一种暗示，一种鼓励。倾刻间，他使出全力冲击。
　　金玲喊着，狗子哥，狗子哥，一对手指嵌入他的背脊。
　　他们翻滚着，吮吸着，嘶咬着......
　　她完成了一个女孩变成一个女人的赐福。
　　他经历了一个男人成为一个丈夫的过渡。
　　寂静的芳草湖之夜，一轮朗月升上了天空。
　　那不远处，激越的琴声如泣如诉。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第35章 肩上一座山


　　清晨，谢冬从沉梦中醒来。
　　他没见到金玲，发现有金玲留下的纸条，才得知，她乘汽车回金驼湾了。
　　谢冬草草喝了奶茶，用罢早餐，便告别达当、阿朗赶回农场。他四处寻找，也没有找到金玲。
　　这一天，管理处正召开团机关全体工作人员参加的广播大会，会上由富天全师长宣布，任命谢冬为金驼湾一团场代理团长职务的事项。
　　谢冬也是从广播上听到这一消息的。他对这一消息的第一反应是：头像被猛然地夯了一下的发懵，他用渠水冰了冰额头和脸颊。
　　在听到广播中重复的话语时，他才确信这是一项真实的任命，此时，心里反而空旷起来。
　　他没有丝毫的兴奋和被重用的感觉，只觉得其中潜伏着某种危机。这种感觉，以后与尕老汉交谈时，尕老汉说，当他听到任命谢冬为代理团长时，和谢冬也有同样的感觉。
　　根据谢冬的提名，尕老汉被任命为园林队的队长。
　　尕老汉推脱地说：\"我当管理员已经是赶鸭子上架了，队长这套儿，怕是拉不了。\"
　　谢冬说：\"叔你放心，还有我呢。\"
　　后来的事情也证明，园林队还是谢冬在当家。
　　这天，尕老汉一早就套好马车，预备将谢冬的物品送到团部去。临装车时，团部的吉普车和一辆货车，先后赶到。
　　吉普车是团领导的专用车，没想到，谢冬的家什子，还没有把吉普车塞满，货车便放空先回团部去了。
　　随车来接新团长的是通信员小张，他现在是机关管理员，他说：\"王处长让您尽快去主持工作。还有，这也是他让我带给您的。\"
　　小张向谢冬和尕老汉一人递上一份请柬，便径直到一株柳树下去等候。
　　尕老汉将自己手上的请柬递给谢冬说：\"看看，快看看，怎么回事？\"
　　谢冬看了尕老汉递来的请柬，又看了自己手中的请柬。
　　上面写着：\"定于十月一日午时，举行结婚典礼，敬请光临。王乃宇、金玲携手恭候。\"
　　谢冬瞠目结舌，半天才说：\"这怎么可能？！\"
　　金玲要和王乃宇结婚，无声的小张就是明证。
　　这世界上的许多事，不是不会发生，而是你没有想到。
　　谢冬回忆在芳草湖的誓言、承诺，金玲却意外地一言不发，只是垂泪幽幽地听着，感受的只是一种哀怨的情愫；自己也设计过诸多的可能，唯独没有想到今天的结果。
　　团部的小张，回避似的低着头，像个做错了事的孩子。他用手指在地上划着，艰难地望着这一幕。
　　谢冬蹲在地上，双手捂面，泪水从指缝间流出，他\"啊\"地大叫了一声。
　　一直卧在门口的藏獒虎子，也一声长嗷，在谢冬的腿边磨蹭。
　　从院墙惊飞的几只鸟儿，扑扇着翅膀飞走了。谢冬突然从地上弹起，冲进马号，牵出雪里青。他骑上马，抄近路飞驰而去。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



第36章 女人未必是弱者


　　金玲在作出嫁给王乃宇的决定后，便到团卫生队找夏丹。工作很忙，金玲等到夏丹下班，才一起到了卫生队的宿舍。
　　夏丹说：\"我知道，你会来找我。\"
　　金玲说：\"是的。\"
　　自从金玲向富天全拒婚的事情发生后，夏丹对金玲格外的敬佩，两人便成了好朋友。
　　夏丹见金玲的神情十分疲惫，就问：\"怎么了？你不是自愿的吗？\"
　　金玲便把王乃宇的逼婚和谢冬的关联，前前后后，说了一个透。
　　夏丹长久地沉默，深深地叹了一口气，说：\"如此下策，你是为谢冬的乌纱帽啊。\"
　　金玲凄然一笑，大串大粒的泪珠，砸得床铺噗噗直响。夏丹去抚慰金玲，那泪水又灼伤了夏丹的手背。
　　夏丹说：\"当初与王乃宇走到一起，不能说没有感情，但分手是绝对没有感情的结果。王乃宇到处实验自己的生育能力，寻花问柳，其实，他根本没有生育能力。\"
　　金玲露出一丝笑意，说：\"那就太好了。\"
　　夏丹问：\"怎么叫好？\"
　　金玲沉吟了一下，说：\"我昨天和......在芳草湖过夜。\"
　　夏丹点点头，\"哦\"了一声。
　　金玲说：\"但愿老天保佑。\"
　　夏丹在室内来回踱步，两眼盯着金玲说：\"有了，但你一定要照我的话去做。\"
　　说着便向金玲耳语了一阵。
　　金玲说：\"这太玄了，能行吗？\"
　　夏丹说：\"你认识园林队那个二转子吧？\"
　　金玲说：\"认识，叫楚岚。\"
　　夏丹说：\"王乃宇在园林队勾引楚岚，许愿说，只要她怀孕，就娶她为妻。楚岚虽然很风流，却疾恶如仇，哼，女人啦，也不全是弱者。\"
　　金玲说：\"那楚岚把他给治了？\"
　　夏丹说：\"楚岚是不会怀孕的。王乃宇就在那一晚后，偃旗息鼓，做不成男人了。\"
　　金玲摇摇头问：\"你怎么知道？\"
　　夏丹气不打一处来，半晌才说：\"有一晚，王乃宇这个不要脸的东西窜来骚扰我，说他病了，非常烦恼。我问他什么病，他便把在园林队那晚上，与楚岚如何如何，后来又怎样，坦白交代了。我当时恼羞得不能自持，差一点儿用铁镟把他给劈了。\"
　　金玲说：\"那你犯不着。\"
　　夏丹说：\"你知道楚岚是怎么做的吗？\"
　　金玲说：\"我想象不出。\"
　　夏丹又在金玲耳边耳语了一阵，问：\"明白了没有？你该怎样做，这下总知道了吧！\"
　　金玲无言，慢慢地点了点头。
　　谢冬来到农机站的宿舍，没见到金玲，便发疯似的转悠，被夏丹看在眼里。
　　\"你还是见他一面吧。\"夏丹推了一下金玲说。
　　金玲急忙摆手，说：\"不能见，不能见！以后给他解释清楚。眼前，你去帮我回绝他。\"
　　夏丹迟疑地走出门外，默默地站着。
　　谢冬见到夏丹，便求救似的跑过来，说：\"夏丹你知不知道，金玲要嫁给王乃宇？！这能是真的吗？\"
　　夏丹说：\"知道，是真的。\"
　　谢冬愤怒得两手发抖，连问：\"为什么？为什么？为什么啊？！\"不等夏丹回答，谢冬又跳上马背。
　　夏丹喝住了谢冬，大声说：，\"你不要找她了，以后你会明白。\"
ＷＷＷ.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第37章 泡在泪水中的新娘


　　王乃宇与金玲的婚礼如期举行。
　　机关食堂里，摆了五十几桌；团机关、营、连队干部，大部分都到场赴宴、祝贺。
　　谢冬和夏丹没有参加。
　　据说，仅收礼金一项，还可以再办十次同等规模的酒席。婚礼不乏假模假式的喜气洋洋，但宾客们却没有啥话可说。人们沉闷地喝酒，少有人碰杯，更没有人猜拳行令。婚宴极为冷清。
　　王乃宇当然能觉察到那种压抑的气氛，但又无计可施。
　　他自己带头喝了几杯，几个来回便酩酊大醉。
　　早有人将王处长搀扶到新房。
　　有新娘子在跟前，人们便知趣地退出来了。醉酒的新郎，没有忘记自己的身份，歪在那儿对金玲嬉皮笑脸。
　　金玲轻声地嘀咕着：\"你别耍流氓。\"
　　王乃宇还是听得仔仔细细，说：\"耍流氓？我不跟我老婆耍流氓，给谁耍流氓啊？！\"
　　金玲将王乃宇扶上床，熄灭灯，室内便一片黑暗。王乃宇一会儿想夏丹，一会儿喊楚岚，接着就大呼小叫地摇晃着金玲。窗外的漠风拍打着窗棂，发出笃笃的响声。
　　金玲诱导着他，在半梦半幻中，让他实现欲望，让他一泻如注......一次又一次。
　　王乃宇就是在喊着许多女人名字的梦呓中，渡过了他的新婚之夜。
　　天大亮了，被军号声惊醒的王乃宇，看到貌如天使的金玲还在熟睡，脸上似乎还有泪痕。这让他也产生一丝酸楚，看着看着，便又欲火中烧。
　　面对肤如雪，乳如脂，周身散发着芳香的女人，王乃宇却无能为力了。
　　从此以后，许多年间，王乃宇每次回忆起他的新婚之夜，总是摸不着头脑，隐隐忽忽，不得要领。
　　一切似乎清晰，却又不存在记忆。这个寻花问柳的高手，衰败成了一具空壳。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第38章 蓝天上一朵悠悠的云


　　谢冬终于接受了命运带给他的现实，使事态环境，归于平静。沿袭在园林队的生活习惯，谢冬把团长办公室的三间屋子变成了会客室、办公室和宿舍。
　　一张单人木板床置放在卧室，整个陈设极为简单。
　　他如同子女学校的一名住校生室，只是各种书籍，在简易书架上占满了卧室的半壁江山。
　　周末，农场例行假日，谢冬在机关食堂吃罢晚饭，拿着一副碗筷回办公室，夏丹已经等在那儿了。
　　谢冬招呼夏丹说：\"来了？你到办公室坐会儿，我去给你打饭。\"
　　夏丹说：\"比你强一点，我已开过小灶了。找你有事儿哩。\"
　　夏丹直盯盯地看了一眼谢冬。这个铁汉，已经经住了意外给他的打击，但是，脸上依旧残存着焦灼。眼中布满的血丝，表明深度的失眠。只是精神还好，人却消瘦了许多。
　　夏丹心头一颤，想他还不是一切都拿得起，放得下的。
　　她到谢冬的卧室巡视了一番，不时地整理这整理那的。将木质的衣架从窗下移到墙脚，又将被褥重新叠过，卧室便宽敞、明亮了些。
　　回到办公室，她轻轻地摇头，叹了一口气，幽幽地望着他坐下。谢冬在夏丹的身上，却没有觉察出岁月磨砺的印记。他眼中的夏丹，还是那么妩媚、柔情，洋溢着聪慧、美丽。
　　他脱口而出地说：\"丹丹，你的状态还好。\"
　　夏丹抿嘴一笑，说：\"我还好，那是我生活能力还行；你以后就得全靠自己照顾自己了。\"谢冬回过神来问：\"怎么，你想要走？\"
　　夏丹将请调报告递给谢冬，说：\"让我去园林队做队医吧，卫生队方面说要听你的意见。园林队那个医务室，至今还是有名无实呢，不能叫人太失望了。\"
　　谢冬沉吟了一会儿，说：\"我才到团里工作，本可以为你做点什么了，你怎么想着要走呢？再说，你还可以为我提供些帮助哩。\"
　　夏丹说：\"我去园林队工作，就是对你的最好帮助。事态多变，人事难料，有尕老汉在那儿，我再过去，不定哪天，那儿就成了你的避风港了，你信吗？\"
　　谢冬说：\"我信，那你是深思熟虑过了？\"
　　夏丹说：\"是的，以后你会明白。\"
　　他们之间，谁也不提金玲那个话题，反而彼此增添了一分敬意。
　　夏丹说：\"你签个字吧，我走了。\"
　　谢冬说：\"我打电话给团部的小张，派个车送你。\"
　　夏丹连忙制止，说：\"千万使不得，你给园林队刘队长挂个电话就行了。\"
　　第二天上午，尕老汉，园林队的新任队长刘雨村，果然亲自赶着马车，来团部卫生队，把夏丹接走了。夏丹的行装比谢冬的多多了，装了满满的一马车。看她的架势，是要到金驼湾的小西伯利亚安家了。谢冬和尕老汉，都是第二次送接夏丹。
　　谢冬站在团部的路口，直到马车看不见了，才回到办公室，他心里沉甸甸的。
wwwt．xiＡbｏok．com下——书——网



第39章 田野上掠过清新的风


　　金驼湾团场的机关驻地，树木和林带呈井字形状，环绕着团部的简易楼堂馆所。它由一片胡杨林砍伐改造而成，加上新植的果木、花卉，把这座新镇装扮得幽静、阔绰。
　　机关的空地，用红砖和泥沙石子平整。团部门口，花坛上的牡丹、芍药开得不愠不火。
　　香妹从农机站调到团部为谢冬开车。小丫头可谓欢天喜地，报到的头一天，她一路碎步小跑地来到团部，当即就让谢冬给打发回去了；香妹哭了一鼻子。
　　谢冬得知后又让通知重新报到。谢冬原想，出行自己开车就行了，何必再占一个人手？
　　事后想，让香妹在身边，倒可以照顾一下这个小丫头了，就又说，让她跟我学驾驶吧。
　　这天，香妹把吉普车擦拭得干净利落，坐在驾驶仓等候。
　　谢冬绕车转了一周，见香妹不答理他，便轻声咳嗽了一声。
　　谢冬打开车门上车，见香妹在那儿自言自语地嘀嘀咕咕：\"哼，啥嘛，还看不夯（上）人家！拽球子的。团长，团长有啥了不起？还不是我的狗子哥。\"
　　谢冬横了她一眼，说：\"老弟，说啥呢，又在那儿没大没小哇？\"
　　香妹跳下车来，打开后座仓门，说：\"是，团长，请指示！\"
　　谢冬说：\"你这个小鬼呀，什么时候才能长大？\"
　　香妹眼一翻，说：\"团长先生，我不是小鬼，是你的同志！\"
　　谢冬忍俊不禁，说：\"司机同志，去三连。可以吗，香妹小姐？\"
　　香妹秀目一扬：\"去三连？真的啊？！\"
　　谢冬说：\"高兴吧！\"
　　香妹说：\"太好了。\"
　　香妹把吉普车开出团部，过了一营就上了三连的公路了。这是一段石子路，路基宽敞，路面平整。小车飞似的跑了起来，不出半公里，谢冬就喊停。
　　香妹顺势将车停在树荫里，说：\"老排长，要上绿洲一号吗？\"
　　谢冬没有挪动身，说：\"你把车开这么快干吗？是赶绿珠市，还是上乌鲁木齐？农场的路，土大灰大，搞得尘烟滚滚，跟沙尘暴似的，路边有下田的，放牧的，让人吃多少灰土？人家都认得这辆车，现在由我用着，这么张扬，别叫人骂娘哩，不要心急火燎的，明白了没有？\"
　　香妹怯生生地说：\"明白了，我没想那么多。\"
　　谢冬长吐一口气，说：\"在机关工作，凡事都得讲效果、讲后果，给我当助手，只怕要受些委屈。\"
　　\"团长，你放心，我懂了。\"
　　\"还有，基层单位的事，我们这一次主要是调查研究，不要指手划脚。\"
　　\"我只开车，团长。\"
　　\"有什么事，你还是要提醒我。\"
　　\"我还是个小丫头片子呢。\"
　　\"现在是同志啦。\"
　　说着话就到了三连，三连长张文海正在伙房帮厨，谢冬一把抓住老连长的手就摇了起来。张文海说：\"小谢，你当了团长，三连可要沾光啰，这么快就回娘家？\"
　　谢冬说：\"您是我的老领导，咱把话先说在头里，从今往后，我有什么不沾边的事儿，您可要随时敲打着点儿。还有呢，您要多支持我的工作，前几年的那些想法，我也想试试。\"
　　张文海说：\"你的想法我清楚，也对我的心思。但与先前的领导路数是不一样的。不过，
　　既然任命你为团长，应该是要改改风向了。\"
　　\"那咱就先从三连开刀？\"谢冬的拳头轻轻地砸在桌上。
　　张文海脸放红光，却说：\"你不会是给我下套吧？\"
　　谢冬说：\"这么着吧，搞好了，咱三连是先进连队，你老连长功劳自不必说。若捅出了娄子，一切由我兜着。\"
　　张文海哈哈一笑，说：\"咱是为革命工作哩，一不是攒私房钱，二不是搞腐化堕落，三不是藏匿枪支弹药，下几点雨还能把人给砸着？我怕个球啊。\"
　　谢冬忍住笑，说：\"您说，先抓什么？\"
　　张文海说：\"现今连队的伙食太差，一个月见不到几次荤腥，开荒啊，农忙啊，挖大渠呀，哪样活儿不重？没有油水润润肠胃，战士们顶不住啊。\"
　　谢冬说：\"好，先抓生活。\"
　　三连长指着刚宰的一头牛说：\"这头牛，还是从附近牧民那儿买来的。咱们是生产单位，可还要到外面去买菜买肉，岂不是端着金饭碗要饭嘛？\"
　　谢冬说：\"问题在哪里呢？\"
　　\"一是自主权，二是农作物产量指标。咱不能只种小麦、玉米啊。现在我们是军垦战士，说透了就是拿工资、穿军装的农民，咱得首先把肚子的问题管好是不？\"张文海扔掉手中那支硕大的莫合烟卷。
　　谢冬说：\"这样，我给三连两千亩土地的自主权，发展多种经营，打好基础，第一要改善生活，最终是发展生产。具体方案，你做。\"
　　\"两千亩土地由我自主？够意思。粮食生产指标呢？\"三连长扭头问道。
　　谢冬答道：\"不增不减。\"
　　张文海瞪眼道：\"团长小爷爷，你是要三连当敢死队咋的？\"
　　谢冬不慌不忙地说：\"老连长，您有这个能力，我还不清楚哇！\"
　　张文海说：\"本来今儿中午要请你喝几盅的，现在看来，只能让你啃牛骨头了。\"
　　\"老连长，酒是一定要喝的，但不是今天，明年秋后，等我嫂子生个小军垦，三连再多一面奖状，您再戴一朵大红花，咱们大碗喝酒，大块吃肉。喝三连酿的酒，吃三连自产的肉，不吃不喝是不行的。好啦，现在告辞。\"谢冬起身就要走。
　　张文海拦住谢冬，张了半天大嘴才说：\"你你？好！你是团首长我管不了那么多，你要小佟姑娘回娘家饿饭吗？打我脸哪，她可是咱三连的孩子。\"
　　谢冬说：\"老连长放心，饿不着的，我得抓紧时间，到各单位熟悉一下情况，筹备一个生产会议，时间紧哦。上午再跑一个连队，中午到一连，那儿没有您这么痛快，有一些麻达，还得嘀咕嘀咕。饭嘛，碰上啥吃啥，运气好的话，还可以赶上一顿炸酱面，不济就窝窝头，盐水洋芋酸白菜，谁没吃过嘛。\"
　　张文海瞅着吉普车说：\"香妹那边儿你解释，别让我背黑锅，让姑娘家饿着，我不强留
　　你这个大忙人。\"
　　谢冬看着窗外的香妹，挥手打了个招呼。
　　\"哎，这妮子可是越长越水灵了！\"张文海神秘兮兮地说。
　　谢冬说：\"是啊。\"
　　张文海悄声说：\"你小子可是个情种啊！\"
　　\"什么意思？！\"谢冬瞪眼道。
　　张文海挤眉弄眼地说：\"很好的意思嘛！美女俊男配好车，风光啊！哈！\"
　　\"哎哎，老连长，你也欺负人啊。\"
　　\"我怎么啦，谢团长？\"
　　\"刚才你还说人家是小孩子呢。\"
　　\"嘿，三天就成大姑娘了！咹。\"
　　香妹在外面喊：\"张连长，谢冬叔叔是不是要走哇？\"
　　谢冬孩子般地歪头一笑，说：\"听听，听听。老连长，走啦！\"
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com



第40章 假小子贾秀芝


　　贾秀芝从水库工地回来就病倒了。
　　三连的人，这才知道，贾秀芝是作为一名男丁，修了一年多水库。在三连人们都知道贾秀芝是\"假小子\"，也就是说说而已，可这一年来，贾秀芝在水库工地，却成了兵团的花木兰。
　　这其中的原委是：
　　本来需要一名声音好，放得开，又有文化的女兵去搞宣传，由三连派一名广播员，到了水库，谁知阴差阳错地把贾秀芝抓了\"壮丁\"。
　　一个湘妹子在工地干起打眼放炮的重活，其情况就可想而知了。
　　三连长张文海，气得拍桌子砸板凳，拿着电话筒骂水库工地管调配的负责人，说：\"朱禾，驴驴子日哈的拐怂，你瞎起个球眼睛。等着老子跟你算账！\"
　　这天下午谢冬自己开车到了三连，让香妹拎了几网兜的水果、营养品。
　　香妹一见贾秀芝就惊呼道：\"秀芝姐，你咋啦，这么黑，这么瘦哇！姐，遭什么罪了？你不是播音员吗？\"
　　贾秀芝说：\"老弟，别咋呼，别把人给吓着。\"
　　谢冬大步走过来，长吁一声，直摇头，说：\"怎么搞的？这是我们的失职、官僚；秀芝同志，真是对不起，抱歉噢。\"
　　贾秀芝的一双手，握在谢冬手掌中，手在微微地发抖，她让那颗泪珠迅速地滚落。
　　秀芝一笑，说：\"刚到女排那阵儿多好，头一天栽树，我贾秀芝就在你谢排长面前表演成功了嘛！\"
　　谢冬点头笑笑。
　　贾秀芝接着说：\"团长，这回\"假小子\"这一角色，可是让我给演砸了。嗐，真不好意思啊，给领导添麻烦了。\"
　　谢冬用手试着她的额头，又试试自己的额头，然后用手轻轻摩挲着她的乌发。心想，这好端端的姑娘，干吗扮成男孩子呢？
　　这湘女与其说是秀气，还不如说是靓女呢。
　　香妹剥开一只香蕉，说：\"秀芝姐，快吃点，这都是谢团长亲自买来的，多吃点，不吃就对不住他的司机哦，对吧？\"
　　三人一起笑了起来。
　　谢冬说：\"老弟啊，你陪着你秀芝姐细细说会儿话，我到医院去一下，看看有没有床位，秀芝你得住院。\"
　　贾秀芝急了，连连摆手，说：\"不住医院，我没病，真的！明后天就可以上班。\"
　　谢冬说：\"上班的事，过一段时间再说。这样吧，我去打个电话就来。\"谢冬便开车去了。
　　贾秀芝现在一人住这一间地窝子。这地窝子是两年前谢冬用休息时间挖的，当时由香妹、金玲和小不点同住，那两张床铺还在。这会儿秀芝想，姐妹们能同住一晚吗？
　　门外人一声：\"秀芝--！\"金玲就扑了进来。
　　金玲定定地将秀芝看了半天，\"哇\"一声就哭了。香妹慌了手脚，不知该安慰谁。
　　接着就三人抱到一起，哭成一团。
　　花季从古道西风瘦马边葱茏，
　　花季有莺歌，也有苦痛。
　　花季的时光短暂如风从莽原掠过，
　　我诅咒风的肆虐，风夹杂的霜动。
　　所有的欲望都是花季的天敌，
　　目标生存于人世间的邪火；
　　阳光不能穿透每一片黑夜，
　　最伤痛的歌叫做《青春祭》。
　　苦酒是逝去的往事酿成，
　　花季穿过青春的隧道；
　　当回忆渐渐成为一种奢华，
　　果实会眷顾绿叶的情意。
　　金玲其实早就到了三连，见到谢冬的吉普车停在地窝子外边，便没来秀芝的住处。金玲把自行车停在树林里，又怕碰到熟人，便埋头垫着手绢坐在田坎上。谢冬开车走后，她才冲进自己熟悉的地窝子。
　　抱头痛哭的三姐妹，还是秀芝最先抹干了眼泪，说：\"哎，哥们儿，都说说自己吧，生活、工作都怎么样啊？\"
　　金玲一脸的埋怨，说：\"秀芝姐，把自己整成这样了，你咋也耍二球哇？\"
　　秀芝说：\"没啥，不就流点汗嘛，总比嫁个死老汉强唦。\"
　　香妹给秀芝使眼色，秀芝反而不理，说：\"嫁人啦？金玲，他对你好不好？我早就说美人多难嘛。你不是跟谢冬好吗，香妹也知道，咋车行半道又换马哩？\"
　　金玲垂泪不语，只不停地摇头。
　　秀芝说：\"我现在也想通了，女大当嫁，老公年纪大点，其实没啥，关键是男人对你好不好，你爱不爱他。\"
　　香妹说：\"就是，太对啦！秀芝姐一年的水库还真没白修，出道了。\"
　　贾秀芝和金玲相互望望，还是秀芝快言快语，说：\"哎，小丫头儿，你该不是有情况吧？坦白从宽哦！\"
　　金玲一双眼直盯得香妹脸蛋儿发烧、手脚发麻。她说：\"妹呀，姐往重里跟你说啊，别惹事儿，玩不得火的！厉害着哪。\"
　　香妹把头低得更深了，脚在地上搓捋着。
　　秀芝说：\"没事儿，老弟，哥们是你的参谋长嘛，有情况就打报告，啊。\"
　　金玲说：\"还打什么报告啊。\"
　　远处传来汽车的轰鸣声和喇叭声，谢冬开的吉普车朝三连飞驰而来。
　　金玲像电打似的：\"我走了！再见！\"
下……书 网下——书——网



第41章 缠绵深情


　　贾秀芝经医院检查，并无大碍，只是营养不良，体质太弱了。
　　秀芝坚决不肯住院。正说事儿，园林队的刘雨村，现今的刘队长来找谢冬。
　　谢冬说：\"刘叔，哦，刘队长，过来了？您稍等一会儿，我处理一下，马上就来。\"
　　刘队长说：\"没急事儿，你先忙。\"
　　香妹对着那辆马车死劲地看，说：\"刘叔叔，你升官了，还套个马车呀，土了吧？塌头了吧！还做尕老汉哪！\"
　　谢冬说：\"香妹同志，这是刘队长。\"
　　香妹的话更淘了，说：\"我当然知道啊，刘队长这人怠得很嘛，多会儿都有好东西，这阵儿车上有好吃的吗？哦，真有啊？需不需要参观学习呀？\"
　　刘队长笑笑说：\"小佟姑娘，是你嘴馋了呢，还是有什么贵干哪？\"
　　香妹凑到刘队长耳边悄声说：\"我姐病了，营养不良，累的！要住院哩。你就不要嗇皮了，喋二话呢？把人愁的。\"
　　刘队长说：\"你的哪个姐呀？\"
　　香妹说：\"吔，我还骗您呀，那不--贾秀芝嘛！\"
　　刘队长惊诧地问道：\"谁个？假小子？！\"
　　香妹这下来气儿了，硬摏摏地说：\"你还假刘队呢，不跟你说了，小气鬼，铁公鸡，吝嗇坯，老抠！呜喂--！\"
　　谢冬说：\"哎老弟，咋说话呢，刘队长不认识贾秀芝嘛。\"
　　\"贾秀芝？是修水库的那个贾秀芝吗？\"
　　刘队长探头向病房，却朝香妹问道。
　　\"是啊，没见过花木兰，还没听说过郭俊卿吗？\"香妹又挖了刘队长一眼。她又在琢磨马车上的\"好东西\"。
　　刘队长说：\"秀芝姑娘，失敬失敬，在报上和广播里知道你的事迹，很感人哪，真叫人佩服。贾，哦，秀芝......姑娘，有什么困难给谢团长说，园林队有我呢！\"
　　香妹说：\"真的啊？！叔，可不敢吹牛喔。\"
　　\"看看这孩子，你刘叔什么时候放过空炮？\"
　　\"好，刘叔，我香妹给您磕头。\"香妹双膝跪在刘雨村面前。
　　刘队长慌了，说：\"哎哎，这小鬼，使不得，快起来，快起来。\"
　　谢冬自言自语地说：\"只能这样了。\"
　　刘队长误解了，说：\"谢冬，你说啥哩？\"
　　谢冬说：\"我的意思是，园林队还缺不缺人手？需不需要干部？\"
　　刘队长说：\"团长啊，我正是为这事儿来的。\"
　　谢冬接过刘雨村递过来的莫合烟道：\"您说。\"
　　\"园林队的\"老帮子\"多，有几个结过婚的家属要把她们的表姐呀、堂妹呀、侄女呀还有啥的，接到园林队来参加工作，这事是妥还是不妥？我是来讨上方宝剑的。\"
　　\"好，好哇。金驼湾缺的就是人哩！您抓紧多动员几个嘛。\"
　　\"还动员哪，已经来了一二十个了，我正没辙呢。\"
　　\"这样，您让夏丹帮您摸底排队造花名册，报团部备案；还可以帮其他单位发展一些。考虑一下，尽快配备妇女干部。\"谢冬说着看了一眼贾秀芝。
　　贾秀芝说：\"谢团长、刘队长，如果不嫌弃，让我去当个小组长行不？\"
　　谢冬说：\"我就是这意思。刘队长您说呢？\"
　　刘队长拍巴掌说道：\"咿，美札了！\"
　　谢冬说：\"那你就任妇女排排长，我就这点权限。\"
　　贾秀芝说：\"排长怕当不了，我就知道蛮干。\"
　　刘队长说：\"有你给那些碎女子做表率，那半边天就红了，这下园林队才美哩。\"
　　谢冬说：\"你去园林队合适，就是离团部远点；我跑了全团的连队，园林队的伙食是全
　　团最好的。秀芝，你去了，不出三个月，腮帮子就鼓起来了！\"
　　\"那我也要去。\"香妹说。刘队长摆手道：\"不要。\"
　　香妹一瞪眼问：\"为什么？\"刘队长头一扭，说：\"园林队怕馋死猫。哈哈！\"
　　香妹撒娇了，嘟嘟囔囔地说：\"讨厌！我都白给你磕头了。啥嘛！\"
　　谢冬问刘队长说：\"这丫头不会吃亏吧？叔。\"
　　刘队长哈哈一笑，说：\"怎么会呢，只有我做赔本的买卖。不信，都在马车上，喂，香妹姑娘，可以亲临参观学习嘛。\"
　　香妹一阵小跑到马车边。
　　枣红马说：\"咴咴咴咴，又是你啊！\"
　　香妹抚摸了一下马鬃，说：\"马儿，乖乖的，你不要走啊，这回又辛苦你啦！\"
　　枣红马献媚地说：\"为漂亮女孩儿做事，高--兴！咴咴咴咴。\"
　　香妹笑着说道：\"你高兴了？等些时我给你割好多好多嫩苜蓿，美美地吃啊。\"
　　枣红马头一偏，说：\"不！\"
　　香妹从衣兜里掏出两个糖果，说：\"马儿，我这儿有一个水果糖，嗐，一个奶油糖，都是谢冬给的，我没舍得吃还（嗨），一人一个好吗？嗷，不好，那你吃。吃，快吃呀。\"
　　枣红马动了两下嘴巴。
　　\"好吃吧？！嗯，马儿呀，甜不甜啊？我没骗你，香吧！可香了哦。\"
　　这阵儿谢冬就在香妹的身后。他静默地看着眼前这一幕，啪哒，两颗硕大的泪珠滴落在香妹的手臂上。
　　枣红马一歪头，把两人各瞟了一眼。
　　香妹一回头，看见谢冬，大吃一惊。
　　啊，她连忙抱起柳筐中的那只大公鸡，又露出了一只树枝掩盖的羊腿。
　　那大红冠子公鸡，从麻袋里拱出来，环顾四周：嗯？这是什么地方？没见过。便一仰脖子，很神气地唱道：\"哥哥呃--啊！\"
　　香妹吐了一下舌头，一脸的无赖，接着大声说：\"刘队长叔叔，大盘鸡就算啦！我做个油肉拌面吧！\"
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第42章 冬天里的春天


　　园林队在这一年里，有了很大的发展。首先为全团和一些附近团场培育了优质的菜种、树种，畜牧业也有了初等规模。
　　防风林带不是一两年的事，但作为金驼湾的前沿防护林带，宽十米，长二十公里的幼林，已经基本就绪，幼树成活率达八成。
　　谢冬任团长后，就把园林队改成一个营建制的分场。由刘雨村任副场长，谢冬兼任场长。
　　办场的宗旨是：发展多种经营，当好全团后勤。
　　报告是夏丹和贾秀芝根据刘雨村的意图写的，到了团部，谢冬加了一句：口粮自给自足。
　　应该说这是一个上好的方案，但就是这个方案搁在处长王乃宇的办公桌上，也就被搁置起来了。三秋结束，园林队还是在按原计划行事。
　　首先，夏丹的医务室已经进行了扩建，除了诊疗室，还有了男病房、女病房，各自有两三个床位。
　　在团医院配发的药品基础上，夏丹又采挖了不少的中草药。她常常深更半夜灯下制剂，这就丰富和补充了药物的不足。干部、职工遇到头疼脑热，闹肚子什么的，日常也解决了不少问题。
　　楚岚回乌鲁木齐去了，她走后，科研所的工作由一个叫尹技术员的接替。
　　园林队的大棚在冬季依然生产着时令的蔬菜。连队普遍投入拉沙改田、积肥等工作项目。
　　这天，刘雨村推上胶轮车和妇女排的人去胡杨林积肥。
　　那些个妇女们、姑娘们，单独在一起时，便没有了任何顾忌，她们首先要拿自己的排长\"开刀\"。有人说，排长，你不会是混进女人堆里找\"便宜\"的吧？
　　小兰把话拖得长长的，说：\"那--可说不准！\"
　　司务长的婆姨说：\"这事儿，今儿是得弄个水落石出，你们是知道的，我那口子是个醋罐子，我跟排长说句话，他回到家都要审问老半天的。\"
　　小兰说：\"排长，对不起，不好意思啊，你究竟是贾秀芝，还是\"假小子\"？大家的意思，现在就\"验明正身\"！\"贾秀芝呵斥道：\"想干什么？反了你们！\"
　　司务长的婆姨话音带着哭腔，她说：\"排长哎，实话对你讲啊，我天天夜里做梦，回回
　　梦见羊群里窜进一只狼。\"小兰问：\"啥狼？\"
　　她说：\"色狼呗。我老公咳，偏说是个这。\"
　　刘队长说：\"乱弹琴！什么乌七八糟的，瞎骚情！\"
　　指导员的老婆终于憋不住了，说：\"算了吧，老刘。你咋从来不扫我们一眼呢？也骚情
　　一哈（下）？你眼睛里一滴沸（水）都没有嘛。没有一个女人能让你心里\"格噔\"一哈（下）吗？按政策你可以弄那个啥嘛，何必整天板起个脸，叮呤咣啷的，就打光榔锤？\"
　　司务长的婆姨说：\"球，别是个二姨子吧。咦！\"
　　小兰说：\"反正园林队新事儿多，怪事儿也多。出个把假男人、假女人，那有啥呀。\"
　　刘雨村有些结巴了，说：\"我我......你你......\"
　　贾秀芝早就按捺不住了。先是脸刷白，接着憋得通红。她一把扯开军棉衣，露出绒线衫，搂起衬衣，大声说道：\"你们看吧，这奶子是不是比你们的小？！队长，你也看看，我，我究竟是不是女人？！\"
　　刘雨村只见一双白兔在眼前蹦跳，他傻了。
　　贾秀芝的皮肤是那么白，白得像白色的绸缎。那挺拔的乳房随着呼吸在微微颤动，美得令人昏眩。乳头如同春阳下的两粒刚刚长成的草莓，叫人怜爱、心疼，散发着一种奇异的香气，如早春的芳草初次吐绿。
　　尕老汉--刘雨村，从没有见到过女子如此美妙的酥胸，这是何等的尤物啊。那优雅的曲线，让人望月般地仰止。那带给人们的，是无比圣洁的愉悦、崇敬。
　　在场的人都惊呆了。
　　最先缓过来的还是刘雨村。他急忙拎起树边上的军大衣，迅速地披在贾秀芝的身上。贾秀芝木然地站在初冬的寒风中，两行泪水从她哀怨的眼里哗哗流淌着。
　　这是一株瑟瑟发抖的苹果树。
　　女排的姐妹们，一张张脸阴了，阴得像头顶上胡杨树冠上的云层。刚刚闹腾的几名妇女低头耷脑，不敢言语，继而像几个做错事的孩子，朝着贾秀芝拥上前去。
　　该哄哄她了。嗐，可怜的\"假小子\"。哽咽着泪水的秀芝，从地上站起来。
　　这一天收工的很早。队长刘雨村说：\"天冷，大家早点下班回去休息吧。\"
　　晚饭时，一人一菜一个\"扛子馍\"，女排的姑娘、媳妇们，每人添了一碗油花汪汪的羊肉揪片子。
　　在女子集体宿舍外面，供取暖的梭梭柴、红柳根，也多出许多，木柴堆放得齐齐整整。
　　地窝子里的炉灶，闪烁着呼啸的火苗。夜很静，夏丹把被褥抱到贾秀芝的床上，两人相拥对望着，无声无息。
　　藏獒虎子静静地卧在宿舍门口，沉思喜玛拉雅那道古老的命题。
   http://www.lzuowen.com下 -书- 网



第43章 激战前夜


　　傍晚，眯着眼卧在队部办公室外的獒犬虎子，突然昂起头来，一跃而起，炯炯的目光投向远方。它拖着沉重的铁链嘭嘭地走动，发出一连串的厉声吠叫，那白色的长毛飞扬，像一头狮子在怒吼。虎子的声息惊动了刘雨村，也惊动了夏丹。夏丹走出医务室观望：噫，奇怪，没有人啊，更没有谢冬啊？
　　由谢冬和尕老汉共同养大的巨型犬虎子，本来已用不着链条的。
　　这头凶猛异常、忠诚无比的藏獒巨犬，聚多种能力为一身：勇猛、凶悍、智慧、高贵。
　　它有连续咬死一头公狼一头母狼的经历，也有从暴风雪中叼出牧童救助老翁的传奇。
　　除了敌情，对于生人和温顺的异类，虎子从不主动攻击。当然，少有的歹徒也曾吓破苦胆而血肉模糊。
　　正因为这些方方面面的事迹，才成就了虎子卓越的品质。
　　除了孩子，一般人是不敢惹它的。最大的优点也是最大的缺点。
　　一次谢冬到乌鲁木齐开会，藏獒突然不见了。
　　三天后，虎子居然跑了几百公里冲进会场。
　　一时会场大哗：惊恐，愤怒，羞愧，尴尬。
　　这让谢冬在会上会后，下不了台。起初被会议主办方，作为了一个事件进行处置。当领导们看完谢冬的书面\"检讨\"，虎子又被作为嘉宾，请到主席台上。
　　它的事迹引起千百人雷鸣般的鼓掌。有儿童献花，有妇联褒奖。奖品有新鲜的羊排、油馕和大块酱牛肉，外加一张证书。
　　谢冬被人称作谢虎子。
　　谢冬已是英模代表，那阵儿，脸上更加有光啊。
　　此事便成为一条新闻、一则美谈笑料。后来很有一段时间，金驼湾一些连排职干部干脆把谢冬称作虎子。
　　他也不愠不火。之后，凡谢冬外出，就给虎子匝上铁链。当然啦，虎子也怕再次出错。
　　谢冬调任团长之后，觉得不便再让虎子同行，就特别叮嘱刘雨村，说：\"叔，虎子跟您作伴吧，您把虎子拴牢咯。\"
　　当尕老汉在谢冬离队时给虎子挂上链子，虎子紧紧依偎着谢冬说：\"那好吧。\"呜咽之声让在场的人都为之揪心动容。
　　此刻，谢冬回来了，他正骑着枣红马朝园林队飞奔。虎子永远不会忘记谢冬的气息，那是融入生命和血液中的。
　　谢冬独自来到园林队。听到马嘶声，刘雨村便解开虎子的铁链。虎子飞似的迎了上去，扑到谢冬身上，继而又把谢冬扑倒。它舔了左手臂又舔右手臂，又用头在谢冬脸上紧紧依偎。
　　谢冬用手抚摸虎子的头。虎子轰一下坐在地上，清澈的眼神示语：久违了，我的人啊！我的亲人！
　　夏丹听说过诸多故事，今儿亲眼见到人犬情境的演绎，感动得泪水滂沱。
　　谢冬窘迫地笑了，说：\"夏丹你好，让你见笑了，没办法，不好意思啊。\"
　　夏丹说：\"你还好吧？你和虎子，真让人羡慕啊！我为藏獒高兴哪。\"
　　刘雨村歪着脑袋缓步走来，左臂从后将谢冬轻拥了一下，说：\"先进房子，我叫伙房弄饭。\"
　　谢冬说：\"不麻烦他们了，我逮了一只野兔，有一瓶绿洲特曲，夏丹，你那儿有盐吧？\"
　　夏丹说：\"火旺着哩，都交给我来弄。\"夏丹回医务室去了。
　　不到一个钟头，夏丹就弄好了四样菜：雪菜炒鸡蛋，豆豉焖腊肉，酸菜烩粉条。清炖兔子肉。
　　另煮了一壶浓浓的奶茶，加上白酒，也就齐了。谁知这爷俩已把一瓶烈酒干光。夏丹说：\"快吃菜，喝完酒，煮挂面。\"
　　刘队长说：\"来来来，先敬劳苦功高、心灵手巧的小夏，夏丹，丹。\"
　　谢冬说：\"叔，酒别喝了，我陪夏丹喝三杯，说事儿。\"
　　夏丹给两人各盛了一碗香喷喷的兔肉，就举起了酒杯。她抿了一小口，就摆手说辣，将酒倒进谢冬的碗中。
　　谢冬从大衣口袋里掏出一只红艳艳的大苹果递给夏丹。
　　她看了一会儿，又揣进自己的怀中。夏丹说：\"趁热吃菜，完了，说事儿。\"
　　谢冬说：\"说事儿其实就一句话，王乃宇同意成立园林分场，又搞了一个开荒大队。\"
　　刘雨村打了一个哈欠，说：\"对着干上了，王八蛋！\"
　　夏丹说：\"小谢，你小心，我总觉得，你不是老狐狸的对手。\"
　　\"听天由命吧。夏丹，你做的菜，可真香啊，我替谢冬谢谢你了啊。\"刘雨村话毕就扯起了呼噜。
　　谢冬朝夏丹挪动了一下身子，说：\"工作上的事，不说了，这几天我在想，我还是回园林队持弄那些树啊，羊啊舒坦些。你也看到了，和虎子在一起，到野外，到草原，要多美有多美呀。我这个代团长，就别代啦，何必受那份窝囊气？\"
　　夏丹眼一瞪，说：\"这话是你说的吗？你对得起谁？不说别个，对得起金玲吗？\"
　　谢冬疑惑地问：\"金玲？！为什么？\"
　　夏丹急忙将话头打住，改口道：\"这个团长你必须干下去；为了爱你的人，也为了恨你的人。明白吗？\"
　　谢冬说：\"那好，你跟我回团部，跟我结婚。\"
　　夏丹说：\"你疯了！\"谢冬说：\"我爱你！\"
　　\"王乃宇娶了金玲，金驼湾闹得沸沸扬扬；我再嫁给你，绿珠市还不曝光，让人当话把子，讲故事啊咋的？\"夏丹板着脸说。
　　\"谁会这么看？谁会这么说？\"谢冬急了。
　　\"等些年吧，按规定，你也不够条件，年龄不到嘛，再等等，小香妹长大了，你娶她吧，你看那小丫头儿，都把你当上帝了。\"
　　\"不不。\"
　　\"不要嘴硬。你敢说你不喜欢她？\"
　　\"不，她还是孩子，管我喊叔叔咧！\"
　　\"你若不当头儿，我还说你是男娃娃呢。\"
　　\"夏丹，你整个都是乱说。\"
　　\"我乱说？谢冬，你跟香妹这事儿，刘队长都说是天作地合呢，你干大等着抱孙孙哪。\"
　　\"夏丹你越说越离谱了，我真生气了！\"
　　\"好好，不说。\"夏丹一扭身出门。
　　刘雨村假装醒来，他见夏丹的眼泪洒得火炉响了个哧哧啦啦。谢冬一夜无眠。
　　下雪了。入冬以来，金驼湾已经下过两场大雪。眼前的雪在无声地降落，熟睡的人少有人会惊醒。
　　清晨，刘雨村从地窝子里出来，蹚出一行脚印。他瞭望原野，欣喜若狂地自语：\"好雪！\"
　　他抄起一把大笤把，从队部到操场、食堂，扫出一条小路。
　　站在操场上向四周眺望。
　　田野上，土塬上，白了绿色的冬麦田垄，白了沙棘红柳和草丛。
　　屋顶上就像临空的一条条绒毯一字儿排列。
　　林带里的树枝上，雪聚成了一团团、一簇簇毛茸茸的银色花束。
　　空气鲜洁得沁人心脾，洋溢着一种圣洁的芳香`。
　　风儿一阵阵吹来，纷纷扬扬呈现银白色的雾。
　　在阳光里，闪烁着无数星星点点的光芒。
　　雪呀，你怎能不来呢？
　　你也和垦荒兵一样啊，在千丝万缕地牵挂着这片绿洲大地。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第44章 三干会后


　　金驼湾的三干会如期召开。团部大院的外大门两侧，张贴着巨幅标语：
　　屯垦戌边，发展生产，以粮为纲多种经营。
　　立足垦区，放眼世界，做党的军垦好儿女。
　　三干会上，由王乃宇作年度工作总结报告。会议在第一次会餐后，《工作报告》分组讨论并通过。
　　第二项由谢冬作新一年的工作规划，题目是：《以粮为纲的农林牧副渔生态农业发展构想》。凭心而论，谢冬的演讲水平，只能算作末等。
　　他的语气、语势，包栝风格和鼓动宣传性，与处长王乃宇不可同日而语。
　　这一点也让王乃宇自我陶醉，很是得意。
　　谢冬的讲话极不流畅，在开头部分还磕磕巴巴，让人觉得不得要领。接着他离开讲稿，自由发挥，则显得鲜活而又充满张力、才情横溢了。
　　与会代表除了团营连（队）干部以外，还有两人在列，她们是：师劳动模范贾秀芝，医药卫生战线标兵夏丹。
　　她俩听着谢冬的讲话，手心紧张得出汗，以致呼吸都不匀称了。但是，会场却出奇地安静，安静得除了谢冬的讲话声外，连一声咳嗽都没有，更没有往日的交头接耳、烟雾腾腾。
　　报告已经到了尾声。谢冬放下了讲稿，深情地环顾了一下会场，点头说道：\"各位代表，各位领导，我谢冬并没有什么能耐，在现任位置上，真是诚惶诚恐。我只能依靠各位，带领全团干部战士，发挥群众智慧，齐心协力，把工作搞上去。我要与大家生死与共，荣辱与共。三年内完不成报告中提出的任务，我谢冬就回园林队放牧、植树。\"
　　谢冬向全体代表深深一鞠躬，会场掌声骤起，长时间经久不息。
　　夏丹的眼前模糊起来......
　　......金驼湾的春天来了。
　　这里是天山脚下的一座平原水库。
　　当山峦融化的积雪从草丛中、岩石中涓涓聚成清流，继而又汇入河谷，在大坝前驻足，这便是它的归属。
　　十几道大大小小的闸门连接干渠、支渠、龙渠，把清澈的雪水翻滚成浪花，再引向田间、地头。茁壮的冬麦苗、棉花苗和瓜秧在微风中享受着雪水的滋润。
　　她们尽情地舞蹈，漫向戈壁，漫向绿洲。
　　垦荒兵描绘出一张张、一幅幅五彩图画。星罗棋布的田园，各种作物以不同的高矮，不同的形态，均匀地分布在四处。
　　玉米在拔节，麦苗在灌浆，西瓜、甜瓜已经挂花坠果。蜜蜂把花香传送到四面八方，酿造蜜一样的生活。
　　远处，一片大草原。牛羊在缓缓蠕动，马群像奔驰的彩云。
　　东不拉琴声中，奶茶的香味在毡房四周飘散，几峰骆驼在沙丘上翘首天外，守望绿洲的安宁。
　　一群白天鹅在水库嬉戏，一阵阵渔歌在湖畔响起。
　　更远处，那胡杨林和防护林带组成绿色长城，漠风变成悄悄细语。
　　有雨水淅淅沥沥地洒落，滋润着广袤的大地。
　　夏丹还是那样妩媚，神采可人。她穿一件白色的医务长衫，领口可以看见红色的衬衣。见谢冬从办公楼里出来，便投以微笑的一瞥。
　　一群孩子欢笑着、游戏着，从夏丹身边经过。便一个个歪着小脑袋，甜甜的喊道：\"夏丹阿姨好--！\"
　　夏丹回答道：\"乖孩子们好啊。\"
　　几位老军垦，白发红颜，硬硬朗朗地走着。他们挥手打着拍子，放声歌唱着。
　　潺潺的流水闪着粼粼的波光，一条坦荡的公路通向远方，在林荫道上时隐时现，伸入天际......
　　贾秀芝碰碰夏丹：\"哎哎，想什么呢，迷瞪成那样？！\"
　　夏丹笑笑：\"没想啥，不好意思啊。\"
　　掌声还在继续，这是对新领导的支持，也是对未来的欢呼与憧憬。
　　已经退到座位上的谢冬，不得不几次起立，弯腰向与会者致谢，他望见夏丹那双赞许的火辣辣的眼睛。
　　然而就在会议即将闭幕时，一件出人意料的事情发生了。
　　许多年后，谢冬依然觉得，那一晚实实在在是一种预兆。
　　这一天，首先起了一阵黄风，吹得天昏地暗，不一会儿天就黑了。紧接着，风向改变。沙暴渐渐地平息，日怪得很。
　　平息得树也不摆了，草也不摇了。农场礼堂外，有三个人躬背弯腰地忙碌着，原来是张贴一副大字标语。
　　\"贴标语嘛，又不是做贼，黑灯瞎火的干吗，连个手电光也没有。\"巡夜的马老汉如是说。
　　会议已经结束。除了园艺分场的代表路途太远，还要在招待所留宿一夜，其他代表都三三两两地回去了。他们回到自己的连队，回到营部生活区，回到自己不久才建立的小家庭。
　　这些个营干、连干大多数是有了家眷的，三天会议，三天好吃好喝，三天的养精蓄锐，傍黑，这些个男人一个个正搂着自己的女人亲热，那附近单位的一些婆姨正哎哟哎哟地叫唤哩。当然，这些个怂，也有嚎得要死要活不顾面子的爷们。
　　团部的柴油发电机已经停机停电，几盏煤油玻璃罩子灯便被燃起。招待所的女房没有亮灯，夏丹和贾秀芝躺在床上，四眼如炬，比油灯更亮、更明。
　　刘雨村想去找贾秀芝逛林带，还想着明日是不是给她买一盒雪花膏呀、香胰子啊，还有什么的，因为这几天他在她眼中扫来扫去，觉得有戏。
　　但他还是退却了，哎，尕老汉哪，今夜，只怕又是一宿咸鱼翻身。
　　谢冬的办公室，灯很亮，但灯下并没有人影。
　　极度的兴奋也会造成极大的疲惫。
　　他躺在单人床上，就有些迷糊；见香妹笑着向他走来，她不再是个\"疯\"丫头儿，而是一个亭亭玉立的、风情万种的少女了。
　　她直呼其名地向他走近。他惊了一下，回过神来，几天没有用车了呀，再想想，便使劲儿地在自己的大腿上掐了一把。他对自己说：\"你咋了？！混账家伙。\"接着自个儿又朝脸上抽了一买卖的呱唧。又过了一阵儿，他又想起夏丹那双眼睛，一双聪慧美丽的眼睛。
　　他想起一年前，夏丹和他在园林队那夜的情景。想起她哀怨的神态，想起后来每次相见，那种丝丝扣扣的关怀深情。于是，她便走进了他的梦境......
　　第二天，在团部的人们看清了，昨夜张贴的红纸大字标语是：
　　\"坚决贯彻上级指示，大力开荒造田，扩大耕地面积，誓将革命进行到底！有反对者，血战到底！\"
　　树欲静，风不止啊。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 /书 网



第45章 心底的印记不会磨灭


　　由于多种原因，富天全没有出席金驼湾的\"三干会\"，但对会议的情况却了如指掌。开头的《简报》，还让师长富天全激动了一阵子，这得力于记者的一篇长篇通讯，让富天全悟出了一些新意、一些方略。
　　他觉得，谢冬是一个干大农业的人才，特别是作为\"军垦\"这一新型产业。他有一股精打细算和超人的精明，也有一种咄咄逼人的、充满挑战的气概和豪情。
　　他开始对司令员的\"点将\"，打心底有了一些认可。
　　金驼湾对于富天全来说，既是他的发迹地，也是他的伤心地。他相中的金玲，让谢冬插了一杠子，已经刺伤了他的自尊。接着金玲又闪电般地成了王乃宇的太太，让昔日的搭档狠狠地蹩了一腿，这结果，简直要命哪。
　　它封杀、阻塞了富天全的最后发展空间，连想象的余地都荡然无存。那个狠哪，令人心碎齿冷呢。
　　金玲的性情是躁了点儿，可她的一笑一颦勾魂摄魄哪，那是一个多么叫人揪心的美人儿啊。他在想。
　　谢军已经调到秘书科，负责科内的一些内务，工作十分清闲；但她每天都迟于富天全下班回家。这一天依然如故，由厨工备好饭菜。谢军缓缓进门，换上了便衣。
　　富天全问：\"回来了？\"
　　谢军答：\"嗯。\"
　　富天全招手说：\"吃饭吧。\"
　　谢军转身道：\"您先吃。\"
　　这是他和她每天对话的十个字。
　　富天全将右手拿起的筷子猛然放下，说：\"谢军，你觉得这个家这样正常吗？\"
　　谢军说：\"不正常吗？\"
　　\"我们是中美关系吗，这个家是板门店吗？就是两军谈判，也不止这点话吧。咹？！\"
　　\"有话您说，我听着呢。\"
　　\"我......\"
　　\"有什么指示，我会照办。\"
　　\"指示？天大的笑话。我说谢军，你是不是觉得嫁给我吃亏了？后悔了？\"
　　\"没有。\"
　　\"可你对我比冰块还要凉啊。\"
　　\"是我不好。\"
　　\"你是不是认为跟我结婚有强迫的意思，或者说是落井下石？\"
　　\"不是。\"
　　\"那究竟为什么？\"
　　\"你自己清楚。\"
　　\"我清楚，你是大学生，人又长得年轻漂亮；我一当兵的，整个一土老冒，你压根儿就没有看在眼里。黄萝卜老了，是吗？！\"
　　\"你真爱过我吗？\"
　　\"这还有假？！\"
　　\"结婚那天晚上，你喝得醉醺醺的，嘴里不停地喊着一个女人的名字；我到今天才知道她是谁？\"
　　\"谁？\"
　　\"王乃宇现在的老婆--金玲！\"
　　\"谢军，这种话，别乱说。\"
　　\"以前对金驼湾的历任头头有一些传言，我总认为掺有水分，现在总算真相大白！\"
　　\"什么真相？\"
　　\"你们是一丘之貉！\"
　　\"此话怎讲？\"
　　\"两任团长，加上一个老毛驴子处长，同追一个女人--湖南妹子金玲，搞三角哇，你们。\"
　　\"你是从哪里听来的这么些个乱七八糟的？\"
　　\"承认是乱七八糟就好！\"
　　\"你？！\"
　　\"我带回来一份材料，师长看看？\"
　　富天全迅速地看罢材料，脸色就不好看了：\"哎，这个王乃宇，搞什么名堂嘛！\"
　　谢军从自己的房间伸出头来，杏眼一瞪，说：\"小人之举！\"
www.xiabook.com下{ 书 }网



第46章 严冬，还远远没有过去


　　处长王乃宇偕同基建营营长来到谢冬的办公室，王乃宇对谢冬说：\"谢团长，这是朱禾，在水库当过调度长的。\"
　　谢冬说：\"哦，您好，朱禾同志，我知道的。\"
　　朱禾说：\"您大概知道的是须眉不识巾帼的那个故事吧，男主角朱禾，又名\"猪脑子\"。女中豪杰贾秀芝，我就怎么认成\"假小子\"了呢！\"
　　谢冬笑了：\"那有什么？工作忙嘛。\"
　　朱禾大笑：\"谢团长怜香惜玉，是绝不会发生像我那样的错误的。\"
　　王乃宇弹落烟灰，手一扬：\"哎，你别说，错误也有他一份，湘女参军来疆，在咱们金驼湾哪，贾秀芝就是在他眼皮底下，女扮男妆，表演成功，第一次从当年的谢排长面前蒙混过关的。哎咳。\"
　　朱禾有些吃惊：\"是嘛，那她的魅力、秀色，肯定是不行。\"
　　王乃宇眼一乜：\"你又错了，眼下的贾秀芝，是出土碧玉，俏得很哪！真的很俊哩。\"
　　朱禾将信将疑的那种模样：大头，大耳朵，又嘟噜个厚下巴。办公室的木椅被他坐得嘎吱吱响，半个屁股还在外面呢。
　　朱禾看着王乃宇又看看谢冬，说：\"我们是战友呢，啥时候去看看她？\"
　　谢冬说：\"朱营长找我有什么别的事吧？\"
　　朱禾说：\"哦，谢团长，贾秀芝现在在园艺场？\"
　　\"在老园林队任女子排排长。\"谢冬有些烦。
　　王乃宇顺势把话题接过来：\"朱营长对基建营的工作有一些想法，所以来找你，我们交换一下意见。朱禾同志谈谈？\"
　　朱禾从自己的圈子里回过神来：\"其实我有什么意见哪，还是处长的政策水平高嘛。\"
　　王乃宇立即提醒：\"基建营的事得你拿主意，再说你常看报学习，也有不少灵通消息不是？功劳可是你老朱的哦！\"
　　谢冬一直等着下文。
　　\"哦，是这样的。\"朱禾终于上了正题，\"我觉得基建营当前的工作重点不是建房而是开荒，这么说吧，就金驼湾而言，也应该是先生产，后生活。只有多造田，才能多产粮。这是一个方向性、政策性问题。\"谢冬\"哦\"了一声，有些意外。
　　朱禾继续说道：\"现在除了我们农b师以外，还有七个师，二十多个垦区，我们是最先开发的区域，但现在整个生产兵团的中心任务就是开荒，这是压倒一切的；我们现在提出生态农业，再搞什么多种经营、稳步发展，是不是有违大的政策方针？当然，我的意见只是提个醒。团长，你说是不？\"
　　谢冬看了一眼王乃宇，说：\"老朱，你的想法我不同意；但我还是要感谢你，有意见当面锣对面鼓地摆出来，这是正当的、可喜的；还可以拿到会议上再议。我的那个报告，也不是我的个人意见，那是根据实际，综合大家的智慧作出的，需要实践，但不可朝令夕改。王处长，您的意见呢？\"
　　王乃宇喷出一股浓浓的烟雾：\"我看老朱的政策水平很高，政治性很强，他的话有道理。\"
　　谢冬深深地叹了一口气：\"我明白了。那就再开一个全团干部会？\"
　　王乃宇把取出的烟卷重新放回烟盒：\"管理处是干什么的？我还是头嘛！\"
　　谢冬穿正了披在身上的棉衣：\"我只有一个意见，三干会的情况已经向师里汇报，新的情况也希望上报。\"
　　王乃宇和朱禾先后走出办公室。
　　雪地上留下两行交错的脚印。
　　谢冬望着头顶的铅云，风嗖嗖地刮着，他感觉着这出奇的寒意。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下　书　网　



第47章 冬天里的春天


　　刘雨村现在是园艺分场的副场长，但他依旧住在园林队那间干打垒的房间里。
　　园林队的那些个\"老帮子\"说，刘雨村，尕老汉嘛，日能得很，天生就是干活的\"怂\"，哪一天若闲暇只怕还要生病哩。
　　尕老汉这个一向留着络腮大胡子的西北汉子，最近以来有了一些明显的变化：首先衣装变得整洁多了，房间也不再邋遢。人说，尕老汉现今厉害了，宰壳子佛（说）话一套一套的，响得很来。
　　让人一眼能看见的是：那一把大胡子，没了，骚情的哩。尕老汉，即小老汉，其实他身材并不小，人也并不老，倒给人有一种精壮、利落的感觉。
　　此刻，他和号称\"假小子\"的贾秀芝走在一起，他比她还高出一\"帽\"。
　　噫？这俩人只怕真的有\"戏\"。
　　楚岚被请回来指导冬季种菜育苗。园林队自筹资金，建造了几亩地的温室大棚，已经有了相当的规模。
　　冬日的晨曦在温室的玻璃上闪烁着耀眼的光芒。那渐渐升起的朝霞与温室的顶端相接，像一片熊熊的火海在燃烧。
　　刘雨村和贾秀芝一前一后走进温室大棚。顺手推开插门，走了进去，就有一股热烘烘的潮气扑面而来。
　　阳光从头顶的玻璃射到地面上，室内泛着幽幽的光，有地暖通道呈井字形朝前延伸。
　　在楚岚的指导下，他们合理调试着可供育种育苗的温度。
　　你别说，楚岚这个女人，让人感到有些风骚，园艺栽培技术，还真是有一套。
　　可以这么说吧，园艺场要发展多种经营，温室大棚就是航母。
　　那一行行苗木绿油油的，胖嘟嘟的，煞是可爱。秀芝望着望着，顿生母亲般的柔情。
　　于是，她将棉衣脱下。前边有一张地铺，是供夜班的工人所用，刘雨村也将棉衣脱了，连同贾秀芝的棉衣一起放在床位上。刘雨村一转身，脊背正好贴在贾秀芝的胸脯上。
　　哦，背靠一轮太阳，背靠一轮月亮，
　　太阳让人周身温暖，月亮让人心存柔肠，
　　从长满翠竹的那个山湾飘过来的一帘幽梦，
　　竟一直走入绿洲怀抱的这一座山冈。
　　西域的天空啊，\"信天游\"失去韵脚，
　　一首无声的歌是谜一般的诗行。
　　假若岁月不肯回头，假如时光可以倒流，
　　亚当和夏娃就不会合走进史诗的篇章。
　　阴阳不曾相遇，正副如果不融，
　　大千世界岂不地老天荒？
　　最好的礼节是凝视，
　　一旦失去，便永无生命的光亮。
　　心与心的距离，是咫尺，是天涯，
　　疯长的理智须骑上骏马纵横飞扬。
　　让心灵碰撞出的火花成赤焰燎原，
　　点燃新月，点燃朝阳。
　　两株相互攀援的绿化树，
　　扭成一根长青藤，
　　是裸露的蛹在舞蹈，
　　是呻吟的歌在重唱。
　　三千年的积雪融成一支麦西来甫，
　　让沸腾的血喧嚣成一渠绿色琼浆，
　　如果绿芽唤不醒爱，如果甘露溅不湿梦，
　　那就让地狱无门，天堂无窗......
　　当楚岚适时地来到她俩身边，天空已是艳阳高悬。贾秀芝的脸红红的，艳如那盆石榴花。刘雨村竟搓着手站在楚岚面前，犹如一个初次涉事的少年。
　　楚岚说：\"二位已经行了，我这个师傅可以撤退了。\"
　　楚岚捧着一株菜秧望着贾秀芝，却对刘雨村说：\"刘场长啊，有一杯酒咧，可要给我留着啊。\"刘雨村微笑着点头。楚岚又朝着刘雨村，却对贾秀芝说：\"妹子啊，最好的瓜要让我抱抱哪。\"
　　当晚，楚岚和贾秀芝住在一起。
　　一轮皓月挂在冬夜的天上。
　　室内的炉火烧得通红。她俩伙盖一床被子，芝麻谷子的话儿，就一一道来。
　　贾秀芝说：\"楚岚，你说，女人一定要嫁人吗？\"楚岚笑笑不答。
　　贾秀芝说：\"哎，姐问你哩！\"
　　楚岚说：\"这话要是放在昨天，我还真要给你上一堂课哩，今儿呢，只怕是要你跟我讲心得体会了。\"黑夜里贾秀芝的脸羞得通红，说：\"楚岚你坏啊。\"
　　楚岚说：\"他才坏。我啊，原本认为，园林队就尕老汉是最老实的，其实啊，这个尕老汉，哦，刘副场长，他才是最有心计的，让人家把肉往他嘴边送啊。怎么样，人还行吧？咹？\"
　　\"嗯，点头了，那就好，睡吧睡吧，做个好梦，梦中无我。\"
　　第二天，楚岚完成了任务，坐车回了乌鲁木齐的园林科研所。
www.56ｗen．ＣＯＭ下~书~网



第48章 种瓜才有瓜，种豆才有豆


　　漫长的冬季过去了，金驼湾迎来了又一个春天。
　　园艺场的大棚育种的蔬菜苗被大量移栽移植。
　　一周后，田野上就出现了奇观，那各种不同类型的苗秧，一夜之间，仿佛自天而降，
　　那叶片有圆圆的，尖角的，菱形的，呈现各自的姿形，美妙绝伦。
　　配合微灌和毛渠渗漏灌溉，到处是生机盎然的景象。
　　谢冬和香妹驱车而来。刘雨村在办公室外迎上前去：\"谢冬，什么事这么急？\"
　　谢冬说：\"刘叔，大棚的菜苗还有吗？\"
　　\"当然还有，等你的话呢。\"
　　谢冬说：\"我还以为都让您栽到园艺场的地里去了哩！\"
　　刘雨村说：\"咱是金驼湾的园艺场，还能只顾眼皮底下几千亩地？又不是我刘家的菜园子！\"
　　谢冬不解地问：\"怎么，没有单位来求苗？\"
　　刘雨村一五一十地道来：\"你离开团部的这几天，有不少连队派人来求苗，刚才还有不少人来要来着；我按照团里的规定，收取工本费，都说没钱。我说眼下没钱打个条子也行，你猜基建营的人怎么说，种了也白种，浪费畜力。就这样大家一哄而散。\"
　　谢冬说：\"基建营的人是谁来着？不会是朱禾吧？\"
　　刘雨村说：\"可不就是他！朱营长嘛。\"
　　站在一旁的香妹一扬手：\"朱胖子是个坏蛋。\"
　　刘雨村嘘了一声：\"这孩子，别瞎说，给团长添乱。\"
　　香妹说：\"我只在你俩面前佛佛（说说），他这个哈怂，一等的烧料子，早晚会害人，不
　　信走着瞧。他一肚子的坏杂碎。\"
　　刘雨村说：\"又来了！\"
　　香妹说：\"你是不知道，把人气的一个还（嘿），朱胖子他就不是个东西。嘿哎，你们俩不要这样看我！\"
　　谢冬说：\"那就说说你的理由。\"
　　香妹憋了半天才说：\"朱胖子他，他欺负我秀芝姐。\"
　　\"你秀芝姐怎么了？\"刘雨村心急火燎地问。
　　香妹不紧不慢地说：\"他要和秀芝姐谈恋爱哩，要搞对象哩。你看他佛（说）的，胡骚情不打草稿。是不是？\"
　　刘雨村问：\"秀芝她怎么说？\"
　　香妹眼睛转了几下说：\"秀芝姐......\"
　　刘雨村更急了：\"说什么来着？\"
　　香妹说：\"秀芝姐佛（说）他心尖尖夯（上）有了嘛！是一个唱酸曲子地（的）。\"
　　谢冬与刘雨村会心一笑，视而不语。
　　香妹恍然大悟似的说：\"吔，刘叔叔，是你要当我姐夫吧。\"
　　二人大笑起来。谢冬收住笑说：\"看这丫头，傻不傻。\"
　　香妹嘴一撅，说：\"`朱（猪）头当初干什么去了，黑犊子嘛，一点感觉也没有唦，二天不倒栽葱才怪哩。\"
　　谢冬轻轻叹一声气：\"不说他了。我的意见，园林队的劳力集中薅苗，给各单位送货上门，钱的事儿先不说，一定不要误了农时，您说行不？\"
　　\"好，就这么办。\"刘雨村爽快地答道。
　　贾秀芝带着一群妇女在薅苗。田边地头便响起一片唧唧喳喳的声音。
　　园艺场组织的扁担队向各连队奔去。
　　谢冬对香妹说：\"三连最远，用我们的车送去，完了接我。\"
　　香妹说好，便帮助抬苗装车。
　　谢冬停顿了一下，便朝园林队医务室走来。
　　夏丹已处理好最后一名病号，本想到育苗的大棚看看，帮帮手，当她看见香妹在谢冬身边，时而天真淘气，继有嬉笑肆意，便又打消了这一念头。
　　谢冬朝这边走来，夏丹的心便扑腾起来，下意识地对着镜子整理了一下自己的容颜。心里说：啥嘛，还吃小丫头的醋呢，真没来头！
　　谢冬突然间驻足，转身招呼香妹，香妹把车倒了过来。
　　谢冬说：\"等等，一会儿去三连。\"
　　香妹望了一眼医务室，没有吱声。
　　汽车呼一声远去了。
　　夏丹目睹了这一变故，眼睛顿时模糊，两行泪水流下来。她想不明白，自己是委屈，还是忧虑？真想去哭一场啊。
　　刘雨村敲门，后又推门，径直走进来，说：\"夏医生，团长太忙了，这次就不来看你了。\"
　　夏丹说：\"他来我这儿干什么？他又没病。哦，老队长哪儿不舒服吗？瞧我，眼里溅了酒精。\"
　　刘雨村笑笑，便说：\"夏医生，我求你一件事儿，你可得答应。\"
　　\"说吧，什么事？\"夏丹回过神来。
　　刘雨村说：\"这个星期六我和贾秀芝举办婚礼，请你做主持人。\"
　　夏丹说：\"好啊好啊，终于公开了，你们是真正意义的自由恋爱。我打心眼里高兴，祝贺你们。可我当主持人不行，请谢团长嘛，找他呀。\"
　　刘雨村说：\"谢冬是晚辈，嘿嘿。\"
　　夏丹说：\"噢，我忘了你们是叔侄关系；可我......\"
　　\"你就不一样了。再说，这也是秀芝的意思。\"
　　\"那谢冬还是要来吧？\"
　　\"不一定来。我们商定，任何宾客都不请，只请你陪一陪秀芝。\"
　　\"谢谢你们这份情意，我就充一回大头。\"夏丹笑了。
　　刘雨村和贾秀芝结婚这天，谢冬果然没来，午后，由香妹送来一堆生活用品。
　　香妹把吉普车开到夏丹的住处，说：\"夏丹姐，这是团长送给秀芝姐和刘副场长的礼物，团长让你过目、把关，有什么不合适的就不要拿过去，还说让我立马回去。\"
　　夏丹听罢泪花就溅了出来。
　　她忙转身换衣服，说：\"香妹呀，咱们现在就过去啊。\"
　　吉普车开到新房外，夏丹和香妹一样一样往下搬着。
　　被子、枕套、床单、窗帘，床上用品置办得个齐。米、面、油、盐、酱、醋一应俱全。一口铁锅，一口蒸锅，连筷子、勺子都捎来了。外加一箱白酒。
　　新娘不住地欷歔。新郎说：\"这个谢冬，哎哎。这孩子，嘿！\"
　　卸完物品，香妹说：\"开车的喜酒也不能喝吔，太吃亏了！刘叔叔，噢，新郎官，新娘姐，发喜糖吧，发糖哎，我走啦。好好好，哎哎，够了够了，太多了。走了啊。\"
　　香妹拎着喜糖、喜瓜子，一步一回头地走了。
　　黑油油的辫子，在肩头拍打着天真和优雅。
　　拍出了浓郁的喜庆，也拍打着厚重的期望。
　　她身后的三个人，笑出点点泪花。
 www．7wenxue.com下…… 书 ……网



第49章 人心啊，人心


　　春天的金驼湾，万物复苏，垦区到处是繁忙的景象。
　　返青的冬麦昭示着丰收的前兆，连片的条田，一垄一垄的麦苗绿得兴旺。
　　金色的阳雀花在水渠边开得艳丽，惹得阳雀时而朝花丛俯冲，时而又展翅向蓝天飞翔。燕子们剪着一行行垂柳，在水渠中溅起的水花，湿了羊羔的低鸣，湿了牧羊女的衣裳。有几只蜻蜓在水面上一跃，便向那一串马鞭子花飞去。
　　园林队分送到各连队的菜苗，基本都突击进行了栽种、保墒。
　　但在基建营出现例外，没有栽种的意向。朱禾正在对文书发火。
　　\"我们不要那些破菜苗。\"朱禾说。
　　\"基建队是开荒的，是建房的，走到哪儿吃到哪儿，我们那几百亩地，种玉米，多打粮食，增加产量。\"
　　文书说：\"营长，我看园艺场也是好意，刘副场长打电话来说，菜苗不要钱，给他们把房子盖好点就成。\"
　　\"去他妈的好意。小鬼，你不懂，这叫黄鼠狼给鸡拜年--没安好心。哦，你不清楚，那个尕老汉，哦，就是那个刘雨村，一个拉骆驼出身的马夫，他癞蛤蟆要吃天鹅肉了！\"
　　\"那是不成，老挖抓，土坷西，不要让他得逞。\"文书说。
　　\"小鬼，你是秀才，有文化，懂道理的人哦，你给评评理吧。我跟那个贾秀芝，就是咱们兵团的花木兰，在水库工地，和我同吃同住，那真是冬战严寒、夏战酷暑啊，同呼吸呀，共甘苦哇，还睡过一个屋。她贾秀芝女扮男妆，我真的没有感觉吗？哪能呢，早就有觉察，我是不说，我是不做，要是那会儿，我就把她那个了，狠狠地那个了，她会怎么样？谁能说个一二三四？还不乖乖地做我的老婆，眼下我能还打光棍吗？现在我那个悔呀，肠子都悔成几截子了！本来我是个护花使者，高风亮节，英雄本色。现在，我倒成了一大，特别大的大傻屌！亏不亏呀我？！秀才，你说啊？\"
　　\"营长，我倒是挺佩服您的，您这叫，简单地说吧，叫\"坐怀不乱\"，贾秀芝我见过，模样儿还蛮漂亮的，让人心疼哩！\"文书说。
　　\"可不是嘛，很俊咧，美人儿。\"朱禾咽了一下口水说。
　　\"哎，营长，我就不明白，就算您当时觉悟程度再高，也可以暗送秋波呀，机会难得嘛。\"
　　\"小鬼呀小鬼，你是不知道，那会儿，我烦她，特烦！觉得她女里女气的，哪有爱慕之心哩？\"
　　\"噢，那您还是没发现她是个女人呗。\"
　　\"哼，她也是隐藏得很深哪，我居然就没闻出味儿来。\"
　　\"那刘雨村是得感谢你。怪不得他说，谢您的喜酒后补。\"
　　\"谢他奶奶个腿，喝他姨姨的汤。夺人之美，德行！老缠头，他等着。\"
　　室外传来汽车声，是谢冬。
　　朱禾对文书说：\"不管谁找我，就说我去工地了，要不就说我去王处长办公室了。\"
　　文书连连点头答应，朱禾便一头扎进他的卧室兼办公室。
　　谢冬来到基建营。对于谢冬的问话，文书一概摇头。有什么办法呢？一方是自己敬重的首长，他不能撒谎，绝对不能。另一方，则是自己的顶头上司，他不能违背训令。
　　于是，摇头，又摇头。这个小鬼。
　　谢冬本来是谈营建工作的，朱禾避而不见，他只得打道回府。
　　原本计划给园艺场盖房的计划，便自然取消。
 xiabook。com下 ?^书? 网



第50章 逝去的往事，抹不掉的记忆


　　一段时间内，王乃宇为金玲的怀孕喜不自禁。看着老婆渐渐隆起的肚子，又不时地发愣。
　　他回忆和金玲在一起的各种细节，常常在审视它的真实性，从而陷入一种深深的自怜。
　　金玲与王乃宇之间，一天就那么几句话。但凡大事小事，总是不愠不火地应着，显得是那种不卑不亢、不以为然和不得要领。
　　门口一阵窸窸窣窣的响动后，王乃宇开门进来说：\"金玲，告诉你一个好消息，经师首长特批，安排你到乌鲁木齐生娃娃，可以挑最好的医院，你准备一下几天内就动身吧。\"
　　金玲这一次没有像往常那样随口就应，她沉吟了一会说：\"那怎么走啊？\"
　　王乃宇说：\"师医院派一辆救护车来接你，再送到乌鲁木齐。\"
　　\"这么兴师动众的不好吧，你不怕有人说你搞特殊、搞腐化？\"
　　\"老子就腐化这一回！\"
　　\"你王处长功大、官大、胆大，我可是个小女子。\"
　　\"那你说怎么办？\"
　　\"当然不能在这生孩子，用团里的车不行吗？\"
　　\"我的车在修，十天半月使不上。\"
　　\"团长的车不能用？我想让香妹送我。\"
　　\"你用车，谢冬大概不会反对，老相好了嘛，说不定肚子里的孩子还有他一半哩。\"
　　金玲抓起垫坐的枕头就往腹部摔打：\"打死他，打死他，打死算了！\"
　　王乃宇一把抱住金玲，求饶地说：\"奶奶，我的少奶奶，你要我的命吗？算我的错好不好？下不为例行不行？\"
　　金玲放声大哭，一霎时哭得昏天黑地。
　　她在哭自己多舛的境遇，她在哭难言的委屈。
　　王乃宇也是第一次见金玲这样的情绪化，流着泪说：\"金玲，好金玲哪，你就是不为孩子，也要为自个的身子骨着想吧，咹？\"
　　金玲慢慢止住哭声，说：\"王乃宇，你记住，今天这类混账话，你要再说，我立马死在你面前！不信，你试试看。\"
　　\"不会不会，我王乃宇盼的就是孩子，能不把你当宝贝？\"
　　金玲又恢复了往日的习性，平静地进到内室。
　　谢冬接到管理科的电话，说王处长想用车，便立即把车开到修理连。他叮嘱：好好修一下，要出趟远门。
　　下班前修理连的电话打过来说，团长放心，前几天佟香妹就送车来进行过\"二保\"，眼下又经过详细检查，没有问题，放心出行就是了。
　　谢冬道了声谢谢，挂了电话，就见香妹已把吉普车开过来了。
　　谢冬对香妹说：\"你送金玲去乌鲁木齐，没什么问题吧？\"
　　香妹说：\"我早就想过有这一天，我时时在等。\"
　　谢冬说：\"哟，我们老弟长大了，学会关心人了。\"
　　\"哼，你以为就你关心人哪。\"
　　\"哎，老弟，你这是什么话？\"
　　\"大实话。\"
　　\"好好，你厉害。看来，老弟确实长大了。\"
　　\"团长我跟你佛（说）啊，以后不许你叫我老弟。这不，人家还以为我是贾秀芝第二呢，我要成了\"假小子\"，那还嫁得出去吗？\"
　　\"哦，有情况啰？给我透露一点，说说看？\"
　　\"给谁都可以佛（说），就是不能佛（说）给你。\"
　　香妹一扭身，甩出一串泪花：\"啥嘛，把人气得一个还（嘿），简直是提不成！\"
　　谢冬也不看她，只是深挚地一声叹息。
  http://www.xiaboＯk.com下~书- 网



第51章 雨中的背影


　　次日，金玲便准备出行。一大早，园艺场的刘雨村就赶到团部，他是骑马来的。
　　香妹昨晚给贾秀芝通了电话，说了要开车送金玲去乌鲁木齐的消息。
　　秀芝就让丈夫麻麻亮赶到团部送东西。什么婴儿的小衣小褂、小裤子、兔帽帽、虎头鞋，收拾了一大包，现在都放在金玲的身边。
　　金玲捧着婴儿用的小物件爱不释手，笑个不停。连说：\"太好了，太好了。秀芝的手多巧哇！谢谢秀芝姐，谢谢刘场长。\"
　　刘雨村又递过来一个信封，说：\"这是夏丹捎给你的钱，她说没有什么可送，拿上这个好一路顺风。\"
　　金玲急忙摆手：\"钱不能要，您帮我带回去还给夏丹姐。\"
　　刘雨村说：\"夏丹知道你会推辞，说是借给你的，再三叮嘱让我告诉你，一路顺风。\"
　　金玲自言自语道：\"一路顺风？\"随后缓缓地点头。
　　王乃宇从办公室回来，准备一同去乌鲁木齐。香妹已把车开到门口。
　　金玲看了一眼王乃宇说：\"午饭已给你准备好了，晚上就到食堂去吃吧。\"
　　王乃宇说：\"兵团我有一个老战友，在后勤部，我已通了电话，今晚去他家。\"
　　\"什么什么？！我挺着个大肚子到别人家去？游行啊，示威呀，展览哪？\"
　　\"你这是什么话嘛？\"
　　\"好了好了。我不需要你送，也不去你老战友家。我和香妹两个女人，有你反倒不方便。你工作忙，忙你的去吧。香妹，我们走。\"
　　\"我......\"王乃宇知道再说也白说。
　　\"有钱就给两个，没有我就去找你老战友。\"
　　王乃宇将一个票夹递到香妹手上，说：\"你们先走，在医院，有医生，有护士，倒是可以放心。香妹，开车吧。\"
　　于是，吉普车便驶上金驼湾经芳草湖至乌鲁木齐的公路。
　　驶入古牧地草原，前面就是芳草湖。芳草湖是一个浅水湖湾，湖中长满了苇草，风一吹，便扬起一阵阵波涛。湖水随着被风舞动的草浪起伏，凉爽、湿润。
　　大漠风以它的风势不定、风向怪异著称。湖面上掀起大片的苇浪，湖边丛生着一种粗杆阔叶的三叶菊，香气浓郁、芬芳四溢；当菊花凋谢后，那草叶、草茎便呈现出一种奇异的香味，它会让鸟儿成群飞来，马鹿长年驻足。
　　吉普车在草原的花海中时隐时现，香妹将车开得又快又稳。不一会儿，眼前便出现了羊群、牛群和驼马群。
　　一顶毡房赫然横在车前，可以听见几声牧羊犬的吠叫。
　　香妹扶着金玲从吉普车上下来，金玲认出这就是自己曾经过夜的那顶毡房。
　　远处传来东不拉的琴声。掀开毡门，俩人发现，这顶毡房是精心准备过的待客的设施。
　　不干不湿的地面铺着洁净的纯毛地毯，图案纹饰高贵而又典雅，红漆木盘一尘不染。
　　一把供人洗手的铜壶搁置在毡房一角，闪着黄金般的亮光。还有一张与陈设极不协调的木椅，是刻意准备的，显然是为孕妇考虑。俩人立在那里，同时想到一个人，这个人就是谢冬。同时展现在她俩脑海里的是他那迷人的笑容。
　　她想的是：这儿曾经是相互给予的爱巢，额上便渗出细微的汗珠。
　　她想的是：有朝一日能成为自己的新房，腮边便浮现娇羞的红晕。
　　冬不拉琴声像一阵马蹄驰过了草原，接着便出现哈尼肯的歌声。
　　歌声中叙述多年以前一个哈萨克青年和美丽的牧羊姑娘的爱情故事。这故事在芳草湖、古牧地草原家喻户晓、无人不知，因而金玲和香妹也熟悉歌中的旋律和歌词。老人正演唱故事中的一段序语，那是那沃依的诗句：
　　懂得爱的秘密，是离散而绝望的情人。
　　懂得欢乐的技巧，是他们掌握着幸运。
　　爱情的不真，是命运对我们的裁定。
　　欺骗和背信，是那些庸人，缺乏热情。
　　......
　　被猜忌的爱侣，感受的滋味谁能品评。
　　好人不会知道，要请教我这样的坏人。
　　朋友们，那沃依生活在爱的戈壁里，
　　若要知道他，去问从那里来的旅群。
　　金玲双手掩面，无声地抽泣着，泪水顺着手掌流淌。香妹似乎感觉到了什么，便没有立刻去劝慰。这时，哈尼肯的儿媳提着一壶奶茶款款而来，三人相互致意后落座。
　　阿依谷丽说：\"两位姑娘请喝茶，歇息一阵再上路，这里还为玲玲姐准备了一桶鲜奶，是煮熟了的，路上好用；这一罐酥油，以后补补身子。\"
　　金玲知道这是哈萨克老人的心意，更知道这是谢冬的安排。
　　喝完一碗热腾腾的奶茶，金玲便走出毡房。她环顾四周，急切而又期待。
　　香妹站立在她的身后静静守候着俩人都知晓的那份情愫。
　　牧羊犬阿里吠着走近，尾巴摇得跟风车似的。
　　金玲走回毡房门外，她抚摸毡门悬挂的毡帘，毡帘上的花边已经褪色，大约八九个月了吧，那一夜和谢冬在这里倾情相拥，金玲在黎明时不辞而别。
　　这分别，没任何言语，没任河解释，是那样的疼痛而又决绝。他们每天都在思念对方，
　　又每时都在回避对方。那片青青的绿草地，那丛橙橙的三叶菊。
　　草原的路，曲曲弯弯，伸向远方，这就是著名的柯克布拉赫草原。草原的四周，只有一个牧童在驱马飞奔，那手中的套马杆已拽住鬃毛飞扬的烈马。漫游着的羊群，在绿草地上滚动。和风撩拨着牧羊姑娘的红裙。湛蓝的天空下，一团团白云和远处突如其来的墨色云团相遇，这墨云便在天空突袭，一霎时四周便灰暗起来，于是，就有大粒的雨点洒落。
　　香妹右手遮在额前，向天上望望说：\"金玲姐，得快走，大雨要来。\"
　　金玲向阿依谷丽致谢告别，说：\"下雨路况不好，车就不好走了。承蒙关照，多谢了，我们就此赶路，请向您家伯父伯母代为致意。哦，还有，总有一天，你们会知道我的良苦用心。我永远爱你们。\"
　　话说完雨也就滴答起来。
　　汽车发动。
　　这时哈尼肯一家便出现在路口。待金玲坐上车后，香妹便缓缓将车开到哈尼肯老人们身边。汽车停稳，金玲欲下车，却被阿依谷丽拦住，说：\"金玲姐，你就不要再耽搁了，赶快上路吧。再说呢，我们全家都能体谅你，你做事自然有你的道理。\"
　　金玲咬住嘴唇，不让自己哭出声来。
　　只听慈祥的谷丽娜尔妈妈说：\"祝福你，孩子，祝福你平安。\"
　　金玲推开车门上的玻璃，泪流满面地望着两位老人。
　　她挥挥手，将哭声压进胸膛。
　　哈尼肯的琴声便响了起来。
　　老人弹奏的乐曲，叫《黎明飞走的夜莺》。
　　吉普车时隐时现，前面就是古牧地了。
　　这一大片开垦出来的果园，是金驼湾临近地方县辖区的一个园艺场，种植着葡萄、哈密瓜和西瓜，还未成熟的苹果和梨子挂满了枝头。
　　今年春天谢冬来这儿参观学习，还和金玲一起对未来进行过美好的畅想呢。此刻，那深深的绿荫中，小鸟们在尽情地歌唱。
　　香妹将汽车加大油门，窗外的景物便从窗前一幕幕地闪过。现在已经是大雨倾盆。
　　她俩在想，这雨来得才叫猛。这会儿，谢冬有没有伞和雨衣避雨遮风？她俩在想，谢冬穿行在连队的途中，是步行？还是骑马？谢冬是不是掬一捧渠水在解渴，然后又步履匆匆？隐隐约约，她们好像看见谢冬伏在马背上，奔向前面的三岔路口。
　　香妹将车速放慢，而那个熟悉的身影却渐行渐远。
　　香妹将车停在朝乌鲁木齐方向的路段。正要下车，那匹枣红马和它马背上的主人，突然掉头，箭一般地向金驼湾射去。
　　香妹把车停在一株老榆树下，任凭金玲涕泪满面地自言自语。
　　好一阵后，香妹打开前车门，坐到后座金玲的身边。她轻轻的一声：\"金玲姐。\"金玲终于止住哭声。
　　金玲说：\"老弟，我们是知根知底、贴心贴肺的苦难姐妹，是吧？\"
　　香妹拥着金玲连连点头：\"是\"。
　　金玲说：\"姐不让你伤心，姐有一事相求，是生死之托，你可一定要答应啊。\"
　　香妹深深一点头：\"你佛（说）。\"
　　金玲说：\"第一，这一次住院生产，我想回湖南。\"
　　\"回湖南？那还有几千里路哩！\"香妹吃了一惊。
　　金玲说：\"你不用担心，预产期还早，没有问题。前面就是县城，通过邮电局给老家联系。我姑姑在邮电局工作，一切可以搞定。在兰州会合。\"
　　香妹说：\"你的意思，是家里来人接你？\"
　　\"是这样。\"金玲说。
　　香妹说：\"兰州这一段，我送你。\"
　　金玲说：\"不行不行，你没法向团里交差，日后还会连累你，影响你的前途和生活。\"
　　香妹说：\"天知地知，你知我知，晚几天回金驼湾，就说在乌鲁木齐修车嘛。这事儿就这么定啰。还有什么事要交待我？\"
　　\"还有就是我肚子里的孩子。\"
　　\"孩子怎么了？\"
　　\"如果日后我有个三长两短，这孩子就托付给你了。\"
　　\"这从哪儿佛（说）起嘛，金玲姐，你可要好好的。\"
　　\"香妹，我说的是掏心窝子的话，这孩子他......\"
　　\"他怎么啦？\"
　　\"我和王乃宇没做过一天真正的夫妻，这孩子是他......他的。\"
　　\"哦，是这样。那当初你为什么......\"
　　\"不要问为什么了。我满以为是帮了他，到头来是我葬送了自己的一生啊！\"
　　\"姐，你们是多好的一对呀，我都嫉妒死了。\"
　　\"妹子啊，姐了解你，你一直爱着他，你爱得很深；谢冬其实心知肚明咧，不愿意承认罢了；他有个亲妹子，早年丢了，至今下落不明，每次提及都欷歔不已；谢冬是觉得你还是一个小丫头，把你当做他妹啦，他对你的那份关心、呵护，我也妒忌着呢，连周围的人都一清二楚。\"
　　\"姐你咋这样佛（说）呢？人家是团领导，我只是他的一名司机，其他什么关系都没有。周围的人怎么看，我有什么办法。\"
　　\"不是这个意思，老弟。人们是在欣赏你们那种纯真的情谊哩。多好，多美。真的！\"
　　\"姐。\"
　　\"老弟，你比我有福哦。我对不起谢冬，也对不住自己，我这一辈子惨了。我就担心肚里的孩子。我前面的路是黑的啊。王乃宇早晚会清楚这一切，他不会放过我。今天你得答应，你必须答应：我要是不在这个人世了，你得当这孩子的娘。老弟，你答应啊，你不答应？那我给你下跪！\"
　　\"好好好，我答应，我答应。\"
　　\"妹子呀！\"
　　\"姐--\"
　　香妹发动汽车，正欲起步。几只乌鸦从车后腾空而起，扑扑棱棱地飞向天空。金玲和香妹一脸的惊异。乌鸦们发出呱呱的鸣叫，车后传来藏獒虎子的一阵狂吠。
　　雨又沥沥淅淅起来。一匹枣红马从公路上呼啸而过，那是送行的谢冬，在牵肠挂肚啊。
　　香妹加大油门全速前进，雨下得更大更急。汽车的挡风玻璃上，雨刮器\"吱啦吱啦\"地响着，眼前便蒙眬起来。
　　马上的谢冬，身体微微前倾，雨水顺着军帽流淌。
　　透过玻璃望去，马背上颠簸着一个湿漉漉的背影。
　　雨渐渐停了，漠风已将谢冬的外衣吹干。
　　他伸手摸了一下自己的脸颊，不知是雨水还是泪水。这是一个男人罕见的忧伤，忧伤得木然，忧伤得不知忧伤。远处有微弱的灯光，是居住在地窝子的人们正从地面上走出。
　　不时传来的几声吆喝，更显出了绿洲的空旷。
　　在古尔班通古特沙漠的边缘，苍狼在夜色中徘徊。
　　时而传来几声狼的长啸，是那样的凄凉而又悲哀。
　　此刻的谢冬却浑然不觉，脑中是一片混沌，一片空白。
　　枣红马信马由缰地走着，将谢冬带到51号地，前面就是园艺场的驻地了，一眼望去，灯火骤然辉煌；谢冬双腿一夹，马后一鞭，枣红马便跑了起来。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 &书& 网



第52章 计划赶不上变化


　　半个月过去了。
　　香妹回到了金驼湾。入冬以来的第一场雪，覆盖了田野和林地。
　　香妹拖着疲惫不堪的身子，将吉普车送进了大修厂。她是在兰州将金玲送上火车，与湖南方面的来人挥手道别后，连夜赶回垦区的。
　　谢冬没有理她。谢冬一声不吭。
　　王乃宇既没有大动肝火，也没找当事人谈话。三天后，香妹被调到开荒营机车连，由小车司机改做拖拉机驾驶，她二话没讲便去了，像是更加开心。
　　开荒营是新成立的一个独立大队，朱禾任营长兼教导员。师部下达了开荒的计划命令，
　　这是在团场\"三干会\"后的一个新任务，由明码电报下发。
　　师部的文件说，在金驼湾大力开垦荒地，一期指标两万亩，成立前沿指挥部，由谢冬任总指挥，开荒营营长朱禾任副总指挥。
　　理解的要执行，不理解的也要执行。人又说，胳膊扭不过大腿，计划赶不上变化。
　　吉普车送厂大修后，谢冬就改成骑马下连，他的行动更为方便快捷。团长的办公室，设在马背上。
　　从团部到三连斜插51号高地，谢冬用了一支烟的功夫，王处长和朱营长则在一小时后才乘吉普车来到胡杨林。谢冬为马松开辔头、放了嚼口，雪里青便美餐着野生苜蓿。
　　顺着丛林望去，在一大片胡杨林的包围圈外，皆是一眼望不到边的荒原。
　　谢冬想，要是这一大片荒地都种上庄稼，还真是一个不错的主意呢。
　　王乃宇和朱禾从吉普车上下来，伸腰踢腿地呼吸。
　　朱禾对着荒滩上的尿渍说：\"哈，总指挥就是高人一筹，已放头遍水了嘛。神速哦。\"
　　王乃宇拿出生产科绘制的图纸，说：\"别扯闲淡，商量工作。\"
　　第二天，开荒营的帐篷就搭在胡杨林里了。
　　每天由一辆拖拉机拉水，饮用水每人一军用茶缸，外加一碗。不少人露天宿营睡觉。香妹是营地唯一的女性，在帐篷内宿营休息，真比当年作战时还要麻烦呢。
　　帐篷里只剩下王乃宇和谢冬了，坐着的身板便直打寒战。
　　谢冬右手拿着一支红蓝铅笔在开荒的示意图上沉思。
　　王乃宇说：\"过了这个冬天，你就跟香妹把事情办了，提前一年也没有什么，你的条件也够了。我的意见，快办吧！\"
　　谢冬说：\"处长，办什么？\"王乃宇说：\"老夫少妻，那滋味可好哪！\"谢冬说：\"瞎唠叨什么呢？！\"王乃宇说：\"你把香妹给办了吧！\"
　　谢冬拍桌而起：\"我操，浑蛋！你也胡说八道！\"
　　王乃宇冒出一句话来：\"看看，看看，把好心还当做了驴肝肺不是？\"
wwＷ、xiabook.com下{书}网



第53章 谁懂这片心


　　大量的人马在荒地聚集，一场大张旗鼓的开荒造田运动全面铺开。各连队又抽掉精壮劳力，纳入开荒大队。
　　在各单位的增员队伍中，香妹是唯一的花儿。
　　挂在树上的空壳炮弹敲响后，冲锋（出工）号便滴滴答答地吹响了。
　　宿营的帐篷里空无一人，指挥部的人也就不会再忙。
　　食堂的炊事员又在劈柴、捅火。香妹今天帮厨。
　　中午有一顿便餐，是一顿好饭食，昨天谢冬用步枪打了三只野兔、两只黄羊，午时预备用这些野味给王乃宇饯行。
　　王乃宇要回团部主持全面工作。
　　香妹在营部食堂帮厨，说是帮厨，其实是让她改善改善生活。她挽起袖子，操起快刀，这会儿洗菜切肉，倒也有模有样的。
　　朱禾这家伙是一个出名的酒缸，常常喝得天昏地黑。可喝归喝，从来不醉。
　　谢冬这会儿骑着雪里青到工地督战去了，说一阵儿就回，目的是到哈萨克牧民手中讨回一些马奶酒，犒劳即将离去的王处长，还有香妹。
　　王乃宇是一个烟鬼，却不胜酒力，那马奶酒也是王乃宇自己提出来的。
　　他曾听人说，男人饭可以不吃，不喝马奶酒，等于没活过一回。
　　谢冬想了很久，还是决定就香妹的处境问题，向处长提出。
　　谢冬掏出一包还没有开封的大前门香烟，抽出一支，敬到王乃宇面前。
　　王乃宇接过一笑说，\"嗬，团长请客，新媳妇上坑--第一回哟。\"
　　谢冬划着了火柴，为王乃宇把香烟点燃。自己也点一支，吧嗒着品尝着。
　　王乃宇喷吐了一个很大的烟圈，说：\"咱俩是一根绳子上的两只蚂蚱，蹿到哪里都在一个窝里蹦跶，你说是不？咱又好比一个人的两只手，左手，右手，合起来才能抓住点什么。咱们之间，不能不通气啊。大事小事，都不能窝在心里。\"
　　谢冬连连点头称是。
　　敏感的王乃宇问道：\"小谢有什么事吧？\"
　　谢冬说：\"处长您不觉得佟香妹，一个姑娘家，在工地不合适吗？特别是在办公的帐篷里支一个铺，搞得大家都很尴尬。\"
　　王乃宇笑着说：\"我就知道，你会说她的事儿，这叫越亲近，越不好处理。\"
　　谢冬说：\"处长您又拿人开玩笑了。\"
　　王乃宇说：\"好好，背过头就不认账，中午来车，香妹就跟我回去。等吉普车修好了，她还是你的司机。\"
　　\"谢谢处长。\"
　　\"先别谢我。要是香妹自己不走呢？这就是问题。\"
　　\"不会。\"
　　\"你就瞧着吧。\"
　　香妹果然不出所料，她对谢冬说：\"我不回团部。\"
　　谢冬气不打一处来，说：\"老弟，你什么意思？\"
　　\"没有意思。\"
　　\"你连我的话都不听？\"
　　\"你是我什么人？\"
　　\"我......好。大小姐，算你狠！\"
　　\"你不走，要我走？咹，你才狠！\"
　　\"我，我再也不管你了。\"
　　\"咹？你不管？试当一哈（下），哼。给个肩膀你还上头呢，是不是？\"
t下！书！网  #下!书! 网



第54章 进度问题


　　上千人进入荒原。分布在戈壁滩的各个施工点，把荒原狼们赶得无处藏身了，这让那些领头的公狼雄风大减，公狼指挥不灵，又无方向可辨。
　　群狼无首的局面经常可以见到。这种情况，狼倒不会伤人，但深夜那几声狼的哀嚎可的确够吓人的。人们知道：那是公狼的抗议，那是母狼的哀怨。
　　白天开荒，队员们都累得胳膊不是胳膊，腿不是腿的。但只要把柴草一点燃，人人便抖擞起精神。
　　开荒最累的活是挖红柳。常常挖几米深的大坑，才能见到枝枝丫丫的树根。用十字镐横刨竖挖，用砍坎子左斩右砍，可劲儿地砍。震得人虎口流血、手腕子发麻、腰肝子发硬。
　　这是收工后的夜晚，疲劳也随白日逝去。在篝火旁、鼓声中，有人吹起口琴，接着竹笛和二胡便响起，早有宣传组的人敲锣打鼓。人们便忘记了疲惫、忘记了烦恼、忘记了自我，像是回到了自己的家。
　　有人扭起秧歌，有人跳起舞蹈，有人在摔跤，有人在唠磕。
　　在离火堆稍远的一蔟蒲草上，谢冬正盘腿而坐。他沉默着，思索着。
　　突然有人高声拉节目，喊道：\"谢团长--马刀舞；马刀舞--来一个！\"
　　众人齐声应道：\"谢团长--跨跨跨！来一个--马刀舞！\"
　　这是谢冬的看家节目--苏联骑兵马刀舞。
　　只见他从火堆里抽出一块胡杨木劈柴，以柴当刀，舞将起来。人们顺势腾出以篝火为中心的场子，供谢冬表演。
　　一个圆形的平地舞台。谢冬敞开着军棉大衣，虎虎生风，忽右忽左，忽起忽落，妙趣横生。火光吞尽了附近的黑夜，黑夜融进了沸腾的热血。
　　今晚如没有其他事情发生，这欢乐的声浪会达到天明。
　　可就在黑夜的另一处，正在发生着不寻常的事件。
　　这事件将会改变谢冬的命运，还有几个人的命运也将由此改变。
　　指挥部的那顶帐篷，到了晚上，就名副其实地成了香妹的单身宿舍。白天人们可以自由出入，一旦人们下班了，就没人敢挨这顶帐篷的边儿了。
　　卧在门口的藏獒虎子，你下班，它上班。猛一看，虎子像是迷迷瞪瞪地打瞌睡，睡得正酣。可你一不小心，它一口真会咬掉你的小鸡鸡。
　　这藏獒虎子对于香妹，就是一尊守护神，可以进入指挥部的人，只有香妹和谢冬。
　　身为副总指挥的朱禾，望着虎视眈眈的藏獒虎子，说：\"好你个谢虎子、谢狗子，啊呸！\"
　　开荒的进度让朱禾大伤脑筋，满脸写着一个字：愁。他曾在师领导面前立下军令状，可照现在的进度，两千亩还要大打折扣。
　　他想去跟富师长通电话，及时报告军情。走近指挥部，便在外面转悠着。
　　透过帐篷的窗隙，香妹又在阅读长沙的来信。信是父母来的，一页简单的报平安信。
　　信中夹带的长信，是金玲写的，这信让人心头发紧。
　　金玲在信中说，她在父母家里，已顺利生产，婴儿是个大胖小子，整个模样长得就像她金玲，可眉眼特别像他，真的，眼睛特像。
　　还说，她儿子一定会让他的香妹小姨心疼。
　　信的最后说，尽管金驼湾是自己的伤心地儿，但她离不开生死相依的战友，虽说不能够为湘女争光，但决不会给姐妹们丢份儿。
　　香妹将信收起，擦去一串泪水，擦不去的是心头的伤痕。
　　朱禾还是想打通师部的电话。
　　虎子一阵狂吠，唤出帐篷里的香妹。
　　香妹说：\"朱营长晚上还有工作呢？息灯号早就响过了，您还没休息？\"
　　朱禾说：\"开荒进度上不去，我睡个鬼呀。\"
　　香妹说：\"干着急也没有啥用，看你人都瘦了。\"
　　朱禾说：\"明天一早就通知干部开会，研究开荒进度问题。\"
　　香妹摆摆手说：\"都忙着哪，费那个劲做什么？\"
　　朱禾撇着嘴道：\"我可是没有招了。\"
　　香妹就说：\"动用机械化嘛，上拖拉机。\"
　　朱禾忙问：\"哦，用拖拉机开荒？说说，说下去。\"
　　香妹一阵比画，他不明白。她喝住虎子，将朱禾让进帐篷里。她用两只凳子，比作拖拉机，牵一根草绳在中间，拉着凳子缓缓用力。这位副总指挥看得立刻眉头舒展，两眼眯成缝隙，空地上的家什子被草绳一一拌倒。
　　朱禾一拍大腿说：\"哎呀，老弟，这等好主意，你咋不早说呢？\"
　　\"这不是很简单的事吗？\"
　　\"不不不，不简单。\"
　　\"事成之后，我给你立功。\"
　　\"我才不要立什么功呢，只要不把我撵出机车连就齐啦。\"
　　朱禾看着眼前这位湘妹子，心想，这妮儿果然清纯、灵醒，便问：\"香妹，你跟谢团长的事，怎么样了？\"
　　\"什么事？\"
　　\"你别装糊涂。\"
　　\"噢，讲好了不给他开小车，就在工地开荒，上拖拉机。\"
　　\"我是说你们的关系。\"
　　\"朱营长，我是他妹。再说呢，按那些个条条框框的标准，他的资历还不够哩。\"
　　\"好妹子，我可是够了呀。\"
　　\"朱副总指挥，你不是要执行任务吗？我来招呼一下虎子送你呀。\"
　　被碰了软钉子的朱禾在心里骂道：死丫头片子，臭德行，走着瞧，有你好看的时候，等着吧你。
　　机械分队就在附近，场上的拖拉机很快就全部出动了。
　　开进荒漠去，进军丛林里。
　　旷野里游弋着马灯和手电筒的光亮，火把是禁止使用的。那夜色中频频交错的机车灯光、手电筒光柱，在空中时隐时现，忽暗忽明，加上发动机的轰鸣声、履带的碾轧声，像是一场战役，还真有点进攻、战斗的境遇。
　　两台机车分为一组，一东一西，一南一北。机车间拴着钢丝缆绳，何等有力！
　　当绷紧的钢丝绳随着拖拉机的隆隆声从荒原上碾过，那大片的丛林便被连根拔起，折断腰身、倒伏在地。这丛林中倒成一片的有沙枣树、铃铛刺、梭梭柴、胡杨、红柳......还有针茅草和芦苇、荆棘。几只钻进地洞的野兔被勒得鲜血淋漓，仍然跳蹦着。那惊飞的沙鸡，才飞起就被扫进柴草堆里了。
　　起初，机车的配合还不够匀称；渐渐地，速度、力度都调控得恰到好处，你看啦，一片片杂生的丛林，在拖拉机的作业中倒下、匍匐。
　　拖拉机开荒，的确是荒原上难得的创举。
www.xiabook.com下！书！网



第55章 不眠的夜晚


　　马刀舞跳完了，谢冬说：\"感谢同志们的抬举，让我为大伙助兴；可是同志们，夜已深了，明天还要干活儿，我建议，现在都去休息。\"
　　处在兴奋、快乐的时刻，没有人愿意离开。
　　但是团长说了，休息，这就是命令；人们还是高高兴兴地离去了。
　　机械队的驻地，离篝火晚会的地儿还远，大约有十几公里的距离吧，拖拉机开荒的事，除现场的人以外，没有人知情，也没有局外人知道底细。
　　谢冬路过指挥部的帐篷，藏獒虎子便扑上来亲热、报信。
　　可虎子的话，倒让谢冬分辨不明白了。
　　帐篷里静悄悄的，香妹还不早就进入梦乡了？能有什么事呢，虎子？
　　看看手表，该不该去把\"老弟\"叫醒呢？
　　一件极简单的事变得复杂，越复杂，越让谢冬心里呀，十五个水桶打水--七上八下。
　　虎子当然知道谢冬的心思，便朝着帐篷，用轻声柔肠的语气吠叫--那是只有香妹能懂的暗语。
　　藏獒虎子回头再告诉谢冬：\"看看吧，你妹不在，我不哄你，哄你是小狗。\"
　　谢冬连喊：\"老弟，老弟，老弟--\"
　　没有应声，帐篷真的是空的。
　　谢冬的头发一下就竖了起来，心想，这丫头究竟是怎么啦？！
　　再瞧瞧虎子无邪的眼神，知道虎子并没有谝大拿。嗯，那就是这个死丫头片子呀，自个跑到什么地方去了。
　　此刻的谢冬啊，急得直跺脚，气得直咬牙。自己曾经说过，再不管她了，难道她就当真了吗？想到这儿，谢冬又恨起自个来了。
　　不会有事，不会出岔。
　　虎子是知情的，干吗不让它领着去找她呢？
　　于是，虎子领着谢冬小跑起来。
　　冬天的夜，贼冷贼冷的，那夜空的星辰，俯视着大地，是看到了眼前的一切吗？
　　人们只觉得它的灿烂、明亮，岂知它也有挠心不悦的时候呢。
　　朱禾在开荒的现场巡查了一会儿，裹紧了羊皮大衣，这老羊皮大衣一股浓浓的膻味，
　　朱禾并不觉得刺鼻。
　　他\"哼\"了一声，便举起步枪朝空中连放三枪。
　　枪声的脆响震得寒星一阵阵战栗。
　　三声枪响后，机车便一起停了下来。
　　星光下的丛林一马平川，一望无际。
　　跳下机车，香妹拉着朱禾的羊皮大衣，说：\"营长，今晚的事，谢团长知道吗？他怎么没来呢？我突然感到事情的不利因果。\"
　　朱禾说：\"总指挥挂帅，抓大事，统管全局，具体工作安排，是不用过问的。机械化开荒，新生事物嘛，你一万个放心。不是吗？\"
　　\"营长，我就是不放心。谢团长的脾气我还是知道的。\"
　　\"你当然知道啦，可谁都知道，咱老弟是团长的傍肩的小蜜嘛。\"
　　\"朱叔叔，你错了，人们误解了最宝贵的是友谊。我承认，我和他关系是不一般，我也听到过别人的议论，但不是人们想象的那样，不是。\"
　　\"那又是哪样呢？\"
　　\"他是拿我当妹待的，真的。\"
　　\"情哥哥情妹妹嘛。\"
　　\"营长，您可是叔叔哦，这话佛（说）的油盐酱醋都不沾啊。\"
　　\"咳，你们湘妹子嫁叔叔的，这不多了去了。\"
　　\"朱叔叔，这么跟你佛（说）吧，我不知道二天会不会嫁给他，这话确实难佛（说）。但眼下，他肯定没有想过娶我。\"
　　\"嘿，年轻人哪，我还真搞不懂啰。\"
　　\"早知道把雪里青带上，雪里青多好。\"谢冬气喘嘘嘘地自语。
　　\"急什么？老大，有我哪。\"藏獒虎子嘴一撅，不满地嘟囔。
　　\"臭丫头，多会儿才能长大。\"谢冬朝虎子问。
　　\"还没长大？她心思可满了。\"虎子摇头否认。
　　\"哪个茬口才能不让我操心啊？啊香妹，你在哪里--\"谢冬的心里一阵轰鸣。
　　\"快啦，不远了，我闻到小香妹姑娘身上的香汗气味啦！慢点慢点，老大，哦，慢点。\"虎子也一阵阵揪心。
　　咦，前面像有什么动静呢？
　　\"营长，机车都发动了，继续开荒吗？\"有人问。
　　朱禾说：\"在东面碾出一条防火道，要快。\"
　　\"胡杨林那边，隔离带的宽度有十丈了。\"有人报告。
　　\"好啊。\"朱禾说，\"各就各位，准备执行！\"
　　\"哎，营长，这会儿一点风都没有。\"又有人说。
　　\"那就可以点火？\"朱禾反问。
　　\"对。烧荒！\"很整齐的一群人高声说道。
　　\"点火！点火！点火啊......\"
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第56章 怎么也没有想到


　　一间里外两间的土坯房，里间的卧室有孕妇，外间的办公室有电话。顶着刘副场长这个名号的人，人们还叫尕老汉。
　　尕老汉扯着长长的呼噜，有带酒味的哈喇子在流，顺着脖子流到他妻子的光脚丫上了。
　　妻的一双脚被他的胸口暖得热热乎乎的。秀芝的肚子被胎儿踢蹬了一下，一下，又一下。
　　\"儿呀，你是不叫妈妈睡个好觉哇。\"秀芝揉着眼说。那儿又被拱了一下，一下，又一下。秀芝说：\"儿呀，起床号还没响哪，你怎么就齐步走哇？\"
　　秀芝睁眼看见西边一片火光，急忙坐起，靠着床架用脚弯把尕老汉勾了起来，说：\"哎那个谁，咋整的，咱们这搭还黑漆漆的，那边咋红透了天啦？\"
　　尕老汉\"嗯哪\"了一声，说：\"吔，怪球子的，晃眼的不行嘛，树林子着火了，该不是火灾吧？\"
　　\"有没有报警？快打电话。\"
　　\"这事儿谢冬不会不知道。\"
　　\"别磨蹭了。\"
　　\"我得思谋思谋。\"
　　\"咋？\"
　　\"火好像越来越大？\"
　　\"不好，得快去。\"
　　\"咋整？\"
　　\"骑马。\"
　　\"走哇！\"
　　\"走！\"
　　\"嗯--汪。嗯汪。\"虎子说，\"有情况。\"
　　\"坏了，虎子啊，有人在连夜烧荒啦。\"谢冬猫在高坡上眺望。
　　\"嗯汪汪汪汪汪。老大，你叔骑着枣红马来啦。\"
　　说着枣红马就跑过眼前的山冈。
　　尕老汉跳下马背，说：\"谢冬，有人在烧荒，你知道吗？\"
　　谢冬说：\"是在烧荒，恐怕还有更严重的情况呢。\"
　　\"我估计是朱禾在做。\"
　　\"只有他敢做。\"
　　\"那你骑马快去。\"
　　\"已经没有用了。\"
　　\"那也得去啊。\"
　　\"是。\"
　　\"虎子跟我，你快去吧。\"
　　\"哦。\"
　　谢冬和枣红马箭一般冲了出去，像清晨一朵飞翔的红云，不一会儿便缓了下来，谢冬勒住了缰绳。该发生的事，会发生，不该发生的事也会发生，不过是迟早的事。
　　他叹着气望着眼前的情形：大片的丛林已经化成灰烬，灰烬下面是起伏不平的沙地，原野上的火光和浓烟已快散尽了。一些粗大的树根还在焚烧着木炭，不时地窜出一束火苗，扬起灰褐色的烟尘。远处，有两台机车还在隆隆地响着。
　　谢冬明白了一切，他的心反而平静了。这真是一个不错的主意呢，谢冬想。稍加整理，两茬水浇灌，便成耕地。明春种啥长啥，一准有好的收成。
　　谢冬想到这里，便朝人群走去。
　　天空已经亮了。劳顿了一夜的人们，都在为自己的战绩而兴奋不已。不少人在吸莫合烟卷，辛辣的烟末变成烟雾，一股股喷向天空。
　　一声团长来了，人们便围了过来。
　　清晨的风，从人们身边掠过，队员们没有一丝倦意。
　　\"同志们辛苦了！\"谢冬真诚地大声说道。
　　\"团--长--辛--苦！\"众人齐声回应。
　　谢冬直截了当地说：\"这一切，是谁的主意？\"众人默然。谢冬又问：\"谁的主意？\"
　　香妹朝前走了一步：\"我的。\"谢冬朝前走了两步，再问：\"你的主意？\"
　　\"是啊。\"
　　\"是你出的点子，用拖拉机毁林开荒？\"
　　\"对呀。\"
　　\"我让你再说一声，对！\"
　　香妹脸上便落下一个掌印。
　　\"你......\"
　　\"我......\"
　　在场的人都个个发愣。\"团长，我们错了吗？！\"人们接着吼道。
　　谢冬左手拍着右拳，声音嘶哑：\"这是自然生态保护林啊。\"
　　当天，佟香妹回到团部。
　　临走前，她给谢冬留了一封短信，信中写道：\"你不是再也不管我了吗？可你打了我。你既然能打我，你就得娶我，你等着我长大吧，一定要等啊。开荒的事，你清楚，错不在我这儿。有些事，我早就看透了，但我改变不了什么，还不知今后会发生什么变数哪。我要嫁你，那并不是我一个人的事，也是金玲姐的愿望，真的。以后你会慢慢明白。\"
　　谢冬把香妹的信读了一遍，揉成一小团，捏在手里。小纸团正要被扔进纸篓，手却缩了回来。那信被塞进了自己的嘴里咀嚼，慢慢地咀嚼着，然后，咽进肚里了。
　　这时谢冬的脸上，骤然堆积着忧郁。他将火炉中的红柳根攒了一下，木炭便欢实成火焰。
　　朱禾走进帐篷，坐在他的办公桌前出神。谢冬坐在他的对面，两人无言以对。
　　趴在谢冬脚边的虎子\"喂\"了一声。
　　咳，人与人的沟通还不如一只藏獒哪。
　　朱禾说：\"谢团长，我知道你对我意见很大，事前没有向你请示、汇报。\"
　　谢冬说：\"工作上的分歧，我主张都拿到桌面上来；重要事项，必须意见统一，才能付诸行动。您说是不是重要？\"
　　\"是，是，这是原则，重要。\"
　　\"老朱，你也不是代表你个人嘛，何必将事情办得那么蹊跷呢？\"
　　\"可你甩给香妹的那一记耳光，实际是打在我的脸上。现在我的脸，还在一阵阵发烧哪。\"
　　\"不够理智，我昏了头了。\"
　　\"我怎么也没有想到。\"
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第57章 八家户的笑声


　　夜里下起了大雪，好大的雪啊。鹅毛似的雪片，你追我赶似的飘落。
　　新城的空气滤得清新而又湿润，绿洲的大地显得更加辽阔。八家户是师领导们的驻地，这里的黎明静悄悄的。
　　门洞里的哨兵挺直身躯值班站岗，雪落到肩上，顿时垒起了一层白色的绒毛。雪砸在脸上，会产生一种被抚摸的感觉。
　　两个哨兵轻声交谈说：\"好雪！真好！\"
　　\"要是在老家，弟妹们该有多高兴啊，你会同他们一起顽皮地打闹呢。\"
　　这场雪下的展劲儿，下得美。对于冬小麦来讲，就如同是一层棉被，保温，保湿。明夏一准好收成。
　　大雪天，是垦荒人的良辰吉日。雪无声地停了，富天全看了一眼里屋的妻子，有轻微的酣息传来，便自个拿了大衣悄悄出门。
　　八家户院内，师长富天全怕是起得最早的人。他整理了一下披着的军呢大衣，便朝警卫连的宿舍走去。顺手操起一把竹扫把，回到院落，左右开弓地扫掉自己的脚印。然后从自家门口开始，把雪扫将起来。迅速，柔韧。扫到副师长的门口，扫到政委门口，扫到参谋长门口。
　　竹扫把在富天全手中犹如一支大笔，写出一条曲径通幽，写出一幅军营雪景，给院里顿添了一派耐读的情趣。从远处飞来觅食的麻雀，在半空来回地飞翔、寻觅。
　　警卫连长没等起床号吹响，便低声\"瞿瞿瞿\"地吹着哨子，一连人马便集合起来了。
　　约莫半小时光景，富天全已扫到院落的东头，八家户的主人们陆续地加入了扫雪的队伍。首长们相互寒喧、问候，时而夹着粗鲁的玩笑--
　　\"昨晚加班了没有？\"
　　\"没有！你呢？\"
　　\"别摇头，老屌才信哩。\"
　　在警卫战士们的注目礼中，首长们相继离去。
　　富天全朝家门走着，寻找那件军呢大衣。突然发现正展展地披在一个雪人身上，而那雪人，居然有几分酷似自己。咦？富天全惊讶地叫了一声。
　　雪人后红衣一闪，原来是妻子谢军。
　　谢军的一串笑声抛向天空。笑声是那样的脆，那样的甜，那样的天真。
　　\"天全，那雪人像你吗？\"她扬起红扑扑的脸问。
　　富天全的心，咯噔了一下，顿时像被融化。这是他们结婚以来的变故，谢军第一次这样称呼他。而在这之前，他只是：师长，老富。
　　富天全一把将谢军搂在怀里，在一串咯咯咯的笑声中，将她快速抱进了家。
　　她平静地躺着，一脸笑容如花。红色的毛衣衬出她丰满的曲线，美妙的韵致柔和地起伏。
　　他探身向谢军扑去，像第一次才拥有了幸福。
　　作为一名职业军人，盼的是血与火的洗礼。
　　作为一个农建师的首脑，他面临的是何等的垦植和耕耘！
　　不一会儿，政委来敲门，说：\"师长，今天早晨的例会就不开了吧？\"
　　她不再是猎物，他不再是武夫。没有了那一夜的雌虎和那心底的咆哮，没有了无声的泪水如注。是战场，却没有硝烟，只有和风细雨，沐浴两株攀援的树。
www.xiabook.com/下 书 。网



第58章 两头拴不到一个槽头的驴


　　谢冬和朱禾被派到党校学习，三个月的时间刻苦攻读。这一天，朱禾提议：进城去看望老团长、现任师长富天全，俩人便骑车去师部。
　　谢冬没有不去的理由，便说：\"我陪你去吧。\"
　　朱禾说：\"什么话？是我陪同，以你为主！\"
　　谢冬说：\"咱俩吵吵吵，吵出金驼湾，吵进甘河子，在党校里又吵成一锅糊糊，再吵到师长家里去？\"
　　朱禾说：\"好好好，你提醒得好。咱们今天，说什么也得口径一致、步调一致，别落个金驼湾的人不团结，不好相处。\"
　　\"那我可得提醒你，别哪壶不开提哪壶了。\"
　　\"谢团长，你的意思是不谈工作嘛，那就谝闲传呗。\"
　　\"老朱啊，进了党校，就是学员，来点理论唦；师长水平高，夫人又是大学生，没有人把你当哑巴，你说呢？\"
　　\"那我闭起我这张臭嘴。\"
　　\"我看难。\"
　　\"这不揭老底吗？\"
　　\"按你的意思办吧。\"
　　\"礼物你买，我没准备。\"
　　\"为什么？一人一半呗。\"
　　\"你有外快，领开荒奖金了嘛。\"
　　\"打脸了吧，我没有充好汉。\"
　　\"不吵了，走吧。\"
　　\"走，那礼品我包了！\"
　　在军人服务社，朱禾买了一听上好的茶叶，差不多用去了全部的开荒奖金。两人便来到八家户院，哨兵通报，是谢军接的电话，说，请进。
　　客厅里已经备了水果，是香焦、橘子和梨。两人在门口向师长行举手礼。
　　富天全说：\"到家里不来这一套，随意些。\"
　　又对谢军说：\"小军，把烟酒也拿来，你张罗一下，他们两个，一个是烟枪，一个是酒仙，我很服气啊。\"
　　谢军扭身忙活去了，谢冬只看到了一个背影。
　　而朱禾的眼神可就痴了，缓过神儿来说：\"师长，有句话，别怪我不敬啊。\"
　　富天全说：\"说嘛。\"
　　\"尊夫人是我看到的最漂亮的女人了，简直像电影明星呢。\"
　　他看了一眼谢冬，见谢冬正拿眼瞪他。富天全一串哈哈，说：\"这话谢军可能爱听，我听了就有压力了。是不是一朵鲜花插在牛粪上？我听话听音哩。\"
　　朱禾收不住尴尬，忙说：\"不，郎才女貌，英雄配美人嘛！\"
　　富天全说：\"哦，不不，说笑话了。哎，谢冬，你们还是一家子呢。\"
　　谢冬说：\"师长，谢秘书是哪儿人？\"
　　富天全说：\"延安保育院长大的，还是司令员送进大学的，专修俄语。都说不清楚她是哪里人。\"
　　有警卫员送来大前门香烟和瓶装酒，保姆配好几碟小菜和卤肉用一个盘子托出。
　　富天全说：\"满上，整，可着劲儿整。\"
　　香气扑鼻而来，朱禾的眼神又一次凝固。谢冬小口地抿着杯中的茶，用一点小菜。朱禾则成了名副其实的烟枪加酒仙。真的好口福咧。
　　富天全说：\"谢冬啊，去年我让老刘给你捎的话，带到了吧？\"
　　谢冬说：\"带到了。师长爱兵心切，我记着您的嘱咐。\"
　　富天全说：\"这次你们两个一起进党校，是我提议的。\"
　　谢冬说：\"通过学习，收获挺大。听君一堂课，胜读十年书。\"
　　富天全说：\"可我听说，你们两个还是犟犟？\"
　　谢冬说：\"个别问题意见不统一，但不伤筋骨的。\"
　　富天全说：\"一些事情，坐下来，心平气和地交流。哪怕吵了，闹了，也没什么。在斗争中求团结嘛。\"
　　谢冬说：\"师长，我明白这次的学习任务。\"
　　富天全说：\"这就好。听说你对开荒、扩大耕地面积，持反对态度？\"
　　谢冬说：\"我不是反对开荒，是不同意毁林开荒；将林地变为耕地，一时可以得利，后果不堪设想，若遇到大的沙尘暴，那带来的是毁灭性的损失。\"
　　朱禾说：\"两万亩地，你让我东一块、西一块的拼尿片子呀，造田是长远大计，要条田化、规范化。哪能修修补补呢。\"
　　富天全说：\"开荒是硬任务，不能缩水。尽可能不要毁林，是不是？\"
　　谢军早已在旁听这场争论，她说：\"毁林开荒，等于自杀；苏联专家也反对这种做法，说人类若在生态平衡中失衡，必将付出血的代价。\"
　　富天全说：\"嗯，看来你们谢家意见是一致的。好啦，今天不说了，开饭吧。\"
　　\"师长，我已经吃好了。\"谢冬说。
　　\"我也喝好了。\"朱禾确实不醉地说了句实话。于是，谢冬搀扶着朱禾向富天全夫妇告辞。俩人慢慢走出八家户院，朱禾坐在自行车的后架。
　　一脸困惑的谢军对富天全说：\"这就是金驼湾搞拖拉机开荒的两个冤家对头？\"
　　富天全道：\"可不是，两头拴不到一个槽子上的驴。\"
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第59章 女人之间的秘密还能成为秘密吗？


　　度过了漫长的冬天，春天终于姗姗来临。
　　与春天一同来到金驼湾的，是金玲从长沙给香妹的一大撂信。除了香妹的信，还有写给夏丹和贾秀芝的，一人一封。
　　这分明是让香妹分别给她俩送去；还有一层意思是，姐妹们之间的事，要有一个沟通。
　　香妹开着那辆吉普车来到园林队。
　　到园林队先去看贾秀芝。贾秀芝已快到临产期了，此刻正在家门口晒太阳。
　　香妹将车停了，老远就喊了一声：\"秀芝姐！\"
　　秀芝微微动了动身子，说：\"来啦，看看姐，还有一个人形吗？一个胖乐乐。\"
　　香妹说：\"我瞧着我姐满脸都是幸福哩！\"
　　秀芝说：\"你不懂，妊娠斑，满脸都是黑蝴蝶。\"
　　\"我不懂？我姐妹五个。加上你、夏丹、金玲，都成八姐妹啦！我还会傻？\"
　　\"那是那是，我们老弟是老幺嘛，后来居上。挑人也得挑个称心如意的，是不是啊，这挑来挑去，还不把自个变成恋爱专家。\"
　　\"姐，看你！\"
　　\"好好，我不说。瞧我这刀子嘴，我可没把你当成小妖精。\"
　　\"你是不是我姐啊？\"
　　\"是啊是啊，姐没有当好姐。哎，金玲呢，说说她。\"
　　\"喏，金玲给你的信。\"
　　\"你先给说道说道。\"
　　\"我又没有看过你的信。\"
　　\"没看过？香妹给念。哎哟我的腰。小蜜，念。\"
　　\"就不。\"
　　\"怎么，还得你姐亲自看信哪？哎咳，我儿子又在踢我啦！\"
　　金玲在信中说清楚了不便返疆的原因，着实让她吃了一惊；秀芝想，麻烦来啦，孩子还不到一岁哩，
　　种瓜得瓜，种豆得豆；再长大点还不更加明显？
　　往后的日子咋办呢！她便问：\"老弟，金玲在信中给你说什么了没有？\"
　　\"她说，想早点回疆，离不开军垦农场。\"
　　\"没说关于孩子的事吗？关于孩子亲生父亲的。\"
　　\"孩子取名王建疆。长得可好啦，特别聪敏。\"
　　\"那她的事，你一点都不知道？\"
　　\"有什么事啊，金玲回长沙还是我送的呢，到兰州才有人接应的。\"
　　\"对对，瞧我这记性。你和金玲的关系多铁呀。你开车去兰州，还受了处分，你还说值。不让开小车，去开拖拉机，把你还乐得屁颠屁颠的。\"
　　\"那有啥？陈谷子烂芝麻的，早忘到博格达了。\"
　　\"我是说，金玲有事儿，你也该早知道的。你自己的事儿，也该捣持捣持啦。\"
　　\"可不是嘛。\"
　　\"老弟呀，你也不小啦，该处理的就及时处理，不要越弄越复杂。老刘常叨叨你，叨叨谢冬。哎，怎么听说，谢冬他动手把你打了？\"
　　\"为毁林开荒的事，他是气疯了，不怨他。\"
　　\"你就甘愿受他的欺负？\"
　　\"我不也隔三岔五地欺负他嘛。他既然敢打我，恰恰是个证明。\"
　　\"嘿，老弟，劳道啊。你把他拿下了？\"
　　\"姐呀，你别误会，人家可并没有这个茬。\"
　　\"知道，姐知道。你老刘叔，哦，你姐夫心里一本账，明镜似的。嗐，你姐夫这个人哪......\"
　　\"我是谁姐夫哇？\"尕老汉走过来问道。
　　\"刘叔，我给秀芝姐送信来了。\"
　　秀芝摆手道：\"瞧这份别扭，真是的。同一个人，一会儿是叔，一阵儿是姐夫，这份乱。各叫各吧。\"
　　尕老汉道：\"我就知道是我们五伢子老弟来啦--屁股冒烟，小车嘛！\"
　　香妹说：\"我看你还是当姐夫得啦。\"
　　\"哦，香妹，夏丹让你过去，她知道你来了。\"
　　\"好，我就去，秀芝姐，那我走了。\"
　　\"过来吃晚饭，有鱼。\"
　　\"不一定，完了再佛（说）。\"香妹转身出门去了。
　　夏丹正等在医务室里。见香妹蹦蹦跳跳跑得那个快，便歪着头笑吟吟地看着，那样子，像等待放学的孩子归来。
　　夏丹手捧着红润的瓜子脸，脸是圆圆月，手是纤纤手。
　　香妹小跑着冲进夏丹的医务室，一声\"姐呀\"喊得泪花流。
　　\"怎么，给你秀芝姐有说不完的话呀，看我等了多久啦！\"
　　\"不是。她问的那些问题，我都不知来由。\"
　　\"是吗？\"
　　\"金玲有一封信，我给你捎来了，也许是有一些来头的。\"
　　\"好，我看看。\"
　　\"金玲给秀芝姐的信，她看过脸就变色了，手也抖得不行。\"
　　\"哦，你知道信的内容吗？\"
　　\"不知道。\"
　　\"那你看看我的信，就两句话：天机不可泄露，一切可问香妹。\"
　　\"啊？！啥嘛。金玲姐咋把我给卖了，真是的。\"
　　\"那倒不是，你是金玲最值得信赖的人啊。\"
　　\"可金玲姐说，你夏丹姐是最可靠的人，难事儿都可以拉钩。\"
　　\"谢谢你们能这样信赖我。\"
　　\"夏丹姐，你要不要看金玲儿子的照片？\"
　　\"我不看也明白。\"
　　\"真的？明白啥呀？\"
　　\"不就是个小狗子吗？\"
　　\"你......姐，你咋全都清楚？\"
　　\"我们都是女人嘛。\"
　　\"可这到底怪谁呢？\"
　　\"谁都不怪，天意。\"
　　\"我不信命，姐。\"
　　\"信不信由你。\"
　　\"可这眼前的一切不能改变吗？\"
　　\"难。\"
　　\"真的，夏丹姐？\"
　　\"老弟，我知道你一直爱着谢冬，可是你太小；尽管谢冬对你百般呵护，但他是以一个兄长对小妹妹的爱护。他是一个特别谨慎的人，那一步，他是迈不过去的。我清楚。\"
　　\"姐，我可以等。\"
　　\"当然要等。是的，时间可以弥合一切沟壑。\"
　　\"夏丹姐，你一定要帮我啊。\"
　　\"我答应帮你，帮你们。哎，你怎么在哭？\"
　　\"姐。\"
　　\"好孩子，别哭。好好的，干吗要哭呢？\"
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第60章 军垦后代，兵团的儿子


　　贾秀芝的宝宝，已兵临\"城\"下。这孕妇的呻吟，一声比一声长，一声比一声大。慌了手脚的尕老汉跑着去叫夏医生。夏丹说：\"就来，你要车，快打电话要车。\"
　　凭经验一看就明白，产妇的状况是即将分娩。
　　\"怎么说产期还要半个月呢？\"秀芝说，\"可能提前了。\"
　　夏丹说：\"你要立即住医院。就地接生，没条件，危险。\"
　　电话打到卫生队，说救护车出差未归。电话打给香妹，说去接金玲人未回。电话打到机车连，发动机车：没油。若用马车送人绕来绕去得两三钟头。
　　急杀，难杀，夏丹的眉眼拧成疙瘩，愁杀，疼杀尕老汉哪，汗如雨下。
　　黎明的天空渐渐发白，桌边的时钟滴答滴答。而孕妇的呻吟，一声更比一声长，一声更比一声大。
　　窗外幽幽的风，沙沙，沙沙，沙沙。秀芝的状况，让队上的姐妹们亦喜亦忧，早有人准备了鸡蛋和挂面，还备下鞭炮和喜烟喜酒。眼下的紧急令人犯愁，人们不停地跺脚搓手。
　　心中默默地对天祈祷：母子平安吧。
　　有人拿来一副担架，男人们自动排起长队，准备立刻送人出发。
　　为了一个即将临盆的产妇而奔跑，沙原上前行着长长的队伍。尾随在秀芝后的是藏獒虎子，拖着百十号人的呵护--
　　\"汪！汪！秀芝姐，你是好姑娘。放心地躺着啊，虎子在你身边。我身后都是你的战友，对你寄托着厚望。有他们你不会有事儿，你梦中不会有狼。虎子我那儿还有羊排骨，让香妹回来给你煲汤。谢冬留给我的牛肉，你蘸上酱油尝尝啊。我脖子上的铃铛，已没有多大用场了，等我的侄儿降生了，送给调皮蛋儿玩去吧。汪！汪！\"
　　假小子，拿出你的\"泼\"，显示你的\"痴\"。躺要躺得平，站要站得直。好，好！瞧你英雄样，我要献首诗。
　　汪！汪！汪！
　　换人，换人，小心轻放。
　　嗯。怎么样？舒坦点了。好，千万不要紧张，已经过了泉水地，前面就是芦苇荡了。古城子已经不远了，芳草湖就在前方啦。
　　汪汪！停下。汪汪汪！快停下。
　　秀芝姐，怕是不对劲了。
　　宝宝在对我说，他已受不住挤压。
　　还说怕撑不住了，他说他要妈妈。
　　夏丹让担架停下，此时显得特别从容。她听秀芝喊痛，知道生产已经发动。
　　夏丹对众人说：\"注意口令--向后--转！\"人体就筑成了圆形屏风。
　　这是一个奇特的产房。隔断清晨的寒风，聚集众人的体温，孕妇将不再受冻。
　　夏丹扶着秀芝，为她轻轻抚弄。
　　一百多个胸膛，滚过春雷隆隆。
　　悄悄，吸气，用力，使劲儿！--喂！拿纸。
　　加油哇加油哇，秀芝。乖，你是好样的，秀芝。再加油再加油，秀芝！嘿，真是好样的嫂子！
　　一声婴儿的啼哭，唤出一轮红日。
　　啊--哈--哈！
　　这是军垦的后代，这是兵团的儿子！
　　军垦后代啊，兵团的儿子！
www.xiabook.com下+书+网



第61章 王建疆的故事从此开始


　　建疆回来了。
　　建疆是谁？建疆是金玲的儿子，当然也就是王乃宇的儿子。王建疆，这个才一岁多的小男孩儿，是乘坐香妹的吉普车，由他的妈妈抱着来到金驼湾农场的。一下车，小建疆就被团部电话总机室的几名女电话员抱走了。处长的儿子，让她们很稀罕了一阵儿。
　　\"哎，挺胖的，长得像谁？\"一个说。
　　\"王处长的公子嘛，当然像王处长。\"另一个说。\"不，不像。\"她摇摇头说。
　　\"我看看，仔细看看。\"她也摇摇头。
　　\"这孩子怎么像个小苕子？\"
　　\"说什么呢！乱嚼舌头，他妈可是大美人儿。\"
　　\"哪有一点像他妈？\"
　　\"奇怪。\"
　　\"嗯。\"
　　金玲走过来，小建疆便伸手要\"妈妈抱\"。金玲顺手接过孩子，\"腾腾腾\"地走了。而建疆的模样确实吓人一跳。
　　一个女电话务员说：\"这孩儿好凶哦。\"另一个电话务员说：\"你悄悄。\"
　　突然建疆小手一扬。
　　\"哎哟！我的眼睛！\"那个女话务员惊叫道。
　　\"是他撒的包谷豆。\"另一个女话务员指着建疆说。
　　\"哈唉！\"
　　金玲一巴掌拍哭了怀中的孩子。她将建疆掼在地上，转身道歉，说：\"对不起，孩子小，不懂事。伤着眼睛没？\"
　　她捂着眼睛道：\"这么小的孩子都会欺负人啊！\"
　　金玲说：\"实在是对不起，我陪你到卫生队去看看。\"
　　\"不用，让我丢脸啊。\"她说，\"瞎了眼才好呢，评个残废军人嘛；这点面子，王处长还是肯给的吧？\"
　　金玲抱起还在地上耍赖撒泼的建疆，逃逸似的跑了。
　　一只探头探脑的田鼠，差点没被金玲踩住，吱吱吱地叫着逃进了地洞。
　　金玲跟头绊子地撞开了家门，将噙住的眼泪，甩了个噼里啪啦。
　　王乃宇问：\"咋了咋了？\"
　　金玲说了儿子撒包谷的事。王乃宇听罢哈哈大笑，一把抱起建疆，又亲又抖，只亲得
　　两人满头满脸鼻涕哈喇的。王乃宇将王建疆举过头顶，说：\"这才像我的儿子哪，有种，龙种嘛！\"
　　金玲说：\"野种。\"王乃宇脸一黑说：\"什么？\"金玲说：\"跟你一样野蛮。\"
　　王乃宇说：\"老子英雄儿好汉，这话没有说错。没得错的！\"
　　金玲说：\"那好，王建疆就交给你王处长了，但愿儿子长大后，不像你那样霸道！\"
　　\"这是什么话嘛！打从你跟我结婚以来，哪样不是顺从你？霸道过吗？爱还来不及呢，你说是不？\"
　　\"好，希望你长久那样。\"
　　\"那也不行吧，玲玲。我都快两年没有闻过女人味了。\"
　　\"哼，还没听说馋猫不沾腥的。\"
　　\"亲爱的别这样，你去打听打听，这两年来，连我的风言风语都没有一句。\"
　　\"这么说，你那老毛病真的没有了？\"
　　\"没有了，啥都没有了，今晚弄那，洗澡水已经烧好了。\"
　　\"你最好别碰我。\"
　　\"我现在就要你。\"
　　\"你！？\"
　　\"儿子已经睡着了。\"
　　\"王乃宇我告诉你呀，我已经为你把儿子怀了，生了，你还想干什么？\"
　　\"咳，你真把自个当做了金枝玉叶呀，只做一夜夫妻吗？脱！\"
　　\"姓王的，你把我杀了吧。\"
　　\"废话少说，脱，快点！\"
　　......
　　\"你是要把我生吞活剥吗？\"
　　\"啊！王乃宇......你不是人......你这个畜生！\"
　　\"喊哪，叫啊，不叫了？哦，哦......\"
　　一败涂地的王乃宇，大汗淋漓，气馁地斜躺在床上。
　　傍晚。金驼湾的天上一片火烧云，把蓝天涂抹得如火如血。香妹早已把园林队的贾秀芝、夏丹接了过来。
　　今晚由香妹做东，在小餐馆置办了一桌酒席为金玲接风。
　　来的还有另外几名湘籍姐妹。谁也没有落座，人们一见面便\"金玲金玲\"地喊着哭成一团。只有香妹面带笑容，她说：\"哎哎哎，干哈呢，干哈呢，有酒，有酒。挤那点尿匪匪（水水）做甚？当饮料啊。坐坐坐，金玲姐这达里坐哈（下）。\"
　　食堂的加菜上齐了，晚餐很丰盛，几乎倾尽金驼湾的所有品种。
　　贾秀芝的婴儿还在怀中熟睡着。小建疆跑过来说：\"我要吃肉肉，弟弟也吃。\"人们这才注意起金玲的儿子，这个叫王建疆的孩子。
　　夏丹碰碰贾秀芝的手，轻声说：\"嗯？\"
　　贾秀芝瞅了一眼建疆，会意地说：\"嗯。\"
　　举杯，举杯，喝，吃菜，碰。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下！书！网



第62章 园林队的傍晚


　　党校的短训班结束了，谢冬回了一趟芳草湖的家。
　　在美美地吃了一顿阿妈做的手抓肉以后，便搭乘黑里亚地的车来到园林队。
　　园林队地段有公路通向油田，现已成为交通要道。在这里建了一个小型加油站，加油站建成后，极大地方便了周围的群众和过往车辆，黑里亚地也增加了收入。
　　谢冬问黑里亚地：\"兵团的车有在你这儿加油的吗？\"
　　黑里亚地说：\"各单位都有储备罐，有时候也来。司机们说，在我这儿加油，又便宜又方便。\"
　　\"赚钱吗？\"谢冬问。
　　\"金驼湾农场的车加油，都是平价。\"黑里亚地说。
　　\"做生意就得有利润，这是正理，为什么不赚钱？\"谢冬说。
　　\"我赚你手下人的钱，人家还不骂我是贼娃子吗？\"
　　\"那我下命令，不许再来加油。\"
　　\"那是你的事儿，影响军民团结，可别怪我。\"
　　\"二哥，你也少来这球德性。说说，为什么在园林队建加油站？\"
　　\"实话对你说，这加油站应该算做园林队的。\"
　　\"怎么讲？\"
　　\"那年你从家里吆喝上一些马、牛、羊的事儿，你还记得清楚吗？\"
　　\"那能忘吗？两匹马，两头牛，四只羊。\"
　　\"刘队长以物作价，再加上利润分成，要把钱给我。\"
　　\"你收了？\"
　　\"我高低不收，说你和爸妈都不会同意。\"
　　\"按规矩是可以收的，园林队靠这些牲畜，发展了生产嘛。\"
　　\"这么说，你不会熊我。\"
　　\"熊你干什么，刘叔这个人，原则性很强，办事仔细，为人厚道，这件事也做得有道理。\"
　　\"这个加油站就是用这笔资金办起来的，算是军民共建吧。\"
　　\"所有权应还是你的。\"
　　\"刘队长也是这么说。\"
　　\"这样也好。你好好经营，该赚的钱还是要赚。\"
　　\"加油站就在园林队东头，你正好去看看吧。\"
　　\"好，快去，我来换你开车。\"
　　\"我故意放慢车速让你好好看看的，你有多长时间没来过了？\"
　　\"快一年了。\"
　　\"你仔细瞧吧，园艺场大变样了，刘场长可真是个能人。\"
　　汽车一转弯，就到了金驼湾的地盘。一眼望去，条田整齐划一，庄稼长势喜人。再就是那些树们，更是呈现出勃勃生机。
　　园林队的果园，大约有五六百亩光景吧。杏花红、梨花白、桃花粉，苹果花更是千姿百态。那各种蔬菜更是美不胜收，令人喜爱。
　　高高的白杨，一株株一行行，站成春天的仪仗，站成了世纪的风景。
　　小食堂里，佟香妹为金玲接风举办的晚餐已经结束。附近连队的几个湘女相继散去，其中一个回头又要哭，被秀芝挡住：\"得得，打住，下次到你家吃拉条子，要八一粉的白面，肉要好，最好是腿把子肉。\"
　　她说：\"一定。下次见。\"
　　金玲望着秀芝说：\"我想去园林队住几天好吗？\"贾秀芝说好啊好啊。夏丹说：\"就住我那儿，啥都方便。\"香妹突然灵机一动，说：\"嗯，那我去一下就来。\"
　　在场的人都知道她是要去跟王乃宇通气、打招呼，也不阻拦。
　　香妹就近打了一个电话说：\"处长，金玲姐想去园林队看看，住一两天，可以吗？\"
　　王乃宇说：\"去吧去吧，让她散散心，也感受感受金驼湾的发展。\"香妹一声\"好呢\"，搁了电话。
　　香妹蹦蹦跳跳地跑回来。贾秀芝杏眼一挑，说：\"怎么样？老弟，有什么指示？\"
　　香妹抿嘴一笑，挥手道：\"同志们，冲。\"
　　小建疆已经爬上前座。香妹剥了一粒水果糖塞到小家伙嘴里，说：\"小子，给你妈让座。\"
　　汽车发动，吉普车向园林队方向驶去。
　　春天的夜晚，风有点凉，车窗前的月亮晃动着。今夜的月亮真好，又大又圆。
　　谢冬的到来，让刘雨村十分高兴，便又哼起了那些酸曲。黑里亚地和着那些个曲子跳舞，尕老汉便将黑里亚地抱了起来。
　　\"谢冬啊，多长时间没来过了，半年了吧？\"
　　\"可不是，在党校就整半年。\"
　　\"好。秀芝她娘俩去团部了。香妹做东，给金玲接风。晚上回不回得来，也难说。\"
　　\"哦，金玲回来了？\"
　　\"回来了。香妹开车来把夏丹和秀芝接走的，说是聚餐。\"
　　\"秀芝孩子还小，估计今天还是要回来，香妹会用车送。哎叔，有什么可吃的吗？肚子在闹革命了。\"
　　\"煮挂面吧，韭菜炒鸡蛋喝酒。\"
　　黑里亚地打开油纸包，说：\"刘叔，有酒就行，这儿有我阿妈捎给你的羊娃子肉。\"
　　尕老汉说：\"啊哈，你阿妈总是那么好，没有比她更好的人了，我们谢冬真是好福气。\"
　　黑里亚地与谢冬相视一笑。
　　黑里亚地说：\"刘叔，我阿妈说，您是谢冬的恩人，哪天见一见？要请您、谢您呢。\"
　　尕老汉开怀大笑：\"哎呀，好好好，一定一定。真是一家人不说两家话，谁谢谁呀？好，你俩坐着，我去弄菜，尽是疏菜，凉拌黄瓜，红油莴笋条，绝对清真。再就是黑里亚地带来的羊娃子肉。等等啊，快得很。\"
　　尕老汉真是麻利，一小会儿四碟菜就全齐了。
　　三人便脱了外衣喝将起来，酒是都喜欢的古城子特曲，一打开便满屋飘香。
　　羊肉被重新加温，又鲜又嫩。揪下几头蒜瓣用羊肉蘸青盐水，掺和吃着嚼着，那可真是美味。
　　不到一小时，三人已把两瓶白酒喝得酒瓶见底，把半盆羊肉吃得精光。
　　外面的汽车在响。第一个窜进门来的是香妹：\"哎刘叔，你的宝贝儿回来了，哎，再看看谁来了？哦，谢......团长来啦？！\"接下来的是贾秀芝娘俩，然后是夏丹，最后进来的是金玲和建疆。
　　湘女们都一愣：哦？！夏丹随即退了出去。
　　秀芝说：\"待一会儿我把金玲给你送过去，哦，你先给我拿点药。\"说着也退了出去。
　　最机灵的要数黑里亚地。他说：\"刘队长，我要走了，酒足饭饱。您甭扶我，我，没有醉，向毛主席保证：没有醉。\"
　　尕老汉趁机扶着黑里亚地离开说：\"到门口，我给你捶捶背，吐出来就好了。\"
　　室内就剩下金玲、小建疆和谢冬。
　　谢冬怔怔地望着金玲：\"回来了。\"
　　金玲看了一眼谢冬，低着头答应：\"嗯。\"
　　\"你还好吧？\"谢冬朝前走了一步，\"你家里人都好吗？\"金玲紧紧咬着嘴唇点头。
　　这是谢冬与金玲，自打芳草湖毡房那一夜分别后，第一次见面。这是金驼湾那个风雨天，生离死别一般后的第一次见面。这是朝朝暮暮思念着，煎熬着，一次偶然聚首。多少次梦中月圆，难道又是一次相会的意念。一年多了，堵在胸口的话，何止千言万语？一年多来，积在心底的郁闷堆积如一座山峦。
　　建疆仰望着谢冬：\"这是谁的爸爸？\"
　　金玲拉过建疆，用只有自己才听得见的声音说：\"这是小狗狗的爸爸。\"
　　金玲这嘤嘤嘤如蚊虫般的声音，谢冬还是听得真真切切。金玲说自己是小狗狗的爸爸，让他惊异，让他困惑。他分辨这句话的趋向，不得其解。
　　几年以后，他才知道这句话的真正含义。
　　金玲泪流满面，紧咬着嘴唇，不让自己出声。
　　建疆说：\"妈妈快走，这屋里下，下雨啦！\"
www.56ｗen．ＣＯＭ下$书$网



第63章 树欲静，风不止


　　由于金玲的归来，王乃宇的家里，增添了不少生机。
　　王乃宇让人给建疆置办了小床，又到军人服务社买了几样玩具：一支玩具手枪，一只会动能汪汪叫的玩具小狗。他想，儿子会喜欢。
　　入夜，王乃宇坐在窗前，叼着香烟沉思。他在分析，金玲去了园林队，是香妹用车送的，谢冬又乘香妹的车回到团部；这中间巧合吗？巧合得蹊跷。这让王乃宇费神思虑了一阵子，渐渐又生出些愤愤然。
　　谢冬回到宿舍，发觉室内很干净，新来的报纸、文件放在桌上，办公桌上干净的没有一丝灰尘，他知道，这都是香妹所为。他下意识地去摸香烟，却发觉那儿被一包糖果所代替，旁边还有一块小手绢，散发着淡淡的苹果香味，这是佟香妹喜欢的一种香型。谁知道这小丫头是怎么捣持出来的。
　　谢冬的心平缓了许多，想到从园林队乘车回团部，途中与香妹没说几句话，又觉得对不住她。当他发觉小香妹撅着嘴能挂一个酒瓶子的时候，才觉出自己的失态；自个儿心绪不好，总不能这样对待自己的助手吧。想到这儿，左手便使劲揪着自己的头发。
　　他用右拳捶了捶自己，突然发觉灯影处，香妹正定定地站在那里，那神情就像一个侍童。谢冬道：\"站在那儿干吗？你又不是我的警卫员。\"香妹嘴一撇：\"不是小秘嘛。\"
　　\"这次回来，也没有给你带好东西，对不起呀。\"
　　\"我又不是小孩子。\"
　　\"瞧我这记性，我们香妹早就长大啦。\"
　　\"又来啦。\"
　　\"好，说正事。最近团里有什么特殊情况吗？\"
　　\"你们领导之间的事，我可不敢瞎掺和；我只是提醒你，团里原先存在的问题，压根儿没有解决，你得有思想准备。\"
　　\"你是说开荒的事吗？\"
　　\"大概吧。\"
　　\"难怪朱禾说，他要迟一两天回来。\"
　　\"我可什么也没佛（说）。\"
　　\"放心吧，任何时候，也不会把你扯进去。\"
　　\"不见得。不是有句话说，树欲静，风不止吗？\"
　　谢冬沉吟了一会儿，说：\"不早了，你去休息吧。党校的事已经结束，往后说话的机会还多。\"\"好吧。\"香妹转身欲去，又听谢冬在问：\"老弟，你没有觉得金玲的儿子有一些怪异吗？说说看。\"
　　香妹似乎气不打一处来，说：\"不知道，我什么都不知道。\"
　　香妹的脚步声很重，\"腾腾腾\"地去了。
　　香妹走后，谢冬便很快入睡。
　　第二天清晨，谢冬突然被一阵响声惊醒，当他穿好衣服出门，看见院子外面，十台斯大林80号拖拉机正轰轰隆隆地开进机车队院里，一侧，朱禾正在指挥。
　　谢冬似乎明白了什么，便不直接去询问。这时候，似乎说什么都是多余的，只好任凭事态自身去发展。这天早晨，由王乃宇主持机关干部会议，宣布上级机关的一项任命，朱禾为金驼湾团场第一副团长。
　　与会的不少人感觉到，将会发生什么。
　　会发生什么呢？金驼湾的天气，骤然间闷热起来。
w w w. xiabook。com  下 &书& 网



第64章 三连的好日子


　　三连长张文海，蹲在一根胡杨木的电线杆下，听着团里的有线广播。广播里正在播朱禾任副团长的消息，三连长不到两分钟便啃完一个杠子馍，将一碗白菜豆腐汤稀溜稀溜喝光，自个\"嘿\"了一声，便朝伙房走去。
　　他从口袋里摸出一小块报纸，又捏了一撮莫合烟末，飞快地卷了，用舌尖在烟纸缝口沾了一下口水，划了一根火柴点燃，浓烟便在头顶上方转圈地翻滚：\"我说啊，炊事班的同志们注意，现在就烧水，准备宰猪，咹？！把那口最肥的乌克兰鸦猪给捅了，中午全连吃红烧肉。懂了不？\"
　　炊事班长是一个五大三粗的大个儿，一看就知宰牛杀猪的差事，非他莫属。大个子说：\"好呢！遵令。\"安排完烧水的事，一撸膀子，便去准备刀、盆去了。
　　张文海又给掌勺的炊事员打招呼：\"猪头猪杂碎给收拾利索啰，估计中午要用。\"
　　\"连长，今日是七月二十八，好东西不留到八一建军节了？\"他问。
　　张文海吼道：\"过节才改善伙食吗？咱三连从今往后，月月过节，天天都是好日子。\"
　　\"那是，这叫团长安排得好，连长领导得好。\"他又说。
　　张文海眼一瞪，说：\"少来这一套，看你那怂样。\"
　　谢冬快步走向团部的马号，那里有他的坐骑雪里青。
　　老远看着谢冬走来，雪里青便一声长嘶，又连打了三声响鼻。
　　谢冬小跑起来。很久没有见面啦，我的伙计啊，还好吗？谢冬抱着马头，用手不停地梳理着油光光的马鬃，接着抱住马儿那热乎乎的脖颈，雪里青甩动着硕大的马尾，马头在谢冬腮边轻轻地，长久地磨蹭着。这是俩战友分别半年来的头一次相逢。
　　几只鸟儿啾啾地鸣叫着，从他们的头顶欢快地飞过。
　　雪里青知道，此行何处。一定是那广阔的原野，是原野上那熟悉的连队。它便随着谢冬走出马圈。待谢冬备好鞍辔，勒紧马肚带，雪里青便高扬起头来。
　　谢冬跃上马背，双腿一碰，马儿便扬起四蹄，朝三连方向奔驰而去。
　　道路上蹚起一条长长的烟尘。
　　这烟尘，如同古代烽火台的狼烟，传递着一个最默契的信息。老远望见那道烟柱，张文海就明白：谢冬到三连来了。
　　三连长习惯于在连部等待上级来的人，他有这个派头；因为张文海不仅是一个老功臣，还是一个老革命，这位湖南籍的老兵，南下北返时就是战斗英雄。他身负十几处枪伤、刀伤，脱掉汗褂子，满身的疤痕就像摞满了的补丁。别看他只是个小小的连长，师领导、兵团首长都经常来看望他，据说当年他曾是一位大人物的贴身警卫，他现在珍藏的一支手枪，就是那位领袖所赠。张文海够\"牛\"的。
　　今天他却没有等在办公室里，他知道谢冬的来意。
　　他把谢冬看做是自己的一个小兄弟，甚至是自己的孩子；他见证了谢冬从代理排长到代理团长的方方面面，也知道\"谢狗子\"的点点滴滴。尽管人们总认为张文海是一个居功自傲、目中无人的家伙，然而在他的心里，谢冬是他佩服的人，是他器重的人。
　　那是部队开进金驼湾头一年的春天，张文海和谢冬奉命到准葛尔盆地中心地带勘查。张文海是先遣组组长，一行五人，半年在戈壁滩上餐风露宿，其中三人先后病倒，被指挥部派人接回，送进医院治疗、休整；剩下的任务就只能由张文海和谢冬去完成了。这次勘探准葛尔盆地的水文地质、环境植被，事关未来垦区农场的规划和开发；张文海说：\"小谢啊，咱可不能光勾子回去见师部的那些头头子，让人家横眉竖眼，我姓张的走南闯北还没打过败仗。\"谢冬说：\"放心吧，老连长，咱就是剩下一个人也要把准葛尔摸清楚。\"说着两人敞怀哈哈大笑，吓得附近草丛里一只苍狼悄悄从沙包后溜走。
　　这两个怂，骂够了，笑够了，便躺在沙梁上歇息。
　　这时候，西边出现了一股扇面形的黄云。谢冬说：\"不好，沙尘暴要来了，赶紧找地儿躲躲，走，快走！\"张文海说：\"朝哪儿躲，就这个沙窝得劲儿，地势低，正好可以避风。\"谢冬说：\"千万不能蹲在低洼处，沙尘暴一来，就把人给埋进去了。\"
　　\"没那么邪乎。\"张文海吼道。
　　\"你还不信？连一峰骆驼都埋得进去！\"谢冬跺着脚说。
　　\"快去沙窝！来不及了，黄风已经到了。\"张文海有些虚了。
　　\"别争了，听我的，往高处走！\"谢冬的话斩钉截铁。
　　这时，黄沙满天，沙尘暴已经逼近，黄风愈来愈猛。
　　固执的张文海，倔得像头驴，一头扎进了风里，跌跌撞撞地朝低洼处奔去。谢冬的呼叫，他已经完全听不见了。然而，张文海的前面，是一条绝路。
　　望着那蜷缩的背影，谢冬再也顾不了许多，便跟头绊脑地跑过去，照着张文海的脑袋就是一拳，张文海当即就倒地昏了过去。
　　黄风已经刮得人睁不开眼了。谢冬从张文海身上取下勘测仪器、资料，在一株沙枣树下埋了，又用一卷绳索捆绑做了记号。现在，他手上只有两根背包绳，他拎起军用水壶，背着张文海走两步滑一步地向高坡攀登。
　　在一棵巨大的干枯的胡杨树上，谢冬将自己和张文海用背包绳拦腰绑了，绕树缠了几圈，又用一根背包绳搭挂在胡杨树顶部的树叉上。
　　沙尘暴像几十头狼在狂叫、奔腾。
　　张文海苏醒了，却发不出一丝声息。
　　黄风吼吼地刮了一天一夜，那些低矮的草丛、灌木如同剃刀刮过一般。
　　胡杨树在风中当然不倒。树不倒，人亦不倒。
　　当指挥部的救援分队找到谢冬和张文海时，他俩已经挖出勘测仪器准备上路了。
　　谢冬的招数让人躲过一劫，埋藏仪器和资料下方的那片洼地已经被沙尘填平，足足有三米多深。
　　张文海事后说：\"是谢冬把我打昏了，我才捡了一条命；这小子可真够狠的，我操！不过话说回来，这个怂，是大智大勇哪，相信吧。别看他年轻，资历浅，见识可不浅。我服他！\"
　　转眼间，谢冬和他的雪里青已来到三连。
　　谢冬翻身下马，老远招手道：\"老连长，您还好吧？咱到地里去看看吧？\"
　　张文海说：\"我好着哩，不急，吃了午饭再说。\"
　　\"太阳还斜着呢，还不到中午哪。\"谢冬说。
　　\"我知道你在地头办公，所以要先填饱肚皮。\"张文海说。
　　\"嗯哼，好香！有好东西？\"
　　\"那是。\"
　　\"八一不是还有几天吗？\"
　　\"咱三连从今往后，天天像过节。\"
　　\"没有浮夸？话大了点吧？\"
　　\"我张文海胸脯拍得响当当的，决不吹牛！\"
　　\"当真？\"
　　\"不假。\"
　　\"哦？\"
　　\"来来来，我给你谝谝啊。三连现在存栏生猪一百八十头，最小的已有三十公斤，从现在开始，我们可以每两天宰一头猪。还有生活用羊，已有五百只，过年后，就接近了六百只；就掐着指头算嘛。食堂分管的菜地，已经完全自给自足，还有两孔菜窖，一孔存冬果子，一孔放白菜、萝卜。眼下作物正值生长旺季，三连今年还从口里引进了好几个品种哩。\"
　　\"太好了，还吃啥午饭哪，去看看吧。\"
　　\"哎谢冬，你没事儿吧？\"
　　\"有啥事儿？\"
　　\"我好像闻到一股什么味儿。\"
　　\"是的，有点。\"
　　\"所以，我估计你今天要来。\"
　　\"老连长，三连可是我谢冬的井冈山、南泥湾啊。\"
　　\"对，三连是你抓的生态农业的典型。可是，小谢啊，你那儿有个风吹草动，我这儿一定是鸡飞狗跳。\"
　　\"不会。若兴师问罪的话，火烧也罢，油炸也罢，一切由我谢冬一人担待。\"
　　\"球，老子一不整贪污，二不搞腐化，他球毛咬不掉我一根。\"
　　\"所以，我来你这儿，一来看看生产形势，二来打个招呼。\"
　　\"什么？\"
　　\"如果我这个代团长被撸掉了，你得让我去四排种菜。\"
　　\"有那种可能吗？\"
　　\"时势难料啊。\"
　　两人说到这儿，身后传来汽车的喇叭声，香妹开着吉普车呼啸而来。
　　\"哎谢冬，你跟这丫头的关系，发展得怎么样了？这妞可是愈来愈水灵了哈。你最清楚，一掐一包水咧！\"
　　\"您又来了。\"
　　\"她还是个孩子。\"两人同时说道。
　　\"哈哈哈哈......\"
　　\"哈哈哈哈......\"
　　香妹从车上下来，问道：\"什么事儿把你们高兴成这样啊！还笑？！很可笑是吧。\"张文海居然笑得直不起腰来：\"哈......\"
　　香妹一双杏眼在两人脸上扫来扫去：\"喂，团长，你咋不笑？勺子一样的。\"
　　张文海捶着腰说：\"哎呀，笑死我啦。\"
　　香妹似乎觉察到了什么：\"张连长，你坏！\"
　　\"哈......\"
　　\"笑，笑成个苕包。\"香妹歪头瞪眼道。
　　\"香妹呀，二天小心我不叫你过关！你可是见识过老帮子们的婚礼。\"
　　\"我怕个啥呢嘛，叫我阿姨下茬儿地收拾你。\"
　　\"谢冬，看来你调教的任务还大了去了，万里长征，才走了第一步哇。\"
　　\"行啦，看你话还大的。些个尕尕的事情，我不给你言传，这个样子佛（说）话，再不糟踏人。还整天给我当叔地咧！\"
　　\"好好好，不好意思啊。小香妹好口福，咹，那就开饭吧。\"说着张文海打开窗子朝炊事班挥手喊道，\"喂，上菜！\"
　　炊事班班长立刻端上来八样小炒，它们是：青椒肉丝，红粉猪肝，蚂蚁上树，韭菜鸡蛋，炒腰花，爆双脆，青蒸黑鱼，蒜泥黄瓜。
　　香妹一惊一乍的：\"过年啦！\"
　　谢冬问：\"连里的同志们呢？他们吃什么？\"
　　张文海说：\"每人一份红烧肉，还有一盘炒青豆。\"
　　谢冬端起酒杯：\"好，咱们今天就在三连过节，来，老弟，坐，坐下。你多吃菜，酒就别喝了。老连长，我敬你，这一杯也代表香妹。\"
　　张文海笑眯眯的，将酒杯在手中把玩了一下，说：\"既然是二位敬我，那我就先干了。\"
　　三人细嚼慢咽，齐夸这菜炒得鲜嫩可口。
　　谢冬对香妹说：\"吃完饭，把车开回团部去，一会儿我们下大田，说不定晚上就住下了。\"
　　香妹说：\"王处长和朱副团长等你回去开会哩。\"
　　谢冬说：\"别管他，就说没见着我。\"
wＷw。xiabｏok.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第65章 三连的好风景


　　78号条田的小麦已经收割完毕，经过翻地，浇过第一茬水，土地黑油油的，依然散发着新麦的香气。
　　张文海和谢冬一人一匹马驰骋在机耕道上。三连长骑的是一匹黑走马，黑走马通体如墨，马身光滑得像黑缎子，谢冬看得很是眼热，十分喜爱。
　　\"怎么，看上我的马了？\"张文海说。
　　\"没有，是看上你这片地了。有什么打算吗？\"谢冬说。
　　\"连里几个领导碰过头，种一季早熟玉米，一百天就成，可以当青储食料，牲畜过冬需求量很大。接下来再套种上冬小麦，合理使用土地，这就都接上茬了。\"
　　\"这个想法好，我想可以在全团推广。老连长，不愧为庄稼把式，您可真内行啊。\"
　　\"本来就是种地人嘛，打了这些年的仗，也还没全忘记。\"
　　\"过去的事情怎么能忘？历史的记忆犹新。咱们都是北方人，老祖宗留下来的那些个说道，可是要旮在心窝子里。老连长你说是不？\"
　　\"谁说不是呢。可是许多人就只图个眼前痛快，一时风光。过去打仗，建立根据地，还讲究个步步为营，巩固胜利成果。我们现今开荒造田已经不少了，不能像猴子搬包米似的，搬一个扔一个。已经开发的良田，得精耕细作，走生态农业的路，走持续稳定发展的路。\"
　　\"对呀对呀！\"
　　\"哦，这都是你在三干会上报告中说的嘛，瞧我这记性。\"
　　\"那也不是我的发明，我们党内一些有志之士，在建国初期就提出了一些经济政策方略，只可惜被忽视了。我们虽说是一个农业大国，科学技术并不发达，国外的先进经验也还需要学习，不能固步自封。要知道，社会主义也才开端，路还长着哩。\"\"哎，谢冬，你刚才那些话，是在党校学来的吗？我听着新鲜。\"
　　\"不是。\"
　　\"是不是哪个革命家的思想理论？\"
　　\"从实际出发，我觉得是这个理儿。\"
　　\"谢冬啊，在金驼湾，你最好是团长兼政委。摇什么头？你不当谁当啊？有你这样的干将当领导，我看农场大有希望。\"
　　\"我这个团长还是\"代\"的呢，可能当到头了。\"
　　\"早该扶正了。\"
　　\"可能要撸了。\"
　　\"遇到啥麻缠了？......没有？你刚才那些个说道，在党校透露过吗？\"
　　\"那是我的一篇论文的观点。你知道，我是个认死理的人，一根肠子通屁眼的人。\"
　　\"朱禾的提升和你的言论有直接关系吧？\"
　　\"我想是的。\"
　　\"朱胖子是个什么玩意儿？他是鸡巴毛炒韭菜--乱七八糟，马尾穿豆腐--提不成哪。照他的主意搞下去，那胡杨树呀，沙棘林呀都得被他砍光，什么生态林、湿地都得被开荒造田。没有个完，妈的。这家伙跟谁都尿不到一个壶里。\"
　　\"我和他私人关系倒没有啥麻达，可人家是师劳模--开荒英雄哦。\"
　　\"屌英雄，整个一粗人，还记得贾秀芝在水库的事吧？\"
　　\"记得。\"
　　\"这个不着边不着调的哈怂，一满的胡整，要不贾秀芝还不会进医院呢，也好，歪打正着--\"培养\"了一个兵团的花木兰。\"
　　\"也不全怪朱禾。贾秀芝那人好强，刚到三连那阵，不是连我也给蒙了吗？像贾秀芝这样的女强人，早晚也会冒尖儿。\"
　　\"兵团是一个出人才、造就英雄的地方。\"
　　\"我也是觉得，兵团是大事业，新兴产业，一切有志于军垦生涯的人，完全可以充分发挥自己的能耐。\"
　　\"我原本也想着打完仗了回老家去，过老婆孩子热炕头、三亩田地一头牛的小日子呢。\"
　　\"现在不想走了吧？\"
　　\"是走不了了，眼下的三连还真离不开我呢！\"
　　\"所以我就提前向您报到了。\"
　　\"今天下午把三连的田、树、菜哈迈思（维语：全部）看看，生产上的事，都梳梳辫子。\"
　　\"太好了。\"谢冬说。
　　两人跳下马来，一前一后向果园、瓜田、菜地方向走去。
　　穿过林带，便是那一大片果园。
　　夏末秋初，果园里的果实多是青涩的。那圆圆的苹果，张着嘴的石榴，鸭蛋似的香梨，珍珠般的葡萄，缀满了枝叶间。有几棵杏树的高枝上，残存着几枚黄杏，显得十分醒目。那毛绒绒的蜜桃，露出被太阳晒得半红半白的脸蛋儿，更是惹人喜爱。待到八月中旬，就有大量的早熟梨下树，眼下有水蜜桃、蟠桃吸引人们的眼球，激起一阵阵欢笑。
　　在果园待上一会儿，你会觉得：兵团农场真好！
　　谢冬不曾想到三连的果园操持得如此美妙、周到，简直要让人手舞足蹈起来；便不顾走在身后的张文海，自个跳上马背，扬鞭绝尘而去。
　　园子里，你看不到它的边际，估计不出它的大小，而近处的果园则是用红柳、荆棘、芦苇编成的篱笆，与树干相连，变得结实、坚固、密不透风。果园里只有少量的人在劳作，显得格外深邃、幽静。一间搭在白杨树之间的哨棚里，有一个老兵守护，谢冬认出这位老兵，便上前\"老耿老耿\"地招呼问候。
　　远处有人背着喷雾器，在给果园喷洒灭虫剂和农药。园深处有人笑着说：\"是谢团长。\"便又\"咯咯\"地笑去了。
　　谢冬叫不出她们的名字，便高声道：\"辛苦了，同志们--！哦，姑娘们辛苦啦！\"
　　回应的又是一串\"咯咯咯\"的笑声。
　　张文海赶上来说：\"这是一批新来的支边青年，大都和原来的女兵有些裙带关系，诸如侄女呀，表妹呀，外孙女呀，堂妹呀的尕七麻八。谢团长要不要见见？\"
　　\"不了。\"谢冬说。
　　\"哎小谢，也有一些枝条子蛮好，模样儿挺俊的哩。\"张文海嬉皮笑脸地说。
　　\"胡骚情个啥哩嘛，大哥！\"谢冬翻了张文海一眼。
　　张文海自嘲地说：\"不好意思，不用骚情了，我忘了，你是名士有主。\"
　　谢冬不再理他，径直走向瓜田、菜地。
　　几个条田的西瓜、甜瓜占据了三连最好的土地。此时瓜菜排的职工们正在为哈密瓜埋苦豆子草（一种有机肥料）。他们\"小谢\"\"团长\"地喊成一片，谢冬只得抱拳和点头作答。
　　张文海把谢冬拉到一边说：\"西瓜地一千亩，甜瓜也是一千亩，眼下长势不错，今年全连的工资就指望它啦。\"
　　谢冬侧过身来说道：\"但愿天公作美。\"
　　\"此话怎讲？\"
　　\"一旦下冰雹，可就玩完。\"
　　\"得，你可别念咒！\"
　　\"谁都希望风调雨顺，谁都盼着多打粮，多产瓜，可自然界的事儿是不以人的意志为转移的，你说是不？\"
　　\"是这个理儿。\"
　　看瓜的老汉一手掂一个西瓜走来，说：\"谢团长，你尝尝今年的头茬瓜，张连长也没有尝过哩，新品种，可甜啦。\"谢冬说了声\"谢谢\"，接过瓜一拳砸成两半，递给张文海一半，哧溜哧溜地说：\"嗯，真的不错！红沙瓤，甜掉牙。\"
　　张文海说：\"走，看菜地去。\"
　　谢冬说：\"好。\"
　　张文海掰着指头说：\"商品菜是老三样，莲花白、大白菜、洋芋蛋，长势可旺，你去看看生活菜地吧。\"
　　谢冬问：\"什么叫生活菜地？\"
　　\"就是大食堂的自留菜地。这些菜地，多在田边地角，原先都荒着，都是连里的同志们，自愿利用休息天开挖种植出来的。他们说，不沾公家的油水改善生活。\"
　　\"好。公私分明，也调动了群众的主观能动性、积极性。\"
　　两人驻足。这些个田边地角的菜地，居然插着一些木牌；东边的一块木牌上写着：一排责任人冯占涛，西边是一长溜菜地，木排上写着：炊事班责任人华正林......
　　看那菜地：红红的西红柿，白白的水萝卜，带刺的嫩黄瓜，长长的豇豆角，绿绿的葱苗，脆脆的细芹，圆圆的茄子，香艳的元荽，粗壮的莴笋，油亮的辣椒......多姿多彩。有的状如灯笼，有的形同翡翠，有的举着绿伞，有的托出五星；长的、扁的、圆的、弯的，各显其美、妙不可言。它们分布在田地间各自的位置上，五彩斑斓，争奇斗艳，一股股新鲜的气息，渗透人们的肺腑。那拔地而起的白杨直立其中，就像垦荒者享受着富庶与幸福。
　　前面有一片苜蓿地，野生苜蓿。谢冬和张文海将马的勒口松开，把缰绳盘在鞍架上，让马自个吃草。他俩便一前一后地登上古烽火台。站在烽火台上极目四望，那一望无际的青纱帐--三千亩玉米赫然入目。
　　三连的大部分劳力，分布在玉米地锄草、培土，劳动的歌声此起彼伏。
　　这漫延到天边的青纱帐，近处可看见玉米秆之间的间隙，它们在抽穗扬花，呈现出一片苍绿，回头一望，白雪皑皑的天山就在身后，一群鸟儿正飞向前方远处的苍黑。
　　午后的太阳更加热烈，没有一丝风，也没有虫鸣鸟叫。
　　青纱帐在这少有的寂静里，沉默着丰收的期望。
www.xia book.com下　书　网　



第66章 他们是先结婚后恋爱


　　有些陈谷子烂芝麻的事儿，也会散发出别样韵味儿，就算是一搭里曾有过啥麻烦，日后想哈起来，也会叫你憋不住地笑，喜得不能行。你信唦，是吧？
　　富天全、谢军两口子的婚姻故事就美得很，好玩儿得很。
　　要不是苏联专家肖霍洛夫对谢军的单相思、胡骚情，谢军八成还在做碎女子天真的梦。就是因为这个\"老毛子\"的花花肠子改变了谢军的生活趋向。
　　打从师长富天全娶了谢军，不少日子里，他们并没有成为真正的夫妻。这事弄的，唉！还真的是不好意思。
　　谢军时年十九岁，花骨朵的年龄。
　　富天全和谢军结婚那天，并没有大操大办，为的是在苏联专家方面，瞒天过海--谢军早就是名花有主，要不还会因为一件尕尕的事儿影响\"中苏\"关系。婚礼上，来宾们也就是用了点烟酒茶，抓点糖，嗑嗑瓜子，举行了个简单的仪式，就把他俩推进了洞房花烛夜。富天全穿一身便衣--中式对襟布扣缎褂，幸福的不能行啊。可后来新郎的举动，把新娘子吓的吱哇乱叫，竟然靠着床头整整坐了一夜。
　　富天全吸取了在金驼湾带家伙跟金玲搞对象的失败教训，这次是赤手空拳地上阵，小心翼翼地说话，而师长大人最后还是裹着军用毛毯在大床上熬了一宿。
　　第二天，谢军跑去找群工科科长、政委的老婆徐大姐，说：\"大姐，这富天全也太可笑了吧！\"
　　徐大姐说：\"不急不急，富师长他咋了？\"
　　谢军说：\"结婚就结婚呗，这姓富的他脱的光勾子一丝不挂，掂了个啥啥，锤子不像锤子，棒棒不像棒棒，他要干啥，恶心死啦！\"
　　徐大姐瞅着这闺女一本正经的小样儿，哭笑不得，说：\"孩子啊，你还真的没长大吗？\"\"我都嫁人了，还没有长大？得了得了，不跟你说了，你也不懂！\"谢军通通通地跑到一边去了。
　　晚上，徐大姐找到富天全，把他拉到一边，看看四周没人了才悄悄地说：\"师长，昨晚的事，我都知道了。慢慢来吧，心急吃不了热豆腐。\"
　　这\"慢慢来\"一说，把一个徐大姐给箍住了，煞费苦心地开导了谢军半月，谢军只是撅着个小嘴不言传。那时不像现在，有性教育资料，乃直三级录像（影视）片。徐大姐三开导两开导，把一老一小俩女人说得面红耳赤，可谓谆谆教导，煞费心机。
　　去年冬天，那一场大雪，富天全带头扫院子，在堆就的雪堆前，终于让谢军感受到富天全的英武；丈夫居然在零下20度的严寒天，只穿一件绒衣，他觉察到了丈夫的雄健。四十一岁，比自己也就大二十一岁嘛！扫雪的那天早晨，谢军的那一声呼唤：\"天全！\"扭转了他们的婚姻局面；从此富天全笑逐颜开，弄得徐大姐一天早晨看到富天全的脸色大呼小叫：\"师长，你昨晚是熬夜了还是加班了？脸色咋成这样啦？\"
　　富天全说：\"加班？哦，好啦好啦，真的好啦！\"
　　之后，富天全穿上了夫人谢军亲手织的毛衣，毛衣织得合体合身，使得师领导们无不惊夸：好手艺。毛衣是当年很时尚的圆宝针，师长自个儿也很拽，很得意。
　　多年以后，离休干部富天全对他的儿女们说：\"我跟你妈是先结婚，后恋爱，哪有你们现在的年轻人幸福啊。\"
　　这天晚上，富天全告知妻子，明儿要去金驼湾研究工作，出趟差。
　　谢军问：\"到金驼湾出差？当天回来吗？过不过夜？\"
　　富天全说：\"自从调出来，就没回过原单位，不少老同志都很挂念，得见见面，大家聚一聚。\"
　　\"见见面也好，聚一聚也罢，酒喝高了也不要紧；只是见了老情人、老相好，不要东倒西歪，自个儿把持不住就行。\"
　　\"军，我看你这不叫吃醋，是喝酱油--闲（咸）的。\"
　　\"我是打预防针哎，提个醒搞好团结。\"
　　\"嗐，怎么会搞不好团结？那金玲本来是谢冬的--那个，却被王乃宇挖了墙角，眼下一个是处长，一个是代理团长，还不是在一个窝里拱嘛。\"
　　\"嗐，这个谢冬，我们谢家还有这么大度的人啊。\"
　　\"那不叫大度，那叫委曲求全。要不，金驼湾的团长，还轮不到他来代理呢。\"
　　\"照你这么说，金玲是他让出来的？\"
　　\"是让的还是抢的就不好说了，反正金玲已经给王乃宇生了儿子。\"
　　\"王乃宇我见过，人长得还算周正。谢冬来过家，是吧？挺文质彬彬的嘛。可我特想一睹湘女金玲的芳容。想当初啊，把我们天全哈，都迷成嘿，那个样子啦。啧啧！\"
　　\"好，那明天一起下团吧。金驼湾又来了不少主动支边青年，你们群工科正要派人去了解情况。还有，金驼湾的陕西老兵多，你可以顺便打听一下，说不定哪，有你哥和你干大他们的线索。\"
　　\"我跟你去？\"
　　\"去吧。\"
　　\"那今晚还弄那？\"
　　\"弄那。\"
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下{书}网



第67章 天机泄露


　　傍晚，谢冬骑马回团部。
　　雪里青漫不经心地走着。谢冬在马背上寻思，三连的生产形势、全团的生产形势会不会发生逆转？他担心的是会不会发生自己无法控制或左右的那种局面。
　　三连目前的状况真是好得很！
　　如果把三连的生产经营模式推广开来，金驼湾团场会成为兵团第一流的农场，那该多好！谢冬想。
　　要是芳草湖的达当、阿妈看到这些庄稼，看到这些果园，看到那片新生的草原，准会高兴得又跳又唱，夸兵团的农场\"佳克思\"（哈萨克语：好）。
　　还有，那个在远方当戌边司令的大哥，说不定又带一帮子\"乌斯拉\"（哈萨克语：英雄），一头攮夯（上）回来，咋咋呼呼地搞什么参观学习，那不把自己灌醉几回才怪呢。
　　雪里青打了几个响鼻，用右前蹄刨着湿湿的地皮。
　　夕阳在谢冬和马背上镀了一层金辉，吊挂在地平线上的那轮金盆一样的太阳，\"咕咚\"一声，掉进天那边去了。暗了的天色里，一个骑手和一匹骏马在高坡上的剪影灿然入目。
　　金玲带着她的儿子小建疆在院子里玩耍，小孩子玩耍不一定要大人陪着，可金玲在家无事可干。金玲返疆后，调到团部总机任话务员，三班倒，工作很清闲。在家里和王乃宇两天说不上三句话，闹得建疆一会儿问：\"妈妈，你怎么啦？\"一会儿又问：\"爸呀，你又生气啦？\"
　　王乃宇一天到晚寻医问药，治疗他的男性病。壮阳的偏方，笔记本上抄了几十页。那些个江湖郎中配给他的那些个药物，大多和雄性动物有关，王乃宇整天泡酒呀，煨汤啊，弄的房内腥气四处漫溢，那气味让金玲又呕又吐。她实在是憋不住了，便带着建疆到院子里溜达，换换气，静静心。
　　雪里青停在一丛葡萄架下，又打了几个响鼻。金玲立在院门口眺望，正好和谢冬形成一个对视的角度。
　　小建疆突然指着谢冬说：\"妈妈，妈妈，那是小狗狗的爸爸！\"金玲望去，只见谢冬转身的背影。
　　王乃宇正好出门\"透气儿\"，恰好听到建疆\"那是小狗狗的爸爸\"一说，心里顿时掀起一阵波澜。
　　小狗狗是谁？小狗狗的妈妈又是谁呢？
　　王乃宇放下笔记本，本来要跟谢冬打招呼的右手臂，转身掩门自问：这中间有什么蹊跷呢？嗯，那是一定的！童言无忌嘛。
　　金玲当然听到了儿子的话，同时也听到了身后王乃宇关门的那一声\"嘭\"，她知道，要起事端了，麻达早晚会来。
　　随着关门的那一声\"嘭\"，把室内的奇雾腥风扇了出来，王乃宇捧一只海碗，抿一口，又抿了一口。他喝着金汤，就像一个打翻了酒坛子的酒鬼，闻着那个香，蕴的那种味儿。
　　金玲又一阵阵儿作呕。
　　面对至亲至爱的人，近在咫尺，不能相拥。
　　面对恨之入骨的人，朝夕相待，无法分手。
　　这日子啥时才能到头？真是生不如死啊。
　　谢冬是谁的爸爸？--是小狗狗的爸爸。这句话是自己告诉小建疆的。
　　小狗狗是谁？是一个和小建疆同岁的男伢儿。事情是自己做的，话是自己说的。小建疆没有错，倒是小建疆的稚气和童心提醒了金玲：对于一个女人来说，这件事比天还大。
　　那是白日天外的太阳，那是黎明灿烂的星辰，那是暗无天日的一粒火种。她想。
　　做了，说了，就得撑着。她说。
　　那肩不能塌，腰不能弯，腿不能软。她发狠地想。
　　无怨无悔吗？
　　金玲说：\"我无怨无悔。\"
ＷＷw.xiＡbook.com下 -书- 网



第68章 无奈


　　王乃宇本来是等谢冬回来开常委会的，被建疆一句\"那是小狗狗的爸爸\"给搅了。正在这时，朱禾来找他说事儿。
　　朱禾神经兮兮地说：\"哎处长，你说怪不怪？我们正要拿三连开刀哩，谢冬就自个儿去了三连。\"
　　王乃宇说：\"去去也好，缓和一下，有利于下一阶段开展工作。\"
　　\"噢，王处长。我刚接到电话，富师长明天要来视察工作，他夫人也陪同来金驼湾。\"
　　\"好嘛，按最高规格接待。\"
　　\"我看还可以借借东风。\"
　　\"你又有什么金点子？\"
　　\"谢团长的事儿，就由富师长直接处理好啦。\"
　　\"你这话不地道。内部争论归争论，别把油条当干粮。别看你当了几天开荒英模，说不定哪天，人家还成了科学种田的先锋呢！信不信由你。不要把路堵死了，路也要蹚着走，道宽了才好走人。\"
　　\"还是处长有水平，高瞻远瞩。\"
　　\"小朱啊，朱副团长，我告诉你，谢冬虽说没有后台，但是司令员很赏识他。虽然他并没有怎么走动，但是大头头跟前，往往是不需要拉拉扯扯的，知道吗？要的是对眼儿，铁。\"
　　\"处长，假若要把那个怂打倒，还真不容易哎。\"
　　\"朱禾，人是打不倒的，除非他自己站不住。那些被搞掉的人，一是他勾子上有屎，二往往是自个把自个搞掉了。许多人，是自己跳出来表演，演丑角，演反派，那会不打自倒，这就是扶不起的天子。哎，这句话是谁说的？这叫不以人的意志为转移。懂吗？\"
　　\"懂啦，处长。哎，您这房子里有什么味儿？\"
　　\"啥味儿，臊味儿，保健品。\"
　　\"您弄那整啥哪，人家都说您是......\"
　　\"说下去。\"
　　\"不能说。\"
　　\"知道。骂我是毛驴子。\"
　　\"嘿嘿，不好意思。\"
　　\"我没听到，就心不烦嘛。\"
　　\"那又咋啦？说明你厉害，这叫阳刚。\"
　　\"球。盛名之下，其实难副。我早就不行了。\"
　　\"哪能呢，你年纪又不大。\"
　　\"老啰，不中用啰，我现在是除了那儿软了，哪儿都硬了。\"
　　\"不会，还不到时候，想想法子就中。\"
　　\"什么法子？说说。\"
　　\"我告诉你啊。\"
　　\"哎。\"
　　\"......\"
　　\"哦？\"
　　\"......\"
　　\"是吗？能行？\"
　　\"敢像毛......保证。\"
　　金玲还像往常一样，在月亮还挂在胡杨树梢时，哄小建疆入睡。可是今晚，小建疆就是和往常不一样，闹腾着，迟迟不肯入睡。建疆圆睁着眼睛，看着他爸，神情怪怪的，似乎在说，干吗，不要惹我们。再看看他妈，嘻嘻哈哈笑个不停，那小样儿，很是兴奋。
　　王乃宇按照朱禾的开导，对自个的男性功能进行调理，果然有效。于是他催促金玲：\"快让这小子睡觉。\"又对儿子说：\"闹什么闹？再闹，抱出去喂狼狗。\"建疆平时最怕狗，特别怕藏獒虎子。一听说\"抱出去喂狗\"，便吓的大哭起来。
　　金玲怪烦的，气不打一处来：\"你吓唬孩子干吗？你怎么啦？天这么黑，你还真要抱他出去呀？那非把建疆吓出毛病不可。\"
　　王乃宇耐住性子，说：\"好好好，不出去。建疆啊，建疆，听话，到里屋小床上去睡。好了，不哭，乖儿子！爸爸一会儿就给疆疆拿糖，好儿子，给老爹香一个，儿子。\"
　　小建疆这才抽抽搭搭地将哭声停歇下来。
　　王乃宇从金玲手中接过建疆，轻轻拍着小家伙，放到里屋的小床上。这时，农场的柴油发电机突然停了，室内室外一片漆黑。
　　农场的条件差，每日每天按时按点地停机停电，就像熄灯号一样准确。
　　但是今天早了点。这会儿是例外。黑灯瞎火的内室，小建疆又开始嘤嘤地哭起来：\"妈妈......妈吗......\"
　　王乃宇找出应急灯，扭亮了，一束强光打在金玲的怀里。
　　金玲一激灵说：\"干什么，出精倒怪的！\"
　　王乃宇嬉皮笑脸道：\"好久没看看你了。\"
　　金玲说：\"我脸上又没有绣花，你还稀罕着看吗？\"
　　王乃宇的眼直勾勾的：\"把你弄到手，我容易啊？顶着多大的压力？冒了多大的风险？可我却只能看在眼里，却吃不到嘴里。亏不亏呀我。\"
　　\"你亏什么亏？没给你长面子吗我？\"
　　\"你面子给的太大啦，大的把我都捂成了聋子的耳朵啦！\"
　　\"我觉得现在这样挺好。\"
　　\"嗯，我会叫你更好！\"
　　\"嘿哎--！你这是干什么？\"
　　\"干什么你还不懂吗？骚货！\"
　　\"你撕我的衣服，你跟它有仇？\"
　　\"我对你有意。\"
　　\"你疯了吗？\"
　　\"我早就该疯！\"
　　\"啊，畜生！毛驴子！\"
　　\"谢谢夸奖，啊，啊。\"
　　\"你滚到一边去！\"
　　\"你不要不识抬举。啊--你咬我！\"
　　\"看我怎么拾掇你！你咬--你再咬！\"
　　嘭！嘭！王乃宇终于举起了拳头。
　　他把她压在身下。
　　一场积压许久的发泄......
　　金玲苏醒过来，哭得眼睛红肿。
　　团部的柴油发电机又响起来了，接着灯亮了。
　　小建疆穿一小背心，不住地摆手。他打着赤脚片子，跑到王乃宇的身边：\"爸呀，你干哈呢，干哈呢干哈呢？！\"
　　王乃宇一脸的正经：\"给你妈治病哩。嗯，你妈病得不轻。快睡你的觉去，你是好孩子。\"
　　小建疆头一歪：\"爸，你坏你坏。你是大坏蛋！咋了？你把我妈弄哭啦！\"
　　金玲望着建疆，不住地抹泪，接着将建疆搂在怀里，长呼一声：\"天哪--！\"
　　小建疆用手心手背不停地忙着给金玲擦拭泪水，说：\"妈妈不哭。妈妈，妈妈你乖。建疆也不哭。\"
　　他们哭成了俩泪人儿。
　　王乃宇没有吱声。
　　从此，王乃宇又成了当年的王乃宇。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第69章 正是秋风送爽时


　　师长富天全和夫人谢军，加上科室人员，一行六人，分乘两辆吉普车来金驼湾检查工作。
　　团部的招待所里，有衣着光鲜、模样儿俊俏的服务员都在恭候。
　　富天全一行人下车后，金驼湾的头头脑脑们，除谢冬以外，都倾巢出动，迎上前去，齐说：\"师长辛苦了。\"便要安排去招待所休息。
　　富天全手一扬说：\"先去办公室吧，现在还是上班时间哩。\"又问，\"谢团长呢？怎么不见他人？\"
　　团行政科的小张说：\"谢团长下去给师长打前站去了。\"
　　富天全说：\"哦，这个谢冬，也学会当马前卒啦。\"
　　会议室里，长条桌上已摆满了农场的早熟水果，富天全高兴地问道：\"这些个好东西，都是自产的吧？\"
　　朱禾答道：\"是。师长尝尝，请大家都尝尝。\"
　　王乃宇说：\"可能还有些生涩，头一茬，新鲜哩。\"
　　谢军拿起一个苹果咬了一口：\"嗯，好甜，真脆。\"
　　朱禾说：\"这是园林队培育的新品种，叫青香蕉。\"
　　富天全说：\"来来来，大家都吃。哎，真的不错。如果收钱的话，让园林队给我们每人整一箱。\"
　　富天全说：\"王处长，把日程安排一下吧。\"王乃宇说：\"好。\"富天全说：\"我说呢，咱们还是下马观花，啊，虽然时间紧迫，但还是要调查研究，就地解决一些实际问题。具体单位你们定。\"王乃宇说：\"富师长你就直接安排吧，老单位您都熟悉。谢军同志是初来，看看要重点走些什么地方？\"
　　谢军说：\"要我发表意见啊？\"
　　富天全说：\"说嘛。\"
　　谢军说：\"时间只有三天，还要有实效。那就看一个最好的连队，找一个最差的连队，去一个最偏远的单位。你们看怎样？\"
　　众人七嘴八舌地说：\"好！\"\"包勒得。\"（维吾尔语：好。）\"佳可思！\"（哈萨克语：好。）
　　于是，去了三连。
　　三连长早就等在办公室。
　　看到车队的阵势，他就知道是富天全一行来了。
　　张文海是富天全的老班长，富天全在金驼湾任团长时，从不对张文海发号施令。双方把关系处理的水乳交融。富天全处理问题的方法，大概是部队的一种传统，人不管你处于何种高位，你不能对你最初的领导趾高气扬，这叫夹着尾巴做人。富天全当然不会例外。凡能在仕途上混得下去的人，不能不懂其中原委。
　　车停了。富天全甩开众人直奔三连连部，人未到，声先到：\"老班长--！\"富天全知道张文海在那里。
　　连部是新盖的砖房，除了三间办公室，还有一间可容纳百人的会议室。
　　此时的会议室里，朴素整洁，墙上挂着连队的各项生产指标的运行图表，不用听汇报就可以了解全连的情况。张文海这个人，文化水平不高，可决不缺乏工作能力。
　　长条桌上，铺有雪白的台布，桌上的水果明显地强于团部的规模。除了水果，还有可供生吃的嫩黄瓜、菜瓜、笋瓜和红黄两色的西红柿，水灵灵的，显出了独具匠心与淳朴。
　　富天全握着张文海的手说：\"看得出，身体怪好？\"
　　张文海说：\"还行。你是当大官的人了，可别把自个儿累着，也要自己保重。\"
　　富天全说：\"老班长放心，累不着什么。嫂子还好吧？听说嫂子立了头功，生了个侄女？\"
　　张文海说：\"是啊，第二个就是扛枪的啦。\"
　　富天全说：\"哎，好好好。哦，忘了给您介绍了，这是谢军，我老婆。都结婚一年多了，不敢打扰您，不过喜酒要补。您进城时，到家随时可补。啥时赏光呢，老班长？\"
　　张文海说：\"早就听说了弟妹。哦，瞧我，是尊夫人。听说师长夫人，是农b师第一美人，果然名不虚传，这是我们先遣团的光荣嘛。\"
　　谢军上前说：\"张连长，这传言，可是谣言呢。满世界的人都说，美人都在金驼湾，金驼湾是美人窝。这一次我也要开开眼界了。\"
　　众人报以一阵开怀的畅笑。
　　香妹临时充当服务员，微笑着进来收拾果盘。
　　富天全指着香妹说：\"哎，这姑娘好像在哪儿见过。\"
　　张文海打趣道：\"画报上见过呗。\"
　　富天全说：\"那就是明星啰，来农场体验生活来着？\"
　　香妹见越说越离谱，便说：\"老团长真是健忘，把我们尕尕的湘妹子，是不挂在心上的。\"
　　富天全说：\"哇，老弟--佟香妹。\"
　　香妹抿嘴一笑：\"是。谢谢师长挂记。\"
　　富天全说：\"长大了嘛。当年可是一个小黄毛丫头哟，还差点让我退回长沙。当时你们的排长谢冬找到我说，送回去不妥，无非是年纪小点儿，吃兵团的饭长大，做兵团的女儿嘛。我记得还送到古城子城关中学，做了初中二年级生，转眼成了大姑娘。好，好哇！跟咱们农场一起成长嘛。如今做什么工作？开拖拉机？\"
　　王乃宇说：\"谢团长的小车司机。\"
　　富天全转念一想说：\"嗯，好，很好，安排得好。有点意思，是不是啊老弟？\"
　　香妹脸一红忙低下头去。
　　富天全说：\"看把你臊的，我没说什么嘛。\"
　　张文海挤眉弄眼地说：\"师长洞察一切。给首长磕头吧，老弟。\"
　　小香妹更加抬不起头来：\"行哩唦，把人羞地一个还（嘿）。\"
　　众人一片善良的大笑。
　　香妹说：\"报告师长，谢团长骑马去园林队了，端端--的走的。让我的车嘛，在这搭儿候哈（下），有个啥尕尕的事儿，言传一声，莫（没）马达。他说他在那儿给师长汇报，听您的指示。晚上有没有歌舞节目，也说不哈（下）呢！师长您不要肚子胀。\"
　　大伙望着小香妹就又笑。
　　富天全笑罢，瞅一眼谢军，说：\"香妹真会说话，有气我也生不出来呀。哦，谢军同志，你跟谢团长该不是兄妹吧？给我们选的参观点，简直是不谋而合嘛。一个最好的连队，一个最远的单位。嗯，还有一个最差的连队呢。\"
　　朱禾与王乃宇相视无语。
　　\"下午看最差的连队。\"富天全说。
　　张文海站了起来，说：\"师长，我们......\"
　　富天全也站了起来：\"哎哎哎老班长，还是叫我天全。\"
　　张文海说：\"天全，工作上的事，一会儿再说，先品评一下土特产嘛。\"
　　富天全拿起一根黄瓜：\"黄瓜蘸酱，越吃越香，午餐我要这道菜。\"
　　张文海说：\"时候不早了，得先填饱肚子。我得先声明一下啊，没有准备。谢团长安排的：不能铺张浪费，一切就地取材，规格四菜一汤。哈，不太好整。天全这儿就不说了，各位不要嫌埋汰。吃好，吃饱。\"
　　香妹说：\"等一哈（下）啊，快得很，哎，不是吹呀，跟电打的一样。......悄悄。\"她一个手势，就有人应道：\"来啰--\"
　　四只大盘由四个小伙子双手托出，其中那铁板上的四种烧烤，正哧哧啦啦溢香。哈！众人一愣。
　　富天全说：\"老班长，你搞发明创造，把我们当外人了。什么四菜一汤啊，四四一十六嘛！\"
　　众人开始用餐，吃的那个香。
　　香妹拎出两瓶酒，给座上宾一一斟满，说：\"这红酒白酒都是三连自己酿的酒，绝对醇正，没有污染，一级环保。酒度数高的咧，味道好的咧。先吃夯（上）一些菜，喝酒就不红脸上头啰。师长您喝唦，谢军姐你喝红的，莫（没）事儿。不开车的话，我一口能吹哈（下）一瓶，骗你是小狗。喝唦喝唦，谢军姐，我包来回。\"
　　众人又笑。
　　富天全突然问：\"下午到哪个最差的连队，你们团长怎么安排的？\"
　　香妹说：\"谢团长留了个条子，佛（说）他不在现场的时候，工作上的事儿由朱副团长全权处理。朱副团长劳道得很，是不是？\"
　　富天全点点头，说：\"老班长，请您原谅，酒不能多喝。您这的工作都在墙上写着呢，三连我们跑马观花就是了，地里的庄稼，园中的果子，我们都看过了，真好。其他的工作，还要请您带头。我们来的同志们再总结经验上报、推广。您那些小菜地有点包产到户的味道，细想那也不是哪个私人的，有点责任田的意思，我个人觉得挺好。您是老功臣，大胆地做，蹚条路子嘛，即便出了格，也不会有人怀疑您的良好动机，是吧。三连真是不错，确实的。下午的连队，头可能难剃，喝酒容易上火。这杯酒，我敬您。干了啊。\"
　　朱禾的脸，一下绿了，像是桌上的酒被他一个人喝了似的。
 下..书,,网wwＷ．lzuｏwen.com．



第70章 午后的太阳还是那么毒


　　金玲决定不和王乃宇过了，她要离婚。
　　她决定结束这段屈辱。为什么？为了谁？她自己也说不清。
　　富天全来金驼湾视察工作，金玲想能见一见他，同时也想见见师长夫人。为什么？为了谁？她自己也说不清。
　　感情经历是一个奇怪的东西，同样的事物，发生在不同的时间地点，感觉就会完全不一样，事情的由来，本质并没有发生变化，但只要发生时的情景不同，情绪不同，那它的感觉和结果也会有很大的不同。有时很得体，很美妙。有的很尴尬，甚至很丑恶。
　　金玲回想自己的感情经历，婚姻生活，理不出头绪，说不出个道理。
　　就只有怪自己命苦，一切归于被命运捉弄。
　　还在长沙的儿子，现在的学名叫金明。金明啊，妈妈好想好想你，每日每时地想你。
　　下了夜班的金玲，把小建疆送到团部托儿所，便走回王家大院。回到家便站在院门口发愣。团里的头们陪师领导下连队去了，机关周围显得特别安静。
　　花圃中的三叶菊如金似玉，立在大朵的大荔花丛中，更显得清新、美丽。有园丁用喷管刚刚浇过渠水。这时节，太阳亮亮的，正是一天里最明亮的时候。
　　一只苍鹰停在半空中，不紧不慢地扇动着翅膀，就像钉在半天云里一般。
　　金玲缓缓转身，掩了房门，窗帘将日头挡在了屋外，忙了一宿的女电话员，和衣而睡，夜晚积聚的疲倦顿时沉沉地袭来。
　　马背上的谢冬将手中的鞭子轻轻摇动着，呼啸地从金玲身边掠过，其实她并没有睡着，在她的身边有一束野花抛撒而来，金玲佯装不知，任凭几只蜂蝶飞来飞去。
　　谢冬再一次骑着雪里青奔驰而行，只见谢冬枪一举，便射落刚刚飞起的一只呱啦鸡，紧接着，又扬手射中了一只野兔。那只呱啦鸡还在扑腾，野兔还圆睁着一双眼睛，正朝猎手凄然一瞥，而谢冬全然不去理睬。
　　谢冬这一次朝金玲直面而来，她似乎还在野花丛中安睡。只见谢冬右手一捞，金玲已经在马背上谢冬的怀抱里。
　　他俯下身去，亲吻那两片被野玫瑰染红的芳唇。
　　这一吻，弥合多日的相隔与离散，连接的是宽容、理解和期盼；这一吻，吻遍丛林，吻遍田野、山川和空间；将热血、欲望和情爱燃成熊熊火焰。
　　思念化作彼此的默契。
　　牵挂演绎成了爱的经典。
　　马鞍是爱的摇篮。
　　马背是爱的小船。
　　痴情的马儿雪里青，
　　走的不紧不慢。
　　金玲醒来，发现怀里那片黑色的草丛已经濡湿，自己还沉浸在幸福的呻吟中，渐渐地呻吟出一串泪水，于是，她哭出声来。
　　她想道，自己终于没有守住那道坎儿，越过那道岭，便用手撕扯着自己。
　　午后的太阳，还是那么毒。
wＷw。xiabｏok.com下 &书& 网



第71章 有白吃干饭的吗？


　　一行车辆停在开荒营营部，众人下车。营部通讯员行礼、报告。
　　招待客人的是香烟、糖果和茶水。
　　富天全一行不再乘车，因为前面到处是沟壑，车辆已无法通过。
　　香妹瞅见富天全疑惑的目光，便说：\"师长，嘿嘿，莫（没）麻达，一头囊哈切（去），哦呕--哦，将将将，就到啦！\"
　　众人瞧着小香妹就又笑。
　　于是，便步行。
　　可步行的这段路程，决不像香妹说的\"一头囊哈去，哦呕--呕，将将将就到了\"，而是整整走了一小时，你说日厌不日厌？
　　到了二连，这就是朱禾安排的最差的连队。
　　二连除了一个留守值班人员，再无二人。
　　富天全环顾四周，问：\"怎么回事？\"
　　朱禾答道：\"师长，二连进城包工去了，只留下一人看门，这达基本没有生产。\"
　　众人这才注意到，二连营区四周，除了稀稀拉拉的荒草，没有一株禾苗。远处的一大片田地几乎没有任何耕作的痕迹，就是草，也只有碱草，就更不用说什么农作物了。
　　\"种菜了吗？\"富天全问。
　　\"没有。\"朱禾答道。
　　\"有没有粮食生产指标？\"富天全又问。
　　\"没有商品粮生产定额，要求口粮自产自足。\"朱禾回答得有些心虚。
　　\"能自产自足吗？\"
　　\"不能。\"
　　\"能自供多少？\"
　　\"没有参与农业生产。\"
　　\"那你们是干什么的？\"
　　\"基建大队。\"
　　\"什么任务？\"
　　\"农田水利基本建设，开荒、建房。\"
　　\"职工都住上房子没有？\"
　　\"大部分人还住在地窝子里。\"
　　\"既然金驼湾的职工都还住在地窝子里，你们为什么要进城？\"
　　\"这，主要是想搞些现金收入。\"
　　\"那你们是白吃干饭的？\"
　　\"我们......\"
　　\"嗯，赚钱。我说同志哥，赚钱本身并没有错。人说君子取财有道，我们干社会主义，也要赚钱、发财，大家发财，目标是发更大的财。但不能舍近求远，更不能乱了章法。对不对？进城的事，谁决定的？\"
　　\"我。\"
　　\"是你在任副团长时决定的，还是在当开荒大队长时决定的？\"
　　\"我才调团部工作。进城包工的事，是我在开荒大队时决定的。\"
　　\"那好，先撤消你原来那个决定。\"
　　\"是，师长。\"
　　\"确实是最差的连队，最差的单位啊。\"
　　\"明白，师长。\"朱禾双脚一并答道。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第72章 月缺了，还会圆


　　富天全一行到园林队时，已是傍晚时分。透过月色望去，远处是一大片胡杨树林，黑压压的。月光下的古牧地河，静静地流淌，流淌着歌声、琴声和欢笑声。
　　园林队西头的一片空地上，燃起几堆篝火，附近一带的农牧民已熙熙攘攘地落座，晚餐即将在这里举行。哈萨克族妇女还在赶制马奶酒，她们要用最淳朴的姐妹深情款待农建师的客人，善待自己的亲友。塬上到处弥漫着煮羊肉的香气，薄尔萨克（油炸面食）在火光的映照下，更加金黄。园林队准备的瓜果堆得跟小山似的，孩子们手捧着西瓜，吃得满手满脸，胸前淌着红色的汁液。
　　园林队是垦区最偏远的连队，有小西伯利亚之称，是封沙治沙的前沿阵地。连队的大片土地与地方县镇接壤，可谓唇齿相依，有着手足般的关系。
　　富天全一行与哈尼肯一家，几乎同时到达。
　　师领导带领的工作组来金驼湾视察，除了生产，还要了解民情，包括民族团结、军民关系等方方面面的情况。虽然富天全没有要求什么，但谢冬的这种安排，是令人高兴的。
　　谢冬迎上前去，向富天全一行敬礼、握手，说：\"师长辛苦了，路不好走。大家辛苦了，第一次来吧？谢秘书，你可够呛，这是小西伯利亚，没有公路就一机耕道儿，是又颠又远，吃不消吧？\"
　　谢军说：\"还好，比我想象的要好。\"
　　富天全说：\"她想今晚要住帐篷城呢！\"
　　谢冬说：\"下一次来，就有招待所了，一定的。今儿帐篷倒是没有，可是得住办公室。刘队长......哎刘队长呢？\"
　　\"刘叔给谢军姐安排住处弃（去）了。\"香妹说。
　　\"刚刚还在呢吗？\"谢冬说。
　　香妹小声道：\"刘叔佛（说），尕老汉稍息靠边儿站哈（下），慷盼子前面的事情嘛，攒劲儿也好，单干也好，嗯，有谢冬嘛，有谢冬。我悄悄，一边（嗷--呕--）凉快去啦。他刚才给我佛（说）的。\"
　　谢军问道：\"你们说的刘叔--刘队长，我总想着是在哪里见过；是那个叫刘管理员的尕老汉吗？前些年赶着马车进城送东西来着？\"
　　\"是他。\"谢冬道。
　　香妹说：\"走（就）是的，一老地吆马车哩嘛，鞭子甩地啪啪地，听起来像打枪。唉，我跟你佛（说），尕老汉的酸曲曲呀，唱哈（下）地歹地很。一会会让他喝夯（上）点尿沸沸（水水），他就来劲儿啦。咕唧咕唧，让他出节目。喂吁--呀，唱地那个骚情地呀，绕丫头子地呢，好听零干了。\"
　　众人就又笑。
　　谢军一把揽住小香妹，说：\"我们老弟儿好可爱哟！\"
　　小香妹扫了一眼谢冬，低声说：\"喔哎姐，把人羞地一个还（嘿）。\"
　　富天全一行和哈尼肯夫妇先后就座，冬巴克鼓声和唢呐声便响彻云霄。
　　哈尼肯怀抱着东不拉，唱道：
　　尊贵的客人们，尊敬的师长，
　　我们是朋友，曾是友好邻居。
　　天全的仕途正走向阳关大道，
　　却永远是我们的手足兄弟。
　　众人唱道：
　　啊依哟，啊依哟，
　　哈伊，我的手足兄弟。
　　哈尼肯唱道：
　　当年你只身一人啊乘风而去，
　　如今你身边有了娇美的爱妻，
　　请你接受我们衷心的祝福吧，
　　爱情之树常青，事业之园常绿。
　　众人唱道：
　　啊依哟，啊依哟，
　　哈伊，一路常青常绿。
　　哈尼肯唱道：
　　谢冬啊他是我们的儿子娃娃，
　　他待乡亲犹如父兄般的情谊，
　　这小子却让我们整天肚子胀，
　　他的身边为啥洋缸子没有呢？（洋缸子，维吾尔语，媳妇或女人）
　　众人唱道：
　　啊依哟，啊依哟，
　　哈伊，为啥没有洋缸子？
　　哈尼肯唱道：
　　尕老汉队长啊此刻你在哪里？
　　干一杯吧，请你唱一支酸曲。
　　兵团和地方群众如鱼水情深，
　　我谨向园林队再次表示谢意。
　　众人唱道：
　　啊依哟，啊依哟，
　　哈伊，再表示谢意。
　　园林队的人开始起哄：\"刘队长--来一个！来一个--刘队长！咕唧咕唧。\"
　　尕老汉--刘雨村队长，这时没有露面。他真的在给领导们安排住处，并且，真的遇到了难题。
　　木工们正在将一株胡杨树锯成木板，好在天热还不需要太多的棉被。
　　刘雨村的陕北小曲，原本是说好了的一个节目，富天全还在金驼湾任团长时，就听说过。刘雨村的陕北小曲唱的怠，这会儿大伙都充满了期待。
　　但是，刘雨村还是没有露面。后勤方方面面的事儿，还真的只有他尕老汉利索呢。
　　先是贾秀芝就忙出一头大汗，她要在家里为谢军支一间铺睡。收拾停当了，才又想起还有夏丹的铺位。卫生所要安排给富师长休息。
　　月亮已经升起在夜空。
　　透过胡杨树梢，一眼望去，月亮似乎在似圆非圆之间。
　　篝火边的人们还在拉歌。
　　\"一，二。--来一个！\"
　　\"来一个--刘队长！\"......
　　谢冬慢悠悠地走进火光里，手一扬，唱道：
　　想你（那个）想的（呀哈）一回回，
　　隔三（那个）岔五（呀嘿）拢一堆。
　　白日里想你咽呀咽口水，
　　黑夜里想你啊没有瞌睡。
　　夏丹微笑着走上前来，唱道：
　　想你想的一年又一年（哪），
　　初一到十五啊月缺月又圆；
　　前世修哈（下）地绿洲缘，
　　屯垦戌边（呀）一搭里恋。
　　小香妹围着夏丹舞着跳着，唱道：
　　心里头有话话呀口口难开，
　　有个字说出来呀翻江倒海，
　　就让它随着冬麦深深地埋，
　　羊蹄蹄踏来呀牛脚脚踩呀。
　　谢冬、夏丹、香妹合唱：
　　心相连情相恋一年又一年，
　　天黑风高啊，总会月儿圆，
　　兵团儿女（呀哈）战百年，
　　挥汗（呀哈）三万六千天。
　　这时，园林队队部的电话骤然响起。
　　在团部与园林队之间的便道上，通讯员策马飞奔。
　　众人的歌声震撼着绿洲大地：
　　向前，向前，向前，
　　我们的队伍向太阳，
　　脚踏着祖国的大地，
　　背负着民族的希望，
　　我们是一支不可战胜的力量......
　　通讯员跳下马背，跑步到富天全面前：\"报告师长，接到司令员命令，请您立刻赶回师部，有紧急事宜商议，谢冬团长也一同前往。\"
　　富天全环视了一周，招招手说道：\"执行命令，走！\"
　　接着又小声对谢冬说：\"悄悄地，不要打扰大家的兴致，你先走。\"
　　\"好的，师长，我坐香妹的车。\"谢冬答道。
　　谢冬走后，富天全和工作组的人交代了几句，便向谢军使了一个眼色起身。
　　吉普车已经发动。
　　谢军踌躇了一下，说：\"哎，刘队长，刘叔呢？\"
　　富天全将头伸出窗外：\"谢军，以后找机会再来吧。\"
　　正在队部值班的刘雨村，接到催促富天全回城的电话，发觉谢冬已经起程。
　　他走出办公室，正逢麦西来甫歌舞达到欢腾的高潮。
　　谢军依依不舍地回眸，转身上车。
　　她摘掉了军帽，黑油油的辫子落下来，在肩上拍打着，显示出好看的曲线，这一优雅而又熟悉的身影，把尕老汉又带回\"骆驼刘\"的那个年月。
　　\"香香--！？\"尕老汉刘雨村心中一震。
　　吉普车卷着烟尘呼啸而去。
　　\"谢--香--香--！\"刘雨村高声呼叫道。
　　车中的谢军探身说：\"天全，你听，我大在喊我。\"
　　\"香香啊--！\"
　　\"是我干大！\"谢军说。
　　\"谢--香--香......\"
　　\"你听，你听。\"
　　\"嗯，是好像是有人在喊。\"
　　\"香......香......\"
 下..书,,网下*书 网



第73章 人生的拐点


　　富天全和谢军当晚赶回了师部。一下车，富天全便去参加司令员召开的紧急会议。
　　会议只开了半小时，议题只有一个，由农建师抽调一批干部、战士，组建一个新的边防团，进驻阿尔金山，时间限定在一周之内组建完毕。
　　司令员建议由谢冬出任边防团长兼政委。与会的几名领导干部一致认为，谢冬是最好的人选。
　　富天全说：\"谢冬行，他有勇有谋，个人军事素质高，是目前农业师最年轻的团职干部；并且是单身，没有拖累，让他去当这个边防团长，他会高兴的。\"
　　会议决定，免去谢冬金驼湾农场代理团长的职务。边防团的任用命令，由军区另行下达。
　　半小时后，富天全找谢冬谈话，传达了司令员的指示和会议精神。谢冬开始一愣，立即表示说：\"明白，坚决服从命令。\"
　　谢冬回到师部招待所，见香妹趴在床上睡得正香。他叫醒了她：\"回你宿舍去睡，明天一早返金驼湾。\"
　　香妹揉揉眼说：\"回去？不是有紧急会议吗？\"
　　谢冬很轻松：\"开完了。\"
　　\"这么快？我连口沸（水）都还没有喝呢，刚才服务员来过，问我为啥在这搭里匪（睡），我没有耳视她。\"
　　\"回你宿舍去。\"
　　\"嘿。人家不是在等你嘛。\"
　　\"好好好，怪我。\"
　　\"你生气啦？\"
　　\"生什么气？你又不是小孩子，还要人哄。\"
　　\"我看你咋一脸的官司，没什么事吧？\"
　　\"我可能要调动工作，金驼湾的代团长职务，已经免了。\"
　　\"咋？匪（谁）一个又在跟你使绊子，好端端的过不去？\"
　　\"不。是要调我去边境线，组建一个边防团。\"
　　\"哦，太好了！好！我也去。\"
　　\"那是要准备打仗的，你去干什么？\"
　　\"你不是佛（说）过，要我一直跟着你吗？\"
　　\"我什么时候说过这话？\"
　　\"哦。那就是我自个儿佛（说）地（的）。\"
　　\"不行。\"
　　\"当随军家属也不行吗？\"
　　\"你这孩子咋说话呢？越来越不靠谱。\"
　　\"我就是这么一佛（说），那是歌中唱哈（下）地（的），妹子跟你一搭里走，死活也不佛（说）分手。\"
　　\"你当边防团是你们城关中学哩。\"
　　\"你还把我当小孩子哩吗？\"
　　\"你就长不大。\"
　　\"十八啦！\"
　　\"我还当你八十了呢。\"
　　\"那行，你再等我三年。\"
　　\"好好好，等。快去睡觉去。\"
　　\"走了哦，我真的走呢哦。\"
　　\"做个好梦。\"
　　\"梦中有你哪。\"
　　\"又在哈（瞎）咧咧了吧。\"
　　\"哎再这个样子佛（说）话，翻脸呢哦，哥。\"
　　\"好好好，我甘拜下风，行不行？\"
　　香妹将谢冬一把拽了起来。
　　谢冬不解地问：\"又咋啦？\"
　　香妹说：\"走唦，晚夯（上）喝酒走，你下茬喝，我请客！\"
  http://www.xiaｂoＯk.com下…… 书 ……网



第74章 纸中的火


　　王乃宇和朱禾也在当晚陪同工作组的人，回到团部。当人们安顿下来，时间已是午夜。
　　王乃宇接过朱禾递过来的香烟点了，便一头囊回家去。
　　金玲和小建疆正在玩蛋子棋，金玲早已哈欠连天，可小建疆才刚刚玩得兴起。
　　\"回来了？\"金玲说。
　　\"嗯。\"王乃宇答道。
　　金玲哄着小建疆：\"睡觉去，儿子，妈妈困了。\"
　　建疆一歪脑袋说：\"那我跟爸爸玩儿。\"
　　\"玩你妈的头。\"王乃宇气不打一处来。
　　金玲不顾建疆的闹腾，一巴掌掴在儿子屁股上，进了里屋。
　　王乃宇跟了进来，说：\"哎，我发现啊，你那个谢冬真是骚情的可以，在园林队跟夏丹对歌，简直浪的呀唉，骚情砸呢嘛。\"
　　\"这么说，夏丹姐唱歌也让你挠心？\"
　　\"那倒不是。\"
　　\"她是你前妻，你又吃哪门子醋呢？\"
　　\"是前妻。\"他说。
　　\"准确地说，是弃妇。\"她说。
　　\"别把话说的那么难听。其实夏丹除了不会生孩子，哪方面都不比你差。\"
　　\"我知道，夏丹样样都比我强，她不过是鲜花插在驴粪上，遇到一个半点人性都没有的牲口而已。\"
　　\"金玲，你想干什么？\"
　　\"离婚。
　　\"你要离婚？\"
　　\"对。\"
　　嘭！金玲将内室的木门关了个严实。
　　王乃宇当晚便住进了团部自己的办公室。
　　深夜，一阵急促的敲门声将金玲惊醒。
　　\"谁呀？\"金玲边穿衣边问。
　　\"这里是王处长家吗？\"室外的人道。
　　金玲一惊：\"你是谁？从哪里来，有什么事吗？\"
　　来人：\"我是建疆他爹，来了一会儿了。\"
　　金玲急忙开门：\"啊！表哥？！\"
　　来人：\"王处长不在家吧？\"
　　\"不在，快进屋。\"
　　\"表妹呀，你不要怪我，实在是没法子，我把小狗狗给送来了。\"
　　\"儿子呀，你咋这么瘦啊？\"
　　\"狗狗醒事早，可聪明了，就是拿着你的照片一天到晚要妈妈。\"
　　\"我的妈呀。\"
　　\"妈妈。\"小狗狗趄趔趄趔地走来喊道。
　　\"来，儿子，妈妈每天都在想念你，让妈妈抱抱，快来。\"
　　\"玲玲，我知道你的难处，可建疆他妈天天跟我闹，所以我来新疆，连个招呼都没打，我对不住你，要怪就怪我吧。\"
　　\"纸里包不住火，我知道早晚会有这一天，只不过没有想到，这事会来得这么快。我谁也不怪，天塌下来有我呢。\"
　　\"建疆我就领走，这样你的负担小些。我也知道你对建疆跟亲生儿子一样。我这样做，真是不好意思。\"
　　\"表哥，先不说孩子们的事儿。你住招待所，由我结账。眼前的事，得让我好好想一想，安排妥当，好不好？切记，什么事都不能声张。\"
　　\"我知道。\"
　　\"表哥，小狗狗留在我身边，但是建疆我不能让你带走！\"
　　\"那......\"
　　\"建疆也不会跟你走，不信你可以试试，如果你执意要把建疆换回去，你就给我惹了一个天大的麻烦。\"
　　\"我......\"
　　\"表哥，你不会把妹子推向火坑吧？你不会不顾忌后果吧？\"
　　\"金玲，看来我这是来错了。\"
　　\"走，去团部招待所吧。\"
　　\"哎。\"
　　第二天，金玲的表哥便返回湖南去了。
　　工作组的人在团部招待所休息了，睡前约好，工作上的事明天再说。
　　新任副团长的朱禾，让富天全在基建营抢白得无言以对，情绪低落到极点。园林队的那场歌舞，使他更加痛恨谢冬。明明是自个稀泥糊不上墙，还认为是谢冬在下套子、使绊子。朱禾想，一定要挽回面子，不能让谢冬这小子得道，把自己当做了靶子，最终成了人家仕途的梯子。
　　朱禾一仰脖子灌了半瓶古城特曲，从宿舍到办公室来回地溜达，彻夜未眠。
　　王乃宇在办公室披一件大衣来回地踱步。他在回想、分析金玲从未有过的状况和态度，然后，也是一声长长的叹息。
　　他其实早就望见室外来回溜达的朱禾，那一股熏人的酒气也在晃来晃去。
　　他也心知肚明，王乃宇的婚姻之路，尽管多彩，还是会一败涂地。
　　黎明前的黑暗，显得更加深沉。对于陷入个人纠葛泥沼的人，白日的光明，也会使人昏眩；然而，对于生活充满希望的人，黎明前的黑暗，会让人更加振奋。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 ^书^ 网



第75章 又一个早晨


　　师部招待所的后院，司令员正在晨练。
　　谢冬和香妹在远处一边站立，他们是来向首长辞行的。被司令员摄在眼底，便一口湘音地喊道：\"喂，谢冬香妹？来来来，你们两个小鬼！\"
　　谢冬跑过去，行礼道：\"司令员，我们打扰您锻炼了。\"
　　\"莫得甚子打扰。\"司令员握着谢冬的手说。
　　\"让你去干边防，有什么意见没？\"
　　\"搞生产建设才刚刚有了点头绪，尝到了一点甜头，兵团大农业，是每一个参与者可以终身为之奋斗的大事业。眼下改行再去搞军事，我觉得有点可惜。不过我坚决服从组织的分配，到了新的岗位，我会适应的。请司令员放心，我一定把工作做好。\"
　　\"嗯，看起来呀，你对生产建设还是情有独钟嘛，好啊，日后，我会给你机会的。这样吧，组建边防部队的具体工作，由其他同志去抓。给你一周的时间，把金驼湾的事情处理一下，命令一到，你马上去前哨。至于你的喜好，嗯，我会记着你刚才那番话的，谢冬。\"
　　\"是，首长。\"
　　\"哦，这位姑娘儿是不是湘妹子？\"
　　\"是，不过现在已成了新疆\"白克\"\"。（白克：方言，意为新疆土著）小香妹答道。
　　\"如果我没有记错，你就是那个英雄的女拖拉机手吧？是湘女中最小的姑娘伢儿。\"
　　\"报告司令员，英雄的女拖拉机手不敢当，我眼下只是想去当一名女坦克手！\"香妹瞄了一眼谢冬说。
　　司令员笑了，说：\"我晓得了，你是想跟你们团长走哒，哈哈，啊？\"
　　香妹朝前跨了一步道：\"是这个意思，谢谢司令员伯伯！\"
　　\"你这个\"白克\"妹子好鬼哟，你是变相给我老头子下命令嘛，让我同意你跟他--一搭里走吗？是不是？\"
　　\"是，不是不是。\"
　　\"是，还是\"不是\"？饺子下到锅里，搅和两下就要露馅哒。\"
　　谢冬急忙说：\"司令员，小孩子的话，是说着玩的，不能当真。\"
　　\"怎么不能当真？很好玩嘛，继续玩下去嘛。不过，我说的不算。如果你们自己同意，我可以当这个家。怎么样啊？\"
　　\"报告司令员，湘妹子明白。\"
　　\"看起来，你们是早就明白，大家明白就好哒。\"
　　\"司令员，那我们走了。\"
　　\"好。哎，小谢，你对金驼湾的领导班子有什么想法？说来听听。\"
　　\"师里对团职干部已经做了调整；我个人觉得，应该把张文海同志提起来，到团里任职，他文化程度不高，可是工作能力很强，可现在还在一连任连长。其实我的许多问题的处理方法，都是跟他学的。老连长为人处事忠诚、厚道，原则性很强。缺点是一般人不尿，爱骂人，因此，也就得罪了不少人，要不早就升上去了。\"
　　\"张文海嘛我郎个不晓得嘞，我亲手给他就发过两枚军功章呢，老功臣、老英雄嘛。我们的工作有疏忽啊，也会埋没人才。听说他的那个连队搞得有声有色嘛。\"
　　\"是金驼湾最好的连队。\"
　　\"爱骂人？不会是什么人都骂吧。我的脾气可大啦，也骂过不少人。\"
　　香妹插言道：\"张连长对老兵、新战士可好啦。我就不怕他，做错事了也不怕。去年一个湘妹子的母亲病重，他不吭不哈地捐出了全部积蓄还（嘿）。\"
　　\"张文海确实是好同志，我了解他。这样吧，我找富天全谈谈。\"
　　\"司令员，那我们现在就走了。\"
　　\"小谢啊，明天我飞北京，下一次见面，怕得有些日子啦。\"
　　\"哦，明白了。司令员，有机会一定去看望您。\"
　　\"那好，北京见。\"
　　\"再见，司令员，一路平安！\"
　　王乃宇的办公室里，朱禾和王乃宇似乎都很疲惫。两杆烟枪在室内喷云吐雾，烟头把两个罐头盒堆得跟小山似的。两个志趣相投的人，从官场到情场，从女人到情人，一夜无话不谈，直谈到雄鸡三唱到天亮，起床号滴滴答地吹响。
　　此时，机要室的秘书送来两份名码电报。一份是免去谢冬代理团长职务的决定，另一份是任命张文海为副团长的决定。
　　王乃宇、朱禾对于人事上的这种安排，琢磨不定，正抓耳挠腮，大眼瞪小眼。师长富天全打来电话说，这是司令员的意思，执行就是了。要正确对待，协调工作。谢冬同志将调离、另用。于是，两人打开窗户，浓烟便滚滚而出。
　　朱禾认为这是一次极好的机会，他决心一搏，把一切筹码扭转过来。他头脑中一个新的举措已经形成，他看了一眼王乃宇，说：\"处长，南疆农y师方面正在大力开发，势头很猛，我们正好借东风，扩大种植面积，我觉得，大力开荒势在必行。假如从现在起，先把闲置的机车动起来，搞机械化开荒作业，在整个兵团，我们将会独树一帜。处长你看呢？\"
　　王乃宇沉吟了一下，说：\"我看行，从城里调回来的劳力，正好可以投入其中。\"
　　朱禾兴奋起来：\"您同意了？\"
　　\"你是第一副团长，工作上的事，就由你全权处理。\"
　　\"那好，我就去布置。\"
　　\"不过，我告诉你，张文海那老家伙，很可能是绊脚石。\"
　　\"对付他，我倒不怕。他一二球、炮筒子，他二，我比他还二！倒是谢冬......\"
　　\"谢冬已经免职、调离，他就无权过问了，我们做就是了。\"
　　\"那是，您是处长，又是党委书记，还是您大拿嘛！\"
　　\"你是要我来挡风，还是要我来垫背？\"
　　\"处长您放心，这次要您得头功！\"
　　\"算了，不要把我当傻屌就成。\"
　　从师部出发，太阳还没有爬上雪山。蓝蓝的天上，是一朵朵的白云。
　　谢冬说：\"老弟，我来开车，也给你服务一次，省得以后遗憾。\"
　　香妹说：\"佛（说）啥地呢，你这话，单干得很。\"
　　谢冬说：\"老弟，今天你敢在司令员面前说那种话，胆儿不小哇。我懂你的意思，不过，我并不认为从此能交上好运。到前线当兵，就可能有战争，就要准备牺牲，就是在农场搞生产，也还有与人、与自然、与灾害作斗争。老弟，我要告诉你的是，我这一辈子，是决不会一帆风顺的。有位哲人说，性格决定了命运。你听好啦。\"
　　\"我不懂那些道理，谢冬，我这样称呼你，可以吧？\"
　　\"可以呀，就该这样。\"
　　\"谢冬，现在我给你开车，那是工作需要，我知道，也因为你把我当成了妹子，疼着我哩。日后呢，日后总得有人照顾你的生活吧？到了那时候，你出去忙事儿，我在家给你弄饭，收拾屋子。家务活，我都能学会做。一辈子给你做拉条子、揪片子，衣服脏了自然是我给你洗，手绢、袜子、裤头，都洗。你有病了，我会给你讲笑话解闷儿，捏腰捶背，端水拿药，寻思给你弄好吃的。假若你哪天遭罪遭难，我就是你的跟班，我的身家性命就和你绑在一起，像影子一样不分不离。我佛（说）的话，我都能做到。你也听好啦。\"
　　香妹坐在一旁，不看谢冬一眼地呱呱地说了一通，谢冬听着听着，眼中便涌上两汪泪花。他轻轻地长舒一口气，一扭脸说道：\"老弟，车还是你来开吧，抄近道，去园林队。\"
　　乌伊公路上，一辆油罐车正在行驶。
　　车头的驾驶室里，右窗边的女子带着两个孩子，坐在驾驶员身旁，他们是金玲、小狗狗和建疆。
　　司机问道：\"你到园林队，还有一段路呢。\"金玲说：\"我就去油库加油站。\"司机问：\"你那儿有亲戚？加油站的老板跟金驼湾农场的头儿是兄弟，那你跟谢团长是亲戚啰？\"
　　金玲含糊地答道：\"哎哎。\"
　　油罐车到了加油站，金玲谢过师傅，便径直领着俩孩子朝园林队方向去了。司机喊道，\"在这边呢，哎--！\"金玲头也不回地朝前走着。
　　油库加油站到园林队还有三公里，金玲走出了一身大汗。
　　香妹突然加大油门。谢冬阻止道：\"别开那么快，路况不好。\"香妹松了油门，盯着前面说，\"你看那是谁？领着俩孩子！\"谢冬顺窗望去，说：\"背着一个，抱着一个，是谁呢？\"
　　香妹说，\"是谁？--金玲！\"
　　谢冬说：\"好像是她。\"
　　香妹拿眼一瞪：\"怎么是好像？就是金玲！\"
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第76章 暴风雨前夕


　　谢冬搭乘一辆货车到了加油站，那里有一位维吾尔姑娘在帮助操持着卸油、加油的活计。姑娘浓眉大眼，落落大方，见谢冬便一笑，开口道：\"哟，三哥来啦，屋里坐，桌上有茶。我手脏，净是汽油味儿，用大白瓷碗，自个儿倒吧。\"
　　谢冬并不认识她，便问：\"你们老板在吗？\"
　　姑娘嘴一努，说：\"在睡哩，昨天值夜班，我去叫他。\"
　　谢冬摆手说：\"让他睡，我只待一小会儿，不要惊动他。\"
　　姑娘急了，说：\"哦，你是大忙人，我去把他拽起来。\"
　　\"谁呀？\"正在里屋睡觉的黑里亚地醒了。
　　谢冬见状，明白了七八分，便打趣道：\"老板跟员工团结得可以嘛。\"
　　\"哈，是老三啦，我说叫谁三哥呢。哎，谢冬，下一个月，她就是你二嫂了。哦，认识一下，阿依诺尔。\"黑里亚地说。
　　谢冬说：\"二哥，你咋搞球子地，把我这个团长也不放在眼里呀，报告打了没有？牌牌子领了没有？你在我的管辖地哪，可不敢没有生火，炖羊肉就已经开锅了。\"
　　\"切，你小子跟我来这个？团长算老几呀，我是团长他哥。喂，谢冬，别磨嘴皮子了，你有事吧？说。\"
　　\"没什么事。\"
　　\"没事？没事喝酒。\"
　　\"不喝酒，说事儿。\"
　　\"我和你嫂子听着呢。\"
　　\"我说啊，你们这个加油站，在收费问题上，就不要瞎搅和，胡里麻汤了。兵团农场的车，来你这加个油吧，一会儿优惠，一阵儿免费，这是干什么？不妥嘛。我可不领你这份人情。不符合常规嘛！傻郎。\"
　　\"我懂了，老三。\"
　　\"还有，在你这儿加油了，去干坏事呢，是不是只要付钱，不管是羊娃子、毛驴子，你都给加油啊？\"
　　\"嗯。我要发现加了油去干坏事，我就放把火把他加的油给烧了。\"黑里亚地说。
　　\"那不成。\"阿依诺尔说，\"人家掏钱加油，油就是人家的了，无论他干不干坏事，你给点了，烧了，卡大客巴（有麻烦），就是侵权。\"
　　\"老三说的这个样子的事嘛，样子样子的有哩，遇到那样子的事情，把眼睛捂起来吗？老婆子？\"黑里亚地瞪着眼说。
　　\"谁是你的老婆子？夹住，你给我悄悄地处哈。坏人加油去干坏事，咱就把他加的油给放了，让油淌到戈壁滩夯（上）去，叫他弄不成，油的损失，算咱们的得啦。三哥你说呢？\"
　　谢冬看了一眼香妹开过来的车，转身过来说：\"二嫂说的对，就要用这种办法。\"
　　香妹把吉普车停在树荫里，鸣了一声喇叭。
　　谢冬说：\"走了哦，我现在就走了哦，二哥二嫂，回头见。\"
　　阿依诺尔说：\"谢冬，吃了抓饭再走，有阿克苏的大米哩。我多多地放肉，有皮芽子，黄萝卜。再给你们拌几个凉菜，喝马奶酒吧。\"
　　谢冬上车，回头道：\"我等着喝喜酒哩，二哥，要不酒由我准备吧。阿依诺尔，到时要请你唱歌、跳舞哪。你可得小心，不要怕人闹啊。\"
　　吉普车\"轰\"一声，一溜烟似的，向园林队方向开去了。
　　从金玲带着俩孩子坐进吉普车那一刻起，香妹就猜到了一切，于是便不多问，到了园林队，香妹问了一句，是找夏丹还是贾秀芝？金玲泪眼巴巴地点了一下头。
　　医务室里，夏丹正好闲着，见到小狗狗，便倒抽了一口冷气，这小狗狗太像谢冬了，惟妙惟悄的，整个一复印件嘛。她知道，一个大难题临近了。
　　夏丹心里，像打翻了的五味瓶，不是个滋味。她望着无助的金玲，萌生了一个念头，自己收养这个叫小狗狗的孩子，她甚至在为这个小男孩取一个新的名字。假如这个意向成立，小狗狗今后就叫夏天。
　　贾秀芝、夏丹、金玲在尕老汉的安排下，吃了午饭，四人心照不宣地认可了夏丹的决定，当然也是金玲的决定。
　　谢冬和香妹在园林队大食堂午餐，完了说：\"老弟你把金玲送回去，我还有事，就别接我了，我骑马回团部。\"
　　金玲带着小建疆回去了。
　　谢冬来见尕老汉刘雨村。尕老汉望一眼谢冬，说，\"喝两盅吧，我炒几个鸡蛋，秀芝带军生去夏丹那儿了。\"谢冬说：\"叔，不喝酒，说事儿。\"
　　\"那好吧，喝茶。我听说你要挪动？\"
　　\"嗯。\"
　　\"好事嘛！\"
　　\"未见得。\"
　　\"野战部队辛苦，但是单纯。你觉得呢？\"
　　\"服从组织分配，我个人无从选择。\"
　　\"有些事情需要你定。\"
　　\"叔，您办事我一百个放心。遇啥事儿，您定就是了。\"
　　\"我说啊，你从芳草湖闹来的那些个牲畜，发展到现在，已经有不小的规模了，你走了之后，设定一个处置方案吧。\"
　　\"这件事，您不说，我倒忘了。假若我还在金驼湾工作，我个人就不能说到什么利益或者利润的问题。嗯......\"
　　\"你不是已经免职，马上调动了嘛？\"
　　\"那些羊呀，马呀，牛呀，有多大的效益呢？\"
　　\"按常规核算吧，每年至少够你现今两份薪金。而且，还没有涉及计算处理成本。\"
　　\"哦，不少啊。\"谢冬沉吟了一下，说，\"这样吧，这笔资产，要账目单列，要经得起审计、查核。至于处置嘛，权限就交给您了。将来会有一些意想不到的事情发生，往后会有特别无助的境况和人，他们会急需。叔，这个意思，您明白了吗？\"
　　\"明白。用这笔不大的资产来帮助最困难的人。说白了，除了你以外，关键时刻，用它来做救助金，救人，救命。\"
　　谢冬深深地一点头，再点头。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第77章 在野麻地加油站


　　谢冬骑着枣红马，带着藏獒虎子，回到了芳草湖。
　　他要到边境去任职，这次是要远行，他必须在家小住。
　　回家的时候，谢冬取出近两年的积蓄，说是给二哥办婚事用的，由老爸来支配。
　　阿妈说：\"老三哪，家里用不着你的钱，我们还准备给你钱哩。听说口岸上，老毛子时有贸易来往，你去国境线上做边防团长，给家里也弄回来点便宜货呗，我们也把庭园经济繁荣一哈（下）嘛。\"
　　哈尼肯说：\"说什么呢，老婆子，真是头发长，见识短，谢冬能干那号子事吗？团长、县长也是一方父母官，他能为自己的腰包塞\"洋捞\"？切切切（去），哪凉快哪歇着去。不过啊，老三，你妈有一点说得对，家里不缺钱，这钱你拿上，用不着就存银行，有利息。\"
　　谢冬急了：\"爸，我给二哥说好了的，他结婚，我负责供酒。要不，客人多，酒不够了，多没面子啊？我恐怕没有时间参加他的婚礼了。不是下个月办吗？爸、妈，下个月，我还不知道在哪里折腾呢。\"
　　哈尼肯说：\"那好吧，给你二哥讲明白，这一次是老三管酒，喝够，以后不许喝。谢冬，你是不知道黑里亚地，他只要沾酒，就往死里灌。别看他平时温顺得像头小绵羊，可酒喝高了就不是他了。骂人、闹事儿，闹得不能行。要不是这，阿依诺尔早就娶过来啦，省得还在野麻地一股子劲地磨磨蹭蹭。\"
　　谷丽娜尔说：\"还有，他那个加油站，东边，将将将，西头，嚷嚷嚷。优惠啦，欠费啦，根本不挣钱。他这是干啥咧，还说不赚钱，赚吆喝。傻郎，阿浪阿思给（他妈的）！\"
　　\"爸爸、妈妈，那我说说他。\"
　　哈尼肯说：\"你得下茬敲打他。\"
　　谷丽娜尔说：\"老二是欠收拾。\"
　　深秋。太阳不再热烈，丛林出现许多黄叶，它们在风中舞蹈。舞着舞着，就到一边去了。或落在某一低凹处，或挤在几处田埂下，依旧发出沙沙的响声，像在诉说秋的离愁。
　　远山更淡了。苍茫天山，雪冠陡然增厚变白，白得耀眼，白得畅快。几丛三叶菊，水分像是蒸发了，依然散发着淡淡的幽香，在湿地，在湖边。芳草湖一带的农牧民，又迎来了一个大丰收。眼下你到处可以听到，可以看到由衷的歌唱。
　　谢冬在家待了三天。
　　三天来，他将一筐一筐的苹果、葡萄下窖。把西瓜、甜瓜冷藏。把一穗一穗的玉米棒子编成捆，在晒台上架存放。
　　再过一月，阿勒汗和他的妻子就要从天山的夏牧场回来了，经过抓膘的羊、牛、马，将进入农区越冬。
　　这天黄昏，天气格外晴朗，落日像一只巨大的金盆，在地平线上悬挂。那个\"红\"色被调得艳丽而又亲和，像是\"哐\"的一声，掉进天那边去了。
　　月亮就从另一边升了起来。
　　哈尼肯的院落，飘散着瓜果和各种农产品的芳香，叫人心旷神怡，格外明净。
　　当最后一箱梨子送上车，运往乌鲁木齐，谢冬接过阿爸递过来的莫合烟点了抽着，把烟雾喷向天空。阿爸说，老三把一年的活都干完了。
　　阿妈端过来香喷喷的手扒肉，谢冬吃着吃着，就扯起了呼噜睡着了。弄的谷丽娜尔心疼得直摇头：\"这孩子，这孩子，瞧瞧！喏喏喏，阿妈去给你拿条毛毯去。\"
　　一觉醒来，已是第四天清晨，小桌上已摆满油炸果子、酥油、方糖和奶茶。
　　直觉告诉谢冬，该回金驼湾看看了。
　　51号地沸腾了。这天，上千人在这里聚集，卸下来各种工具、用具，搭起了帐篷。有人在动手挖地窝子，平整地基。
　　金驼湾抽调一千人的骨干力量，是即将建制的红旗农场先遣队员。51号地是据点，一大早，来了不少的卡车、小车，乱哄哄的，热闹闹的，赶集似的，打仗似的。
　　但很快车辆又被开走了，因为没有了汽油，于是将汽车开到园林队附近的加油站，那个叫做野麻地的地方。巧得是，正在加柴油的拖拉机，也停在那里。但拖拉机手们跟黑里亚地都不熟悉，正在说着什么。所以，先到的几辆吉普车便加满了汽油，停在那里等候。
　　黑里亚地手脚并用，很激动似的说：\"为什么？不为什么。\"
　　林队长情绪更加激动：\"喂，老板，你加你的油，又不是不给钱，你管我们拖拉机做嘛事儿干什么？你算哪一壶，多管闲事嘛。\"
　　黑里亚地两手握拳：\"挨赖白来，胡尼麻烫，不行。\"
　　\"加油的欠款条已经打了，二天就结账，你还要怎么样？\"林队长说。
　　\"卸哈（下）来，卸哈（下）来，把油给卸哈（下）来，给钱我也不给你们加油，窝火来，傻郎！\"
　　\"你，你你你，你在骂我呢？！\"
　　\"你再将将，我还要揍你呢！\"
　　\"话大了吧？你对抗垦荒，就是对抗革命！\"
　　\"你那叫垦荒？分明是毁林。弄那么些钢丝绳干吗，那一套，我见识过了！\"
　　\"开荒也罢，砍伐也罢，那是我们农场的事，和你有什么关系？\"
　　\"怎么没有关系？\"谢冬突然出现，让众人一愣，\"这儿是我们共同的家园，兵团和地方处在同一个生存空间。\"
　　林队长歉意地说道：\"哦，谢团长。\"
　　\"用机械开荒，是谁决定的？\"谢冬问。
　　冒出一个声音，是王乃宇：\"我决定的。\"
　　谢冬说：\"处长，这事儿不是一直有争议吗，咋又出尔反尔呢？树要砍了，一时半会儿是长不出来的，后悔都没有机会了。\"
　　王乃宇压住满腹的不快：\"一点点树哇、草哇，算什么？现今是要两万亩耕地！两万亩啊，你说怎么完成？\"
　　谢冬说：\"垦荒造田，我从来不反对。毁林治地，我向来不赞成。我一直是这个观点，处长您是知道的，至于增加粮食产量，我们要依据可操作条件来完成，走可持续发展的路，眼下的开荒指标，可以向上面申诉嘛。环境、生态，马虎不得，我从小就有切腹之痛，丧亲之痛。\"
　　\"你那是个人恩怨。\"
　　\"不，那是一个民族的悲苦。\"
　　\"这个荒是开定了，谢冬同志，你就不要再干涉啦！\"朱禾早就忍耐不住了。
　　\"这个事我也管定了，朱副团长，不能毁林造田哪！\"谢冬的声音高了起来。
　　\"那你说拖拉机和油料怎么处理？\"
　　\"卸掉。\"黑里亚地说。
　　\"不准卸。\"朱禾说。
　　\"卸！黑里亚地。\"谢冬说。
　　\"我要是下命令让拖拉机继续作业呢？\"王乃宇说。
　　\"那你就让拖拉机从我身上开过去。\"谢冬说。
　　\"卸油，这油我不卖给你们。\"黑里亚地说。
　　\"发动车，去工地！\"朱禾命令道。
　　\"把油卸了！\"谢冬、黑里亚地同声喊道。
　　\"把他们两个给我拉开！\"王乃宇对身边的人嘟嘟囔囔。
　　\"谁敢！？\"谢冬朝前跨了一步说。
　　\"给我抓起来！\"王乃宇吼道。
　　\"把我也抓起来吧！\"金玲突然出现在众人面前。
　　人群中七嘴八舌，议论纷纷地说：\"是处长夫人。\"
　　金玲从香妹手中夺过一桶汽油，从头到脚，浇了自己一身。
　　王乃宇一愣说：\"你要干什么？\"
　　金玲脸色刷白，继而通红：\"王乃宇，你称王称霸，够了吧？到头了吧？啊？！你还要欺人夺命吗？光天化日之下，大众广庭之前，你敢施展淫威，你一手遮天，为所欲为，你，你......我就把自个点了，跟你死在一起！王......王八蛋！来，来呀！\"
　　谢冬一把拽住金玲：\"不要胡来！\"
　　金玲甩掉谢冬的胳膊，说：\"王乃宇他是不让人活了，他也不会放过你的。我是活够了。王乃宇，你照加油站老板的话做，把油给卸了！\"
　　王乃宇张口结舌：\"这......\"
　　一看势头不好的林队长挥手道：\"还愣什么，把油卸了，卸到原来的位置，把机车开走。\"
　　这是一个从未出现过的僵持局面，一个一点火星就会引起大火的局面，漫延致使油库爆炸的情况随时可能发生。
　　现场人愈来愈多，对抗性愈演愈烈，天气格外沉闷，忽闻虫吟鸟鸣。
　　人群中冲出两个小男孩，有人认得是小建疆。还有一个就是小狗狗，现在叫夏天。
　　两个孩子齐声喊着\"妈妈，妈妈\"，扑向金玲，让一边的谢冬目瞪口呆。
　　小建疆已经扑向金玲的怀抱：\"妈妈，这是啥味儿呀，你身上怎么湿了？\"
　　谢冬抱起夏天退到一旁，人们惊异地发现：何等的相似啊，这一大一小的两张脸。
　　人群中突然有人一语道破天机：\"这是谢狗子父子嘛！\"
　　王乃宇其实已经听说了不少流言飞语，但他还要捕捉一些蛛丝马迹。这一刻，他算是明白了。他嘴里咕噜咕噜不知说了些什么，大喊一声：\"我操！\"
　　谢冬问：\"你说什么？\"
　　王乃宇眼中喷血，指着谢冬咆哮道：\"把破坏生产建设的反革命分子谢狗子抓起来！\"
　　俩孩子已经不知被谁抱到一边去了。
　　金玲一步一步逼近王乃宇：\"来，抓吧，抓来！\"
　　王乃宇掏出手枪说：\"停下，别过来！\"
　　金玲细声细语地说：\"开枪呀，王乃宇，开枪！\"
　　说完，一步一步朝王乃宇走来。
　　王乃宇面无血色，他持枪的手抬了一下。
　　顷刻间，金玲满身的火苗便在蹿动。
　　四周一片惊呼。
　　谢冬喊了一声：\"玲--玲--！\"欲冲进火中，被香妹和夏丹死死地拽了回来。
　　转眼间，金玲身上的火苗引燃了地上的油料，野麻地一片火海。
http://www.xiabook.com下/书/网



第78章 大火之后


　　大火渐渐熄灭了。
　　新任副团长张文海在关键时刻赶到现场，指挥扑灭了油麻地这场大火，挽救了油库，避免了爆炸成灾。但是，最终没能将金玲救下。
　　金玲静静地，不打一声招呼地去了。
　　她到没有纷争、没有痛苦、没有烦恼、没有忧伤的地方去了。
　　湘籍姐妹来作最后的告别，一个个哭成了泪人儿。
　　\"玲玲--玲玲......\"
　　这是她们中间最令人心疼的美人儿。再不见往日和谐相处的音容笑貌，再不会有她的姐妹们嬉戏打闹，再不要向她们中间的二杆子讨饶，再不能对她们中的大姐大撒娇。
　　两个幼小的孩子，喊着妈妈，来找他们的妈妈。
　　他们看不见自己的妈妈，他们找不着自己的妈妈。
　　一块雪白的单子上，躺着一截黑碳，没有人敢向俩孩子指认他们的亲人。
　　香妹和夏丹一人抱着一个孩子，哭得声音嘶哑。
　　在那一片小树林里，正下着绵绵细雨。
　　夏天在安慰夏丹：\"妈妈，你不哭。你为什么要哭啊？哭了就不好看啦。\"
　　建疆和香妹熟，他说：\"老弟小姨，谁气你了？没有啊，真的？你不要不乖哦，你要不乖，我以后就不跟你玩儿了。\"
　　夏丹、香妹只能把无声的眼泪往肚里咽。
　　金玲以死抗争，也没有改变这一事件的初衷走向。
　　王乃宇在三天之后，便化\"悲痛\"为\"力量\"。
　　机械化闯关，人海战术，半个月之内开出了毛荒地五千亩。
　　51号地三面的前方，变得异常宽广了。那黑压压的原始丛林没有了，那杂草和灌木丛生的草原没有了，那与绿草碧水相依相伴的黄羊、野驴、狼、狐和马鹿不见了。它们多数葬身于烧荒的火海之中，也有少数逃向千里之外。
　　在烧荒的废墟上，来不及逃走的野兔，散发着焦糊的气味，让人呛得咳嗽、作呕。
　　大地上一层厚厚的焦土，被草木灰覆盖着。偶尔一阵风刮过，便在空中呼啸着烟尘和烟柱。那些粗壮的树根，一周后，还在时隐时现地冒着浓烟和火光。
　　这一次用机械化领头，千人会战的开荒运作，那些铃铛刺、胡杨、梭梭柴......堆积如山如谷，也占据不少的土地，它们被码放得整齐有序，号称柴地。后来的农业连队，烤火取暖，烧水做饭，好多年也没有用完哩。
　　上级几次派工作组调查核实野麻地事故的前因后果，结果是，谢冬以反革命罪被判刑劳改。
　　过了些日子，朱禾以事故责任人被处置，也被送进了谢冬服役的劳改六队。
　　关于谢冬的判决，张文海闹到乌鲁木齐，也没有给扳过来。
　　而对朱禾的处理，倒确实奇怪了。首先是朱禾本人参加了处理方案的会议，据说和王乃宇就此深谈了一夜。金驼湾对于野麻地事件，众说纷纭，反应强烈。
　　倾向是，好人没好报，好心人常挨刀。说不定呢，朱禾是丢卒保车，伺机东山再起，眼下，他只能服刑谢罪。
　　有人说，谢冬是对的，但他太超前了，机会不好，时候不到。撞在枪口上的鹰，能飞得高吗？枪打出头鸟嘛。
　　也有人说，历史将证明世人功罪，谢冬应该为自己的行为埋单。同样，那些个孬人，也不是不报，时候未到。时候到了，全都报销。
　　王乃宇拒绝抚养王建疆，他有他的道理。
　　夏丹便将王建疆和夏天一起收养，这样组成的一个奇特的家庭，日后会有些什么故事呢？
　　香妹曾为小狗狗的抚养归属争执不下，夏丹说：\"老弟啊，你自己还是个孩子哪。\"
　　香妹说：\"我是在一年前就答应过金玲姐的！\"
　　夏丹说：\"谢冬蒙受愣大的冤屈，你把心思用在他身上吧。\"
　　两姐妹哭着抱在了一起。
　　擦干了眼泪，她们与两个孩子又抱在一起。
　　这一年冬天，雪是黑色的雪。
　　这一年冬末，风是暖和的风。
　　日怪得很，日怪得很哩。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下/书/网



第79章 黄沙满天


　　劳改六队开饭，是午餐。队员们三两下就把两个玉米面窝窝头，连同一大碗白菜汤吞进肚里。而朱禾却捧着窝窝头在那儿发愣，愣出一脸沧桑，愣得饥肠辘辘。
　　午餐午休有一个多小时的时间，1514--朱禾，就不吃不喝地愣了一个多小时的时间。
　　朱禾不进食的原因，也并非没吃过这等物什子。原因是食堂一角，管教干部们，正吃着一大盆猪肉炖粉条子，有的还喝着小酒，手撕着鸡翅鸡腿。这一强烈的对照，让前副团长朱禾忆苦思甜，怎能不想起在水库工地，在开荒工地，在那些同事、下属、相好等方面，吆五喝六，被奉为座上宾的无限快乐。
　　\"他妈的，这是人吃的吗？\"他说。
　　1514把窝窝头掼在地上，队员们一惊，议论纷纷。
　　\"1514！\"指导员一声断喝。
　　\"我吗？到！班长。\"朱禾答道。
　　\"你说这饭不是人吃的？\"
　　\"报告干部：是，不是。\"
　　\"队长，1514他们组下午干什么活？\"指导员向队长询问。
　　\"抬树，力气活儿。\"
　　\"好。来人！\"
　　\"到！到！到......\"九名劳改队员应道。
　　\"把1514的嘴巴撬开。\"
　　\"是，干部。撬开！\"
　　\"喂馍，一块一块塞到嘴巴里去。对，塞进去。\"
　　\"是！塞进去，干部。\"
　　朱禾被塞出一副熊样，一副哭相，像猪一样号叫起来。
　　他吃过糠，他也扛过枪。他吃过苦中苦，他享过福中福。这个吃惯了大鸡大肉，花天酒地的伙计，眼下怕真的要有一段适应期呢。
　　八个人抬着一根木头嘿哟嘿哟地走着。
　　朱禾走在谢冬的侧面，不断地窥视他的前政敌，眼神忽悠着，眼光飘散着。他在想，这个身强力壮、武艺高深的前代团长，会不会朝他的勾子上给一买卖。
　　而谢冬完全没有觉察到朱禾的存在，他听说金驼湾要上马一个水利工程项目，又听说要大力进行人工造林植树，眉宇间便掠过一丝快意，到那里去工作该有多好啊。
　　运完这一批原木，六队的人将奔赴水库工地，在古牧地河、玛河下游修建一个大型水库。
　　劳改队的编制也要扩大，一部分人去挖沙包，一部分人去栽树。
　　春天来了。这个春天出奇的寒冷，寒冷的春风像鞭子，像刀子，抽在人们身上，割在人们脸上，生疼。
　　谢冬被遣送到劳改六队以后，他乘用的吉普车便被上交，香妹也就不再开车。
　　王乃宇就香妹的工作岗位问题，亲自过问，亲自谈话，亲自处理。香妹被叫到处长办公室。
　　\"怎么样？香妹，还好吗？\"他说。
　　\"不好。生不如死，死了，就一切都好了。\"她说。
　　\"唉，看问题，想开些嘛。没有迈不过去的坎儿，没有蹚不过去的河。我了解你，理解你，也同情你。\"他说。
　　\"谢了。\"她说。
　　\"你看啊，把你找来，主要是听听你的意见，你的意见呢，它代表湖南女兵。所以，你的事情，一定要处理得当。是吧？\"他说。
　　\"我没意见。\"她说。
　　\"说说吧。我知道，金玲生前和你最好，是像亲姐妹那样的好。咳，那场事故，我真是悲痛欲绝啊。\"他说。
　　\"不要给我说金玲！再说，我跟你急。\"她说。
　　\"好好，不说。那说说你个人的要求吧，关于工作，关于生活，或者个人问题呀，都可以嘛。\"他说。
　　\"真的吗？\"她说。
　　\"当然。只要在我的权力范围之内，一切都可以按你的要求去办。\"他站起来说。
　　\"我要和谢冬在一起。\"她说。
　　\"这？这恐怕不好办。\"
　　\"不在你的权力范围之内吗？\"
　　\"在。你要和他结婚？\"
　　\"谢冬没有这个意思。\"
　　\"你准备嫁给他。\"
　　\"那是以后的事情。处长，要不，我也到六队去，去那儿劳动改造。\"
　　\"这孩子，说什么呢？\"
　　\"我真的是这样想的，我乐意。\"
　　\"明白了。我来想办法，创造条件，让你们多见面。\"
　　\"谢谢你了。让我到园林队去植树造林吧。只要管饭，不发工资也行，工作时间不要限制，我保证不少于每天八小时。最主要的是，允许我和谢冬能经常见面，他要有病了，我可以给他送饭；闲时，给他洗洗衣服。平常，我就在他们六队附近干活。你刚才说过的，行不行啊？\"她说完，便走出门去。
　　下午四点，一股黄风从西天而来，起先觉得凉飕飕的，渐渐地风起云涌。几分钟后，天空一片灰黄，沙石开始呼叫，太阳像一个巨大的蛋黄悬在半空中。
　　黄沙迅速地翻卷着，像一万条金蛇狂舞，像无数浊烛浪从天而降。不久，便卷起地上的沙尘，朝一个方向，蝗虫般地突进。
　　六队的队员们，大多数人没有经历过这种阵势，他们蹲在地上，紧闭着眼睛，捂住嘴巴，背过身去。两步之外，便什么也看不清了。
　　帐篷被吹打得七零八落，风撕扯着人们的衣裤，沙石敲打人们的肌肤，被风撕开的上衣，像一面帆篷兜着劲风，人便随着风势跑了起来。
　　几名管教干部无奈地趴在地上，不一会儿，便随着身体聚集起一个沙包。
　　大株的古榆树、胡杨树枝干被飓风折断，像一个个断臂的老人。
　　大片的苇叶被剥光，像古战场武士射出的箭镞。
　　一株株朽木在天空横飞，黄风如同一群苍狼在嚎叫。
　　在公路上行驶的汽车、拖拉机倒在沙尘之中，几个连队的人和牲畜杳无声息。
　　南岸的大渠早已断流，渠堤上的碱草、棘棘草被风连根拔起，在风中像一枚枚毽子。
　　空中弥漫着呛得人透不过气来的土腥味，黄风在发狂，没有丝毫消停的征兆，大地似乎在颠簸，天空也像在逃遁。
　　弥天的黄风像一个无比凶狠的煞神降临于大地，人们在想：是不是世界末日到了？
　　整个金驼湾是黄风的世界。
　　整个准葛尔盆地、古尔班通古特大沙漠，是风的世界。
　　不知过了多少时间，风渐渐平息了。
　　天，瓦蓝瓦蓝的，蓝得令人发指，蓝得令人心悸。人们好像从地狱生还，许久还在那里猜测黄风何时再起。
　　前面是一片湿地。
　　在河湾一处浅滩，谢冬跪着用一块片石刨着地表，直刨得指甲缝里塞满泥沙，生疼生疼的，便有水渐渐渗出。不一会儿，水便清亮亮的，他用手捧了一把喝了，好甜，于是，便匍匐在地上大口喝起来。
　　天暗了下来。
　　远处有几盏灯火，闪闪点点。谢冬朝亮处走着走着，忽然灯火不见了，时隐时现地传来几声凄厉的狼嗥。
　　草丛中，一个维吾尔小女孩浑身发抖地抱着一只小羊羔，那羊羔睁着同样惊恐的眼睛。棘棘草丛中，一只苍老的灰狼，正直勾勾地望着他们，一只狼崽在老狼身下拱动。
　　谢冬清楚眼前的态势，再没有挪动半步。
　　小女孩望着谢冬，眼神是，救救我，便投进谢冬的怀抱。老狼也挪动了一下身子，似乎是移动了一下对峙的位置。谢冬将小女孩置于身后，往前走了一步，老狼后腿猛一蹲便张大嘴巴，就这样人望着狼眼，狼望着人脸，彼此感到了对方的鼻息。
　　老狼胯下的狼崽龇牙咧嘴，被老狼夹住前腿；谢冬望着这一对西伯利亚狼母子，屏住呼吸，心中一阵轰鸣：狼啊，你小心我跟你拼命啦！
　　还是那么对峙。
　　终于，老狼转身一甩尾巴，朝前急速地走了几步，而后又歪着脑袋斜视着谢冬，那目光便现出难见的忧郁。小女孩的手心一把汗水，一声不吭，像依偎在爷爷身边的乖乖孙女。
　　这是一条通向古尔班通古特大沙漠的古河道，河床呈峡谷状，几株胡杨生长在干堤上，露出粗壮的根须，这使干裂的堤岸更加陡峭。那匹老狼堵住唯一的出口，谢冬更不能退后。
　　牧人说，与狼同行，会走向新生，若掉头逃窜，定死于非命。
　　又相持了一支烟的工夫，这是意志的对抗，这是心理的搏斗。
　　老狼的身子晃动了一下，脚趾又朝地面扎进几分。接着，老狼用它略带湿润的嘴唇拱着狼崽挪步，狼母子走得极为缓慢，步步逼近。谢冬拽着小女孩儿，像祖孙两人去幼儿园，身边的风也变得柔和、宁静。
　　在一处平地，老狼用它那条干涩的尾巴，朝狼崽一阵扑打，狼崽便小跑起来。谢冬释疑地一怔，老狼猛然转身，一声长嗥，一条黑影轰然而落，似乎朝人扑来，却是坠入河谷，发出\"轰\"的一声。
　　谢冬正准备作生死之拼，发觉老狼已没有进攻和反扑的企图。再细看，老狼已经四肢僵硬了。他用手抚合了狼眼，回想刚才的一幕，顿生感动：你这饱含人性的狼啊，可敬的老母狼！
　　接着，谢冬把老狼托置一片低凹处，用脚踢着虚土，掩盖了老狼的尸体，并围掩了几块戈壁石。他望着狼坟喃喃低语，小女孩儿也弯腰抚胸，他们站立，致以人的敬意。
　　远处传来一声焦虑的呼喊：\"玛依拉--！\"
　　谢冬一惊，似乎是一种熟悉的声音，忙问：\"叫你哩。她是谁？\"
　　玛依拉说：\"阿依诺尔，是妈妈。妈妈--我--在--这--呢--\"
　　另一处传来一个苍老而又绝望的声音：\"在哪儿呢？我的宝贝--\"
　　\"是达当。阿爸！\"谢冬明白了，这眼前的小姑娘就是自己的侄女，便欣慰地流下一串眼泪，但是，此刻不能和亲人见面，自己这一身黑衣黑裤黑鞋，怎么与亲人面对？
　　看着阿依诺尔飞似的跑过来。
　　看着艾尔肯跌跌撞撞地跑过来。
　　谢冬便朝林海深处走去......
　　风停了。被风打磨过的太阳，垂挂在地平线一端，格外明亮，亮得令人昏眩。人们眼睁睁地看着落日从地平线上滑去，质疑它会不会再从东边升起。
　　又过了两天，受灾地区的通信和交通才开始恢复。空投医药，车运物资，四方八面履行救援措施。垦区的各级领导班子着手灾后重建。
　　许多事情，得从头来过。
　　金驼湾的风灾惊动了上上下下，区内区外，乃至国外。
　　它引发一个世界性的生态环境保护议题。
　　这个命题，从根本上说，是人类与自然的共生共存关系；是一个万方和睦，万物和谐的主题。
　　这一场黄风为半个世纪之最，很多地区都蒙受了毁灭性的打击。受灾的人口、死伤的牲畜、毁坏的田地、摧残的庄稼、坍塌的房舍等等，已经难以统计了。
　　大自然界对人类的报复，何其惨烈，那么，人们该怎样去进行反思呢？
　　后来人们对于这种灾害，叫做沙尘暴，是一种干旱地区荒漠化后，毁灭性极大的灾害。
　　那个还在六队接受劳动改造的谢冬，没有在六队的队伍中出现，管教干部们一筹莫展。
　　消息说，谢冬和其他九名队员失踪了。除了谢冬和朱禾，那七名劳改队员的主观意识和客观行动是不言而喻的。那谢冬和朱禾呢？
　　是迷路了？遇难了？还是逃离了？
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 ^书^ 网



第80章 寻找绿洲


　　香妹搭乘刘雨村的马车去园林队，这是副团长张文海安排的，他要把这个可怜的小丫头托付给一个最可靠的人。
　　张文海从自己家里让妻子给小香妹准备行李。一套被褥，一副铺板，一套工具，一套炊具。他的妻子也是湖南妹子，这会儿正默默地准备着这一切。炊具是一把菜刀，一把小刀，一块案板，一小根擀面杖。还有锅、碗、瓢、勺、筷子和盐。网丝袋里装有脸盆和脚盆，一根晾衣绳。
　　张文海又拿出一块羊肉、一瓶蒜泥油泼辣子，对香妹说：\"往后要像有小家庭一样过日子啦，孩子，凡事小心谨慎。\"
　　香妹拿着那根小擀面杖哭了：\"谢谢张叔，嗯嗯，我会给谢冬做拉条子，做他最爱吃的过油肉拌面。嗯......叔、叔，谢谢您，嗯嗯。\"
　　张文海背过脸，抹了一把泪水，回头说：\"别谢我，我替谢冬谢你。找到谢冬后，照顾他，安慰他，他一定会有出头的日子。\"
　　他俩同时扭转身子，挥一挥手，不再言传。再挥手，不吐一字，各留一份期盼。
　　在九名失踪的人员中，谢冬和朱禾就是衣服被风鼓起帆篷，顺着风势奔跑的其中两人。
　　跑着跑着，跟头绊脑地，疯了似的前行。摔昏过去，被风又吹醒，再跑，不辨方向，不知里程。这已经是第二天的午夜了，醒过来的谢冬感到浑身奇冷。
　　黎明时分，两具黑影时隐时现。
　　太阳出来了，手指着对方，辨认出：人精！哈哈！
　　真是奇了，谢冬和朱禾互相视为救星似的相逢。
　　这儿是阿克舒曼大峡谷，翻过山头就是另一个国家了。
　　彼此认出了对方，便各自思谋起来。
　　只见谢冬窸窸窣窣地卷起一支莫合烟，点着，火光一闪一灭。（嘿，他居然还有火！）他吸得那个香啊，大爷似的，神仙似的。
　　\"喂！谢团长，真有你的，你还有这等好东西呀，不让我也品尝一下吗？\"
　　\"噢，是您老兄，英雄嘛，来两口？\"
　　\"美物啊，你可真能存财，我姓朱的佩服。\"
　　\"这场黄风你不佩服吗朱副团长？\"
　　\"当然。唉，我错了，错零干了。事实证明你是对的。如果不毁掉那两万亩丛林，我们不会惨到这步田地。谢冬，我向你认错。我真的服气。这黄风，会要了我们的老命啊。\"
　　\"好吧，抽两口。老朱，算我接受你老兄的诚意嘛。\"
　　从谢冬手中接过莫合烟卷，猛吸了几口，朱禾立即大声咳嗽起来，咳得眼泪鼻涕哈喇子一串串的，好久才喘了一口气，说：\"厉害，谢冬，真有你的！\"
　　\"这是一种叫旱地松的野草，特别能抗旱，又能保持水土。这会儿，当烟抽来着。劲大得很，过瘾。哦，今后有什么想法吗，朱禾？\"
　　\"有什么想法？眼下就有想法。\"
　　\"说。\"
　　\"你我目前的处境，就出路而言，往回走，远；朝前走，近。\"
　　\"什么意思？\"
　　\"实话实说吧。假若我们回金驼湾，回六队，不枪毙，也得活活累死--该死球朝天，反正是个死。还不如过那边去算了！向前走一步，海阔天空，弃旧图新。\"
　　\"朱禾，你要越境逃跑？\"
　　\"跑就跑呗，非要说那个词吗？\"
　　\"告诉你，朱禾，老子永远不会跟你走一条道。\"
　　\"咱们一同过去，相互有个帮持嘛。\"
　　\"我死也不会与狼为伍！\"
　　\"好好，谢冬，你狠，有种。\"
　　朱禾，你给我打消这个念头，
　　我原谅你是一时的冲动糊涂。
　　纵然前面是天堂那也是异国他乡啊，
　　我身后的土地才是梦牵魂绕的绿洲。
　　不要嫌弃脚下的土地贫瘠、荒芜，
　　只要我们辛勤耕耘也会变得富有。
　　不要责备母亲一时错待自己的孩子，
　　日出之时，她会有自己醒悟的时候。
　　一时的乌云雷电会带来雨骤风狂，
　　风和日丽又会香满大地花开枝头。
　　这里有朝朝暮暮期待我们的亲人，
　　那目光会带给我们永远的温柔。
　　这里有我们生死与共苦乐与共的友人，
　　我们将一生牵手同行，朝夕长相厮守。
　　既然祖国母亲把我们养育成人，
　　我就是她的奴仆为之终身奋斗。
　　走，往回走，大步地走，
　　去寻找我们生命的绿洲。
　　阿克舒曼大峡谷，微风在峡谷中缓缓流动。已经是春天了，只有在午时，才能感受到千年积雪细微的消融，涓涓细流在山石间无声地溢出。湿润润的，凉飕飕的。透过山涧望去，国界那边，已是鸡犬相闻，时而传来汽车声、俄语声，那儿是一片沸腾的生活场景。
　　朱禾听不进谢冬的唠叨：\"哼！干什么，作诗呢？我最看不起那些个押韵的玩意儿，要走就快点，磨磨蹭蹭，是老娘们吗？\"
　　谢冬并不写诗，他只是沉浸在一种诗情之中。他下意识地跟在朱禾后面前行，走，向前走。而朱禾已经小跑起来，眼看就要越过边境了。
　　\"1514，站住！\"谢冬大喝一声，\"再不站住，我开枪了！\"
　　朱禾蔑视地一回头：\"开枪吧！\"
　　\"当\"一声，谢冬倒在了地上。
　　朱禾已经远去。这也是一个人的道路选择，对于朱禾来说，说不定可以逢凶化吉，活出另一番光景。
　　天，渐渐暗下来了。雪山下的峡谷，气温开始骤降。谢冬在喊着对朱禾开枪的那一刹那，被朱禾的石块击中。而倒下的谢冬，头和手臂依然朝着来路的方向，那里是他的绿洲故乡。
　　沙尘暴灾害中，劳改六队的失散人员，七人有了下落，四人死亡，其中两人葬身狼腹，两人死于风灾中的沙漠性饥渴。有三人自行归队。
　　六队的领导来园林队请求支援，寻找谢冬的下落。刘雨村除了让老弱病残人员留守以外，全队分三路人马进行拉网式搜救。他自己带了三十人的分队向边境地区搜索，佟香妹带着藏獒虎子一同去寻找。
　　垦区又向军区方面求援，报了谢冬的名字。军区的有关部门很重视，以为是他们的边防团长谢冬，便出动直升飞机支援，农业师方面也不解释。于是，将这次行动命名为：\"寻找绿洲\"。
　　直升飞机没有找到搜寻目标，便在不少地方投放了食品和小型帐篷。
　　香妹和藏獒虎子已走得很远了。
　　尕老汉刘雨村只得派了一个号称飞毛腿的小战士紧紧跟随其后。
　　他们已经接近阿克舒曼大峡谷，香妹感觉到了阵阵寒意。
　　\"谢冬--你在哪里？！\"小香妹呼叫着。
　　\"汪汪--汪汪！\"虎子叫着。
　　\"狗子哥--你在哪里啊--我是老弟！\"她又叫着。
　　\"汪汪--汪汪汪汪......\"它不停地叫着。
　　\"谢冬，你这个哈怂，你死到哪里去啦？你逼蹭啥呢？你咋不耳视（理睬）我呀？我是你的香妹呀！\"
　　\"汪。\"
　　\"这么冷的天儿，我都冻得不能行了，你在哪里嘛？你这个二球！\"
　　\"汪。\"
　　\"你那么厉害，你都管不了自己吗？让一小丫头片子为你操心啊！你不害臊啊你？我没面子，你好意思吗你？谢冬叔叔--咹？！呜......\"
　　\"汪，香妹姐，不哭。香妹姑娘，不要哭嘛，谢冬还在等你去救他呢，可不敢哭坏身子啊。快走，弯子不要拐，一头榔哈切（去），进进进，就到了！\"
　　\"呜呜呜......谢冬叔叔，我见不着你，我可想你啦。你佛（说）好地，要给我逮鸹啦鸡儿的，你佛（说）话要算数，呜呜。我给你做了拉条子，过油肉也炒好了，香香的。你到底哪达去了？你不会是故意的吧？你不会是躲着我的吧？你不会是耳套甩了我吧？你可不能死啊！你死了我也活不成了！谢冬！谢冬！你这个驴驴子牲口！呜呜。\"
　　\"汪！汪！汪！\"
　　\"虎子虎子虎子，你听，虎子虎子虎子虎子，你看啊。\"
　　\"汪！--汪汪！汪！汪汪汪！\"
　　--那是谢冬。
　　谢冬静静地躺着，像熟睡般，静得没有呼吸，没有一丝体温。没有忧愁，也没有笑意。
　　\"谢冬，谢冬，你怎么啦？你醒醒啊！你不要吓我啊。醒醒啊。\"
　　人已冻僵了。
　　虎子舔了舔谢冬的脸颊，又在鼻翼间，嗅了嗅气息。接着抖散全身的绒毛，趴在谢东的身上。聪明的虎子，义气的虎子，它是要以自己的身体给谢冬以热力。
　　人啊，真该向动物拜师。
　　香妹发现不远处有一顶帐篷，便立即和跟随在后的飞毛腿小伙子，将帐篷支撑起来。虎子用嘴叼着帐篷一角。可喜的是：其间还有毛毯和军被，这是空投的物资。
　　香妹说：\"小鬼，你回避一下吧，剩下的事儿，我来处理。\"
　　虎子笑了，露出洁白的牙齿：\"唉，好姑娘，他是你的。\"
　　它看着她将外衣、内衣一层一层脱去。
　　夜钻进了她的怀里静候。
　　星光被她搂进了怀中。
　　凛冽的寒风，渐渐变得轻柔。
　　当两颗心紧紧地挨在一起，
　　滚烫和冰凉在时光的隧道中潜游。
　　还需道什么天长地久？
　　还需说什么曾经拥有？
　　赤裸的身体让搁浅的船儿返航，
　　一个世纪的香魂牵绕情欲千秋。
　　生命脆弱，
　　因为生命不朽。
　　大爱永恒，
　　因为大爱呼救。
　　爱能复苏绝望化为热吻，
　　情能颠覆梦幻彼此占有。
　　当赤裸的体肤裂变成青鸟，
　　融冰化雪才是千钧一求。
　　一生的期望莫过于生死之恋，
　　谁能享有相拥成百年的感受？
　　两个美梦终于化为一体，
　　两种滋润顷刻融进宇宙。
　　哦，生命之力成为彼此的狂欢，
　　爱的醴泉正讴歌如诗绿洲。
　　奇迹终于发生了，香妹用她那青春而又温暖的身体，将冻僵了的谢冬慢慢焐热、救活。两人紧紧地搂在一起。
  http://www.xiaboＯk.com下 ./书 ./网



第81章 后记


　　我的故事其实已经讲完了。但听过我喧喤的人都说，你不要偷工减料，再讲讲。你不要胡里麻糖，拽球子的，谝大拿，耳（甩）套。你半壳子一个，做事情也二半吊子吗？酒喝完，饭吃饱。小说也罢，故事也罢，得给整利落了！
　　那就接着说吧。
　　谢冬回到金驼湾，回到劳改六队。
　　香妹栽种的红柳、榆槐、胡杨、白桦和香樟树，编织成一个个绿色的屏障，留下一片一片的绿荫。两年后，服刑期满的谢冬在园林队就业，他建立了一个沙漠造林站，营造了几十条防风林带。
　　一天，司令员回到垦区，听人说到谢冬的事，大吃一惊。看完调来的卷宗、材料，他大发雷霆：\"你们这样使用干部，埋没人才，天理何在？你们不用，我们可以用嘛！走，到金驼湾去。\"
　　到了金驼湾，就有张文海、王乃宇准备同行。
　　五月，麦苗正以它的蓬勃生机昭示夏日的辉煌。那棉株，那玉米苗也在以自身的独特魅力显示人们收获的期望。五月的沙枣花，开遍了垦区，香遍了原野。沙枣花以它那最小的花朵，释放最质朴的花卉和最浓郁的芳香。
　　金驼湾醉了，人心也醉了。经过严冬的人们，更加珍爱春光的明媚。感受风暴涤炼的经历，教人学会自我约束的定义。
　　谢军找到了干大\"骆驼刘\"--尕老汉刘雨村。亲人相见，再现人间涓涓真情。谢军就是谢冬多年失散的亲妹妹。当这一消息得到证实，富天全也流下了欣喜的泪水。
　　小建疆、小夏天拉着谢军的手说：\"姑姑，我要爸爸！\"
　　谢军终于忍不住了，在原野上呼喊：\"谢冬--谢狗子--哥哥！--你在哪里？--\"
　　夏丹流着泪说：\"我知道他们在哪里。\"
　　顺着夏丹的手势，人们望去--
　　东边是一片浩瀚的田园，田园边有一片沙丘，黄沙丘的边边角角，现已植上树木，呈现一簇簇新绿。浓密的绿树丛中，是垦荒者的墓地，一批为共和国流尽血汗的志士在这里长眠。
　　金玲的墓前，插着一块胡杨木墓碑，上写着：兵团战士、湘女金玲之墓。
　　墓前坐着一个男人、一个女人和一条硕大的猎狗。
　　那是谢冬、香妹和藏獒虎子。
　　司令员一行人，站在51号高地的胡杨树下，驻足瞩目。
　　阳光很亮，树荫很浓，绿风很柔，野花很艳。
　　司令员眼望着前方，深深地呼吸了一下准葛尔盆地北沿的浩荡春风，他将右手骤然举向帽沿，说了声：\"敬礼，我的兵团战士。\"
　　在场所有的人，右手齐刷刷地举向额前。
　　完
www.xiabook.com  www.7wenxue.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整