《博弈金佛山》查看《博弈金佛山》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《博弈金佛山》专题网址http://www.xiabook.com/js/8207/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 城市性格源于文学


　　金怫山是一座金山、怫山、福山和宝山，是一个出思想、出人才、出作品的地方，恰似充满智慧的人。城市应该是有性格的，
　　城市的性格源于文学。古今中外，不难发现文学作品长久以来一直创造着城市的性格，荷马所吟诵的特洛伊，维吉尔所刻画的古罗马，但丁所描绘的中世纪翡冷翠……
　　文学最不易被遗忘，经受历史长河的洗礼，反倒愈砺愈香。
　　文学是感知城市的脉搏，顺着它可以触摸城市的血脉和体温。
　　城市的性格正是人们通过反复的叙述表现出来的，表现在文人骚客们洋洋洒洒的倾诉里，表现在坊间茶余饭后摆谈的故事中。这些文字和声音，塑造并展现着城市的个性。
　　走马西部，落足南川，我一开始就在寻找或者感知她的性格。这座位于重庆一小时经济圈的卫星城，一千三百多年历史的积淀，人杰地灵，资源富集。在这片葱郁而又火热的土地上，
　　世界上最大的社鹃王树、与孔子齐龄的银杏蓬勃生长；六十六万“南川儿女”勤耕劳耘好客如命。这儿有热气腾腾的火锅、醇香浓郁的白干；这儿有阡陌交错的桃源胜景、其乐融融的休闲胜地她的性格到底是什么？仅此疑问梗塞于胸，令人牵肠挂肚。依巍巍金怫山之厚重，托潺潺凤嘴江之灵动，俯瞰这座古老城市的变迁，自东汉尹珍讲学，到崖墓神秘文化，再到陆石、郑洪流、鄢国培等一批当代名家享誉神州，铸就了这座山水之城的神奇灵韵。新时期的南川人更以勤劳勇敢、开明开放、实干图强的精神，将历史演绎挣精彩纷呈。土生土长的金怫山作家和专家们，围绕金怫山文化品牌的打造，深入挖掘金怫山历史文化，以金怫山、风嘴江特有的语言，表达着浓烈的乡土情结。有的清新活泼，阳光快乐；有的温馨感人，催人泪下；有的积极奋进，自强不息；有的情节曲折，引人入胜。其文字或豪放或婉约，或华美或质朴，在他们的丹青妙笔之下，不仑是战争与平和，还是青春与爱情，亦或是生命与理想，都化成最纯真美好的情感倾述和形象表达。
　　事实就是如此。在林木葳蕤的金怫山脚下，文学璞归真的姿态，细腻地描绘一方水土一方人情。那字里行间涌动的情感，呈现出鲜活的极具个性的南川。逐一品读完，蓦觉这正是自己感知这座城市性格的窗口，内心久久难以平静。它让我意识到文学已嵌入南川人的生命版图，在每一颗感性的心灵里驻扎，且将成为金怫山一重庆后花园名扬于世的推动力。
　　祝愿金怫山作家更好更快地成长，期望金怫山产生伟大的作品、伟大的作家！
　　(作者系中共重庆市南川区委书记）
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 /书 网



第2章 楔子(1)


　　春回大地，万物复苏。
　　金佛山麓的川东名镇南川县城，是“十日之中九日雾”的雾城。
　　像今天这样蓝天白云、春光明媚的天气实在是稀奇少有。
　　坐落在城西南的县烈士陵园在浓浓春光的点缀下，像绿屏一样抢眼，既充满无限生机又格外庄严肃穆。
　　烈士陵园占地面积约二十余亩，南面是宽阔的县人民广场，沿广场北面一上完十二步台阶便进人烈士陵园。园内古木参天，绿树嫩草露出新芽，燕子1飞舞琢泥筑巢，喜鹊叽叽喳喳叫个不停。
　　陵园中央矗立着高约二十多米的革命烈士纪念碑，碑身呈正六面体，各面的名，的勋。东、西、北三面分别是县中学、城关小学、县第二中学等文教单位与之。
　　大日，有无、生这烈。
　　在十的，有少士人悄地到这里祭拜革命先烈，一些年长者甚至采取“火中化帛”的方式，来表达他们对革命烈士的一片深深怀念之情。
　　自烈士陵园建成后，到底有多少人来到这里扫墓、祭拜革命先烈，谁也无法作出准确的回答。
　　今天是文化大革命刚刚结束，粉碎“四人帮”后的第一个“清明节”，这对于刚刚从思想禁区的桎梏中解放出来的人们来说，更是备感这个传统节日的亲切，他被压抑了多年的情感终于有了释放的时空。
　　这天，党政军机关干部、工作人员、学校卩币生、企事业单位职工臂戴青纱、手捧白花整队着装，早早从四面八方赶来寄托对革命先烈的无限哀思和崇敬之情。
　　这里又将迎来两位离开这片土地整整二十六年的“稀客”。
　　一辆“解放”越野吉普车在通往南川县的“之”字形崎岖山路上蹒跚爬行。车内坐着一个六十岁左右的大伯，一个五十岁左右的大婶，一个三十岁左右的中年男子和一个七八岁的男孩。
　　大伯身穿黄色军干，须发斑白，方正的脸庞上戴着一副金丝眼镜’浓眉大眼，显得不怒自威。
　　大婶身穿米黄色毛衣，梳着乌黑的短辫子，英姿飒爽，别有一番气质。
　　小车翻过陆坡，一排排了道树、一座座小山头、一片片田野被思在后面。
　　忽然，一头黄牛冲向公路，司机一个急刹，惊醒了车内沉睡的孩子，他看了一眼坐在身旁的老者，带着童音嘟哝道：“爷爷您流泪了，您不是常说英雄流血不流泪吗，我听好多爷爷奶奶、叔叔阿姨都说爷爷您可是个大英雄呢，怎么也流泪啦？”正全神贯注驾驶着轿车的中年男子侧过头“严肃”地说道：“小石头，不许顽皮，扰乱爷爷思路就不是好孩子啦！”
　　“大婶”深情地望了一眼身边闭目养神的“大伯”，轻言细语说道：“老石，您怎么忘记了医生的多次嘱咐呢您可是高血压、高血脂、高血糖的三高病人哟，您呀，情绪千万不能激动呢，急出病来我可抓不下来啊！”
　　其实，看似闭目养神的“大伯”的确是触景生情，他的思绪早已回到了如火如荼的岁月，他被“小石头”这一“激将”早已睡意全无。
　　只见“大伯”兴奋地说道：“老伴和4、李啊，你们都看到了吧，小石头这孩子还真有观察力呢。他说的没有错，今天俺的的确确是情不自禁，太激动了。能不激动吗？弹指之间已经又是整整二十八年没有看到这里的山山水水了，更让人无法不激动的是深藏在自己心中的接近二十八年的夙愿就要实现了，你帮我算算人生能有多少个二十八年呢？”
　　“大伯”擦了擦沾在镜片上的泪珠，继续说道：“俺这一辈子不止一次领取勋章，可从来没有像今天这样激动过？俺就要领取的那枚尘封26年的勋章，这太非同寻常了，它见证了我和战友一起与敌人博弈的峥嵘岁月，见证了党和国家兴衰的历史。睹物思人，触景生情，俺能不热血沸腾？能不高兴得落泪吗？更让人高兴和激动的是党和国家又重新获得了新生，俺们这些老家伙终于又盼来了第二个春天，枯木逢春，谁能不激动、不老目纵横呢？”
　　秘书兼司机的4、李哈哈大笑：“我猜想，老首长您这样高兴激动还有一个外人不知道的秘密呀，您指示我打听了若干次已经找至的您那个老搭档一陈文礼部长，那天我不是与他的秘书联系上了吗？您准是因为将与他见面而激动吧！是啊，你们已经是几十年没见面啊，换了谁都会激动不已的呀！”
　　一说到陈文礼部长，这个“大婶”也抑制不住内心的激动：“哦，原来你这个小李的保密意识还很强啊，见陈部长这样的大喜事你连我都不给透露一下，你知道吗？陈部长这个人真是个大好人啊，我们一家永远欠着人家的情啊！”
　　“大伯”笑呵呵地说道：“是啊，天意让俺在今生还能与老陈见面，俺一定当面向这个大恩人谢恩。看来人老了是不中用了，小李你们这些年轻人都早已看透了俺这些老东西的五脏六腑咯，看来俺是该去见马克思了！”
　　“老首长，您身体好着呢，只是您一定要接受芮伯母的监督，加强锻炼身体，按时服药。您不是常说：人活百岁不足为奇，健康长寿自有奥秘吗？这个奥秘就是快乐，老首长您不仅是百岁长寿的身板，而且还随时随地都保持了一颗童心，您不健康长寿才不正常呢！”李一边开车一边与“大伯”聊道。子被称为石老的“大伯”听后不由得又一阵老？目纵横，哽咽着说：“也许人一到老年就喜欢回忆过去，喜欢恋日吧，想到在革命战争年代牺牲的那些战友、同志，俺就痛心疾首，这些年来俺未能到战友们的墓前敬上一炷香、点上一支烛，说实在的俺很惭愧啊！”
　　“老首长您不用自责，谁都知道这些年来您也吃了不少苦、受了不少罪啊！这都是历史造成的呀，您也是身不由己啊！您能对过去的战友念念不忘，我想，您的战友和同志九泉有知也会谅解您、感激您的！”不知不觉中，
　　李秘书提醒道：“至了，老首长！”
　　今天，前来扫墓、祭拜革命先烈的人络绎不绝，人山人海，烈士陵园也格外庄严肃穆，丝毫没有喧闹的迹象。
　　李秘书从车上取下花圈、花篮等一应物品，“大伯”在“大婶”的搀扶之下走进烈士陵园。他们神情庄重，拾级而上，来到纪念碑前，摆上祭祀用品。
　　“老熊、芮腊梅等在团凼河战斗中牺牲的烈士们，在江石保卫战中牺牲的小山东，在金佛山剿匪战斗中牺牲的秦大山，俺的其他那些好兄弟，俺石精忠来迟了，俺对不住你们啊！今天俺就酹洒一觞，敬你们亡灵！来，俺们一起干一杯，再干一杯吧，几十年来俺一直抱定‘军人流血不流泪’的信念，遇到天大的困难俺也从不流泪。可是每当想到你们为了革命胜利，不仅流尽了血而且还被孤寂了这么多年，俺心里就如刀割，呜呼……”
　　松涛阵阵，风声作和，看至这一场景，即使铁石心肠，也无不为之动容。
　　就在不远处整队扫墓的上千名学生早已被这一“奇观”所吸引了，他们纷纷屏气静听，侧目相望。
　　学生们的“不专心”自然引起了带队老师的极大关注，老师们也纷纷把目光投向了这里。
　　稍许，从学生队伍中走出一个满头银发、身穿蓝色中山装、年近花甲的老师，慢慢来到祭祀老者面前，他足足看了五分钟，猛然道：“这不是‘爆炸大王’石区长吗？是什么风把您也给吹来了？”
　　“不错，俺是石精忠，这么多年俺没有来看望你，俺愧疚啊，等俺与你们饮干了此杯，再任由你们骂娘操祖宗都行！”自称为石精忠的“大伯”越发悲痛不已，端起酒杯又是一阵猛喝。
　　“老首长，您是三高病人，伯母也经常说您不能再喝酒了！这位老同志叫您，等您回答呢！”李秘书扯了一下沉浸在万分悲痛中的“石老”的衣爿艮，轻声提醒道。
　　没想到这下更让“石老”生气了，只见他倔强地吼道：“俺就是要喝酒，这杯酒俺等了二十六年才喝上，俺的那些战友们为革命事业不仅丢掉了性命，而且还承受了这么多年的孤寂，俺已经比他们苟活了几十年，俺不敬他们一杯就怕遭天打雷劈，三高算个啥玩意儿！”
　　身穿蓝色中山装的老者耐心等待这个自称为“石精忠”的一番“表演”之后，才又招呼道：“我们的老首长石区长真是一点没变啊，还是那样的爽快直啊！”
　　见这个似曾相识的身影两次对自己说话，声音又是那样耳熟，自称为“石精忠”的老者才感觉到这好像又并非是幻觉！
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第3章 楔子(2)


　　自称为“石精忠”的老者抬头一看，仍然好像是在梦幻中一样，谁这样面熟啊？这不就是当年熊雨之那张“国字脸”的轮廓吗然而在那次剿匪斗争中老熊分明已经牺牲，况且自己记得非常清楚，就是在一九四九年农历腊月三十那天保卫江石的战斗中，他是因为对土匪做宣传工作时，冷不防被土匪冷枪打中，经抢救无效而死亡的。他可是个党性和工作能力都很强的同志啊！虽然他与自己共事只有短暂的两三个月时间，但几十年来他在自己心中总有挥之不去的影子，难道……
　　身穿蓝色中山装的“国字脸”男人早已猜出了这个自称是“石精忠”老者的心态，他往前靠了靠说道：“老首长啊，我想您都想得快疯了，我是熊雨之啊，不会错的！今天真是个黄道吉日啊，苍天有眼为你我相见安排了这样一个大喜日子，真是万幸呀！”
　　这一下，自称是“石精忠”老者的心思才回到了现实，哦！当时不是因为战事紧迫、交通阻隔，我们派去护送老熊的同志把他送到医院进行救治之后，不也没有亲眼看见熊雨之死吗？
　　又因抗美援朝战争爆发，离开南川县出国参战后自己就到外地工作，接下来自己又靠边站了几十年，哪里还能打探到他的音讯嘛？
　　前前后后连起来一想，才使自称是“石精忠”的老者明白了八九分。
　　“哎呀，真是你这个熊‘鬼’，今天不来祭祀俺也许还不会‘撞鬼’吧？”
　　自称是“石精忠”的老者紧紧目了着“熊鬼”，“熊鬼”又紧紧盯着自称是“石精忠”的老者，瞬间两双有力的大手紧紧地握在一起，两个老者拥在了起。
　　话说这个被称为“熊鬼”的正是当年为解放江石立功又被误传牺牲的江石区地下党负责人熊雨之同志。
　　当然这个被自称是“石精忠”的老者正是“爆炸大王”石精忠区长。
　　熊雨之睁大眼睛疑惑地看着搀扶石区长的那个女子，石精忠呵呵笑道：子“至于她是谁，过会有人给你介绍的”。
　　熊雨之早已是老泪纵横：“老区长啊，说来话长，当年我的的确确‘死’过5一次，我的‘尸体’是在医治无效后，随另外几个烈士的尸体一块送到烈士墓的。据我后来的夫人，当时担任护士的表妹事后对我讲：我连同其他战友的尸体身上盖着白布就在这儿一字摆开，送行的党政军领导和群众垂泪为我们送行，烈士们的亲属更是悲痛欲绝，在烈士们的身上不停地哭喊。正当我表妹哭得死去活来的时候，她忽然止住了哭喊，习1匮地用手掌在我的鼻孔前一试，惊奇地发现我的胸部有正常的体温和微弱的呼吸，后来我被重新送回医院急救，捡回了一条命。就这样，前脚刚迈进鬼门关，后脚就又被推了回来。阎王爷说：你太年轻，不够‘应聘’鬼卒的条件，还是再回去为党作点贡献后来报到吧！于是我被牛头马面遣返回到阳间！”
　　说完两个老者又小孩一样紧紧地拥抱在了一起。
　　一拨又一拨悼念烈士的人群不断地穿梭来往。
　　正在这时，又一辆北京吉普“嘎吱”一声来至烈士陵园前停了下来。
　　接着从车上走下来两个戴着眼镜的老者和两个年轻人，他同样也拿着花圈及祭亡灵的一应用品在烈士墓前一字摆开。
　　其中一个戴着眼镜的高大汉子，走过来端详着石精忠、熊雨之两人良久，忽然像哥伦布发现新大陆一样，惊奇万分地对不远处另外一个同样戴着眼镜的汉子说道：“远志兄弟，好巧哦，难怪都说清明节是专门祭祀鬼神的，
　　你过来好生看看啊，好像今天全部‘牛鬼蛇神’都跑了出来，隔会儿有好戏看了！”
　　戴眼镜高大汉子的“瞎胡闹”，简直让石精忠、熊雨之反感透了，他们心想：文化大革命都结束了，你还叫我这些老家伙‘牛鬼蛇神’，你这个老头真是有点太过分了吧，一点不积点口德。
　　他们原本对这种“疯洞”是不屑一顾的，但还是不由自主地向说话之人多看了几眼，这一看简直让他一下惊呆了，他几乎异口同声地惊呼道：“这不是‘萝卜花’老周一周顺友吗？今天祭祀烈士怎么这样巧啊！”石精忠、熊雨之正打算握住周顺友的手问长问短时，周顺友却抽出了手，指着不远处的另一个老者说道：“稍等一会儿，等我哥周永志的手也伸过来，我们来个四季发财、八手相握那才不单边呢！哈哈哈！”
　　石精忠爽朗地笑道：“这个提议好啊，这回啊，俺们这群人非？卩上个七天七夜不可！”
　　这时从不远处又传来一声：“四人抬轿、八手相握还不是最高境界呀，五子登科、满十满载才是最圆满的结局呢！”
　　听到这话，最先反应过来的是石精忠：“哎呀，糟糕，我怎么把老搭档给冷落了！”接着，他学着被造反派批斗的语气：“俺人老癫东，树老心空，俺罪大恶极，俺向毛主席悔过，争取人民的宽大处理！”
　　大家既被石精忠的幽默所感染，更为另一位老首长、老战友陈文礼的到来感到由衷的高兴。
　　这一下顿时使在场的几人蹦起三丈高，五个老年人像小孩一样，高兴得泪流满面，紧紧地抱在了一起，跳呀，蹦呀，相互摸着对方的脸颊……
　　石精忠向身旁的乌黑短辫子头发的女子指了指说道：“刚才老熊在问这个人是谁？俺想除了老熊、周永志同志不认识之外，其他同志都该认得吧，当然还得麻烦老搭档陈文礼来介绍一下哟！”
　　众人端详了一会儿乌黑短辫子头发的女子，异口同声地说道：“原来是芮春花一芮美女啊！”
　　陈文礼扶了扶眼镜，笑着说道：“她现在除了是芮美女之外，她还有一个公开身份一石夫人，这一点不会错，在场的只有我是他俩的证婚人啊，那么今天我们当年一起战斗的同志又多了一双手握在一起咯！”
　　这时，不知是谁叹息了一声说道：“哎，要是李光林、柴秀美这对俊男俏女也来和我们团聚，那该是多么完美啊！那我们就可以摆‘阴阳八卦阵，咯。”
　　石精忠、陈文几乎同时问道：“你们再说一遍，这两位地下战线的伉俪，他们近况如何？怎么没来？”
　　芮春花也十分动情地说道：“各位领导，这些年我和老伴没来看望大家，心中很是内疚，为了纪念当年我们一起战斗过的那段岁月，我给各位领导分别织了一件毛衣，这可是我亲手织的啊，就权当是我这个小妹的一点心意吧！”
　　不一会这些老战友都领至了一件别致的毛衣0芮春花对周顺友说道：“就麻烦周大哥把我给柴大姐、李哥哥他们织的毛衣带回去吧！”
　　周顺友强忍住泪水，若无其事地答道：“大家就不要担心了，应该没事的哟，也许他们夫妇有事在路途上耽误了，可能明天才能赶到，到时候发给他不就行了吧！你肯定没预算远志哥的吧，我做主你就先发给远志哥吧！”
　　就在几个“老革命”激动不已的时候，小石头来赶热闹了，他拉着石精忠的手说道：“爷爷走哦，你们几个老爷爷抱在一起又哭又笑，倒是好耍，我在这没小伙伴，一点不好耍，我抱到哪个哭哪个跳嘛？”
　　小石头童言无忌的话语，才使得这群老革命的情绪渐渐地平息下来。芮春花扮了一个鬼脸对小石头说道：“来，小石头，不要打扰大人说话，认识一下这几位老爷爷，他们会给你想办法的，他们个个是英雄人物，给你找十个八个、伙伴能难得住他们吗？你熊爷爷那里就有几百个小伙伴呢！”小石头闪动着眼睛问道：“真的，那他的家好大哟！”
　　熊雨之摸着小石头的小平头爱抚地说道：“呵呵，你奶奶的话没错，我那里有几百个小伙伴！”
　　不一会儿，小石头便兴高采烈地与熊雨之的4、孙子11起端、周远志的小孙子一起，玩得无比开心！
　　悉心静听的同学早就听出了端倪，异口同声地问道：“熊校长，我们猜想这肯定就是您经常开会、上课给我们讲过千百万次的革命老英雄‘爆炸大王’石爷爷吧。”
　　熊校长转过身子讲道：“对，同学们，这就是我常常向你们提及的‘爆炸大王’石精忠老爷爷啊！”
　　“向老革命致敬！向老英雄学习”的声音响彻云霄。
　　这气势磅礴的声浪像春雷滚过，像隆隆炮声，像野马奔腾。
　　不知何时学生手捧着鲜花，把六个革命老前辈围在了中间，嚷着要听事。
　　熊雨之看着学生们一双双如饥似渴的眼睛’一张张天真活泼的笑脸’对学生们朗声讲道：“同学们好学深思的精神值得表扬’你们应该知道，老爷爷们脑子里存的革命故事是三天讲不完五天不够讲啊，如果让这些老爷爷就这样站在这里讲故事，那不把老爷爷们累坏了吗？你们再仔细想想为什么这些老爷爷全都来了呢？其实这并非巧合，告诉你们一个公开的秘密：老爷爷们是来参力卩近期就要召开的全县英模事迹报告会的，同学们就耐心地等待着那一刻吧！”
　　石精忠、陈文礼、熊雨之、周永志、周顺友等人的思绪，早已回到了二十八年前金佛山麓那场生死大博弈，那波澜壮阔的场面。
　　一幕幕，一卷卷如火如荼的画卷再现在他们的眼前！
www.56ｗen．ＣＯＭ下 & 书 & 网



第4章 解放军迂回包围国民党钩心斗角(1)


　　经过若干年的博弈，人民解放军与国民党军队的力量对比终于在公元1948年发生了质变。
　　继取得辽沈、平津、淮海三大战役胜利之后，人民解放军随目卩以雷霆万钧之势挥师南下，横渡长江，把战线推到了长江南岸的广袤土地上。
　　国民党数百万残兵败将退守西南一隅，凭借西南天险负隅顽抗，割据大西南试图实现南北分治的梦想。
　　尽管此时的国民党已经元气大挫，蒋介石自知败局已定，深有“无可奈何花落去”之感，不得已他再次下野，把“戡乱救国”的烂摊子交由李宗仁代总统收拾。当然，这只不过是蒋委员长玩的一种以退为进的游戏而已，不甘心失败的他仍然牢牢地控制着反共救国的绝对指挥权，就连李宗仁的老搭档白崇禧也被蒋总裁控帝着。
　　蒋介石预料解放军最有可能从秦岭人川，由胡宗南部负责在秦岭、大巴山、巫山、武陵山一带布置重兵，构筑所谓“西南防线”；以宋希濂部重兵驻守四川以东的巫山、万县地区，以阻止解放军进人川东，这样就形成了把“小诸葛”白崇禧布防在广西以牵制进军四川的解放军，真可谓煞费苦心。他的如意算盘是，以逸待劳，看你解放军何以奈何我哉！
　　党中央、毛主席早就洞察了蒋介石的心机，制定了解放大西南的战略方针：
　　采取“大迂回、大包围、大歼灭”的动作，插至敌后完成包围后再回打，对白崇禧集团及西南各省之顽敌实施大歼灭，打好全国解放战争时期战略追击阶段大规模山地进攻战役，解放西南广大地区和人民。
　　一时间形成这样一种气氛，四野浩浩荡荡进军广西，二野潜形匿迹，迂回西南，避开正面，悄悄从宋希濂腋窝开刀。
　　1949年下半年，人民解放军对困兽犹斗的国民党残余势力的迂回包围悄然展开。
　　深秋时节，花草凋零，秋风习习，在湘西至川东南纵横交错的崇山峻岭之中，一支解放军部队正向川东方向快速挺进。
　　晚霞照在五星军帽上闪闪发光，格外耀眼。
　　没有千军万马的厮杀声，没有人声鼎沸的喧哗声，只有脚踏树叶发出的沙沙声响。
　　“紧跟上，紧跟上”的命令，如非看见每个人嘴唇的嚅动，仅凭听觉是难以感觉至的。
　　解放军某部三连，像这样风餐露宿地急行军已经是第三天了。
　　尽管长途跋涉，连长石精忠、指导员陈文礼和指战员却精神抖擞。
　　经过连续五昼夜的急行军，石精忠带领的先遣连队于黄昏时分到达了距离乌江东岸不到二公里的羊角溪渡口附近的茂密森林中。
　　疲意不堪的战士们有的靠在树上就轩声如雷，有的却毫无睡意。
　　“指导员，我们这打的是哪门子仗，敌人的影子都看不见，就这样悄无声息地长途奔袭，我已经把国民党的几百万部队者卩消灭了，难道说今天反而还怕他剩下的那几个残兵败将吗？”
　　被称为“秦泡沫”的副连长秦大山带着一群排、班干部趁着宿营的当，围着陈指导员问个不停。
　　“嘀，看来同志对我的这种打法还很有意见嘛！打仗其实也是一门艺术，也是很有讲究的哟！这就跟我们处理其他事情一样，同样的一件事，如果采用不同的方法来处理，那么其结果肯定会截然不同！我打个比方说：假如一群野兽正在你家的菜园里损坏你的作物，你是不露声色地从四面合而围之呢，还是大声喊而惊跑这群野兽？那么，你们觉得哪种办法才能收到最好的效果呢？”
　　指导员这一问立刻引起了战士们的兴趣，他们几乎是异口同声地答道：“当然不能吓跑野兽，如果惊跑了野兽，它们还会第二回、第三回再来害人的，这只能解决临时问题。相反，如果把野兽捉住之后并把它消灭掉，这样就从根本上解决了问题，一了百了嘛！”
　　陈文礼哈哈大笑道：“那你们还叫嚷啥呢？你们不是已经理解了我们今天的做法吗！中央军委和毛主席的意图就是不要惊吓跑溃退到大西南的国民党残兵败将，就是要把他们围起来，彻底消灭掉。从川北那边人川的部队还可以大张旗鼓，而我们从川东这边人川的部队只能偃旗息鼓。这是中央军委审时度势作出的战略部署，仗只能是这个j了法，绝没有第二种打法，同志们明白吗？”
　　经陈指导员这么一点拨，战士们一个个喜笑颜开的，怨气一下跑得。
　　“俺说就你这个白面书生的点子多，生就是做政治思想工作的料子，不管多么复杂、抽象的道理只要经过你那舌头那么一嚼就简单明了了，问题也就迎刃而解了。不过啊，仅仅你们这几个排、班干部和少数战士理解了还不行，还要让全体指战员的思想都高度统一了才能解决根本问题。陈指导员，你要把这些深人浅出的道理讲给每一个指战员听，使他的思想认识得到进一步统一。依俺看啊，得召开一个战地动员大会，你看行吗？”不经意间，一个高大魁梧、浓眉大眼三十岁左右的中年汉子，从不远处走过来拍打着陈文礼的肩膀说道。
　　战士们抬头一看，说这一番话的正是石连长，只见他一身上下的穿戴已洗得发白，却显得是那么的干练果敢。
　　指战员们一个个都敬畏地向石连长举手行着军年。
　　“全连指战员立即召开战地动员大会！”素以雷厉风行而见长的石连长，登高两步台阶，扫视着人群昂然地说道，“刚才指导员的精彩演讲大家都听到了吗？俺也在好多场合讲过，不要就想过打仗的瘾，更不能闹情绪，道理嘛指导员讲得如此通俗易懂，难道大家还不明白吗？你们的脑筋也真是不开窍，连俺这个性子最急的人都把打仗的瘾憋住了，难道你们还憋不住吗？”
　　“我的连长同志，你我要不是李团长、孙政委的点拨，未必就能明确党中央、毛主席的战略意图嘛！当初你我不是也闹着要打仗、要过瘾吗？你怎么就忘记了？”陈指导员知道石连长又犯了“急性病”，又当众驳了一回石连长的“面子”。
　　果然，石连长立刻满脸笑容地说道：“俺这性急的毛病是永远改不了，恐怕只有等进了棺材让马克思来帮俺改正了。是啊，原来俺都想早点打仗过‘瘾’，三下五除二就把国民党消灭掉，俺们也好排头建设新中国。可是，这只是俺一厢情愿的事情，反动派是不会甘心失败的，俺作为军人就只好和反动派奉陪到底，履行职责。军人的天职是什么？消灭敌人是军人永恒的职责，只有消灭了敌人才能早点排头建设新中国呢！可是就目前的形势而言，俺们不得不把打仗的‘瘾’压一压，为什么呢？因为俺们是在落实中央军委的大迂回、大包围战略。俺看这个思想疙瘩还是由陈指导员给大家来解开吧！”
　　陈文礼侃侃而谈：“同志们，兵团、师、团首长在各种场合都三番五次向各级指战员强调指出：当前最大的问题不是在于敌人怎样强大、条件怎样艰苦，而问题的关键恰恰在于我们自己内部，不明确党中央解放大西南的总体战略思想、轻敌的思想、贪多图快走捷径的思想、想尽快结束战争的思想等等在一定范围内突出存在。特另是作为先遣部队，如果广大指战员的思想认识不统一，这对于完成上级交给的任务是有害无益的。我们可不能小瞧当今国民党的那几个残兵败将哟，自古是骄兵必败，穷寇勿追，我们既要追穷寇，也不能当骄兵，这些话我和石连长者卩可以倒背如流了……”
　　解放军二野司令部前线指挥所设在贵省某县一所中学内。
　　工作人员紧张有序，车辆进进出出，战马昂首挺立，军政人员来来往往，招呼、问候声不绝于耳。
　　二野首长刘司令员、邓政委、李参谋长、张主任等首长先后来到司令部开会。
　　刘司令手里拿着放大镜，邓政委手里夹着一支烟。
　　“刘司令员，我的内线人员提供了很有价值的情报，我们老对手的眼睛还紧紧盯住川北不放呢，他纟台终认为我定会选择适宜于大兵团作战的川北‘那边’人川，再力卩上我们这边与川东北贺老那边配合默契，这样使蒋介石、胡宗南有解放军会从秦岭那边人川的‘误判’，不过，时下我们就是要求西南各省，特另是四川的各级党组织和革命团体进一步加强情报工作，充分运用各种途径强化蒋委员长他们的‘误判’，使他们的眼睛牢牢盯住川陕，完成党中央、毛主席的战略部署，请刘司令员您点评一下，我的分析对不对？”
　　老练沉稳的刘伯承司令员扶了一下眼镜哈哈大笑：“邓政委啊，你领会党中央、毛主席的意图是很敏锐的啊，这次进军大西南你向党中央的建议不是都被采纳了吗？你提议联络一野第十八兵团发起秦岭战役、动员京津沪学生人川组建‘西南服务团’、在徐州露面由新华社播放消息，这些才是给蒋委员长造成‘误判’的催化剂呢！”
　　诙谐的邓政委朗声笑道：“刘司令员你总是那么谦虚，好了，我们就不推诿，功劳是大家的，人到齐了开会吧！”
　　他们爽朗的笑声，弄得从外面刚刚到会的其他同志莫名其妙，搞清缘由后随即也发出欢愉的笑声。
　　李参谋长指着五百分之一的军用地图向与会人员介绍当前战局：“目前，我人民解放军已进人长江南岸作战，国民党退守西南、华南的残余部队仍有一百万之众。由于西南、华南的地形复杂，国民党又进行了多年的苦心经营，我们千万不能稍有松懈。党中央、毛主席再三电告二野总部，要求我们要摆好‘迷魂阵’，务必把国民党的有生力量消灭在西南地区，决不能留下邓政委接过话头道：“对，声东击西，关门打狗，这是解放大西南战略方针的核心。由于大西南地形复杂、崇山峻岭不利于大兵团作战，加上一些人被胜利冲昏了头脑，产生麻痹轻敌的思想，这些主客观因素的存在，使得解放大西南之战成为了一次‘小长征’，毛主席把这个‘硬骨头’交给我们二野来啃，这既是对我们的高度信任又是对我们的严峻考验。我们既要敢于与恶劣的自然条件斗争，又要敢于与自己头脑中的轻敌麻痹思想较劲，更要敢于与自以为是的‘小诸葛’白崇禧斗智，彻底消灭退缩到华南、西南的国民党反动残余势力。同志们有没有这个信心啊？”
　　台下众人异口同声答道：“坚决干净、彻底消灭国民党反动残余势力！”
　　刘司令员放下放大镜，扶了扶眼镜讲道：“是啊！政委讲得好，有的同志认为我已经解放了全国的半壁江山，现在又打过了长江，即将过乌江了，在国共两党大博弈中，国民党败局已定，于是产生了轻敌松懈的思想。这从指战员们雪片般的请战书可以看出，存在这种思想的人并非少数。我的同志哥啊，须知骄兵必败，古今中外概莫能外，越是临近胜利越是不能掉以轻心啊。远的不说，就说摆在我们面前的这条乌江，就得小心在意才过得去哟，石达开可是前车之鉴呢！因此，我们一定要把上级的战略意图传达到基层指战员，让他们心中有数，我们的一切行动都要围绕‘大迂回、大包围’战略开展军事、政治斗争部署！”
　　二野司令部前线指挥所传来阵阵掌声。
　　川湘公路旁一个简易指挥所里，三兵团陈司令员和谢政委两人正全神贯注站在军用地图前研究作战方案。
　　陈司令员以商量的口吻对谢政委道：“老政委啊，最近一段时间部队的骄傲自满情绪滋长较快，这已经引起毛主席和二野刘邓首长的高度重视，他们多次电报指示我们要加强部队的思想政治工作，我的思想政治工作要抓到点子上啊，当前正是抓思想政治工作的黄金季节，过了这个村恐怕就没那个店咯！”
　　射政委答道：“对于毛主席和刘邓首长的指示，除了在团级以上干部会议上进行传达以外，又通过电话、战地动员会等渠道进行了强调，部队指战员的思想已基本达到了高度统一。”
　　陈文礼还在继续向指战员作战地动员报告。
　　通讯员匆匆忙忙报告道：“石连长、陈指导员，上级首长来电。”随目卩将听筒递给了石连长。
　　石精忠接过话筒，电话里传来李洪层团长洪亮的声音：“喂‘爆炸大王’石精忠，你与‘秀才’陈文礼共同听一个话筒，先委屈一下，你们俩听着：你们的连队是一个具有光荣传统的部队，这已经毫无疑问。但是现在的蒋匪军已经到了狗急跳墙的时候，我们绝对不能打无把握之仗，按照兵团首长的安排，团党委在你的左右两翼安排了五连、七连两个连队，与你们共同实施乌江天险的渡江作战，三个连队成品字形配合完成渡江先遣任务，你们可是一把利刃啊！你们的一举一动事关乌江战役的全局。上级首长反复要求我们一定要把工作做细、做扎实，要时刻想到我们是大兵团协同作战，不能使性子，不能稍有闪失。”
　　政委孙亮又接过话筒强调道：“当前一个最大的问题是，要做好战前动员工作，特另要压一压战士们‘激动好战’的思想，今天与你们当年打鬼子炮楼、炸鬼子专列的情形完全不一样啊！作为先遣连队，既要通过认真侦察，了解和搜集准确无误的敌情，及时向团党委汇报，又要尽快与地方党组织接上头，在地下党的支持配合下做好对敌瓦解和政治工作，减少不必要的牺牲。记住，越是临近胜利越是不能掉以轻心，要把过乌江看做比过长江更困难、更艰巨的作战任务，记住了吗？”
wwＷ、xiabook.com下 ^^书^^ 网



第5章 解放军迂回包围国民党钩心斗角(2)


　　“我们记住了，请老首长们放心，我们一定履行好军人的天职，保证完成任务！”二人齐声答道。
　　位于陪者卩市郊沙坪坝的林园，是前国民政府主席林森的公馆，林森死后又葬于此，因此而得名。
　　自抗战爆发后这里已沉寂了多年，差不多成了被遗忘的角落，而近一段时间，这里却又是一派繁忙的景象。
　　鉴于西南战事紧迫，退居二线的蒋介石急忙从浙江溪口飞抵这里组织召开“固守西南”军事会议。
　　大门前的走道两边，三步一岗五步一哨，戒备森严。
　　会议室，长方形办公室内装饰豪华奢侈，各种用品一应俱全。连日来，
　　这里灯光彻夜通明已是司空见惯的事了。
　　今晚这里又将召开国军军事联席会议。
　　国防部少将厅长国栋梁，身穿黄呢军服’油光可鉴的头发稀疏可数，胸前佩戴着一排排勋章，隆起的将军肚恰似即将分娩的妇人。不过，这些不但没能使他显得怡然自得，相反随着战局的吃紧，他内心的不安与恐惧却更加溢于言表。
　　一幕幕往事浮上国栋梁的心际。一个月前，蒋委员长召见自己，要求国防部三厅必须在一个月编制一个新征兵五十万人的计划，同时制定一个“西南地区兵力部署方案”的一揽子计划。想不到，在短短的一段时间里，战况如此之糟糕，时局的发展实在太出人意料，民不聊生，人心惶惶，哪里还有兵源可补充啊。唉，连自己老家涪陵的那些子弟也不像从前那样支持自己的招兵计划了，谁不知道时下哪里不是朝不保夕呢？至于编制“西南地区兵力部署方案”嘛，自己的想法和建议刚出台就被“党国精英”们武断地拒绝了。也怪当初自己把有些事情做绝了，现在没一点余地了。
　　国栋梁心乱如麻，越想越没有头绪。唉，如何渡过当前的难关呢？
　　蒋介石接过参谋递过来的“文明棍”指着地图说道：“党国的各位忠臣良将，此次我专程前来组织召开这次会议：一是来看看大家，二是来听听各位有何戡乱救国之大计。”
　　国栋梁和与会人员心想，你以往何时有过这样的姿态呢？？怕只要多少听一点点下属的建议，？怕是对下属多有一点笑容，党国的命运又何至于此啊！
　　只听蒋委员长继续讲到：“时下我们并没有失败，我们在西南、华南地区仍有一百万之众，西南是个什么地方？是个地势险要的蛮荒之地，是个易守难攻的地方，诸葛亮这个盖世奇才收复孟获尚且费了九牛二虎之力，何况国军干才比孟获不知高明多少倍呢？防守西南、华南的这些将领我还是放心的，背叛党国利益的毕竟是少数。至于军、警、宪、特部队，你们目前的任务还比较繁重，要在毛人凤、沈醉、沙文化等人的直接指挥下，待完成一些重大特殊任务方能离开陪者卩，然后化整为零到各地收编散兵游勇，组建反共救国军，建立若干反共救国基地，从侦翼配合国军搞好戡乱救国工作，在必要时还可以退守到邻国崇山峻岭之中养精蓄锐，等待良机。当然，这是最坏的打算，按目前的态势看，共军还不一定能进人西南呢？只要挺过今年，世界大战一爆发，美国朋友定然出兵援助，形势就会有大的改观，国军团结一致，以一当十，何愁不能戡乱救国呢。只有内外呼应，方能出奇制胜，在这方面，我们还是应该多学一学与我们斗争了几十年的对手毛泽东才对，要不然，恐怕今后学习的机会都没有了。下面请辞修（陈诚)宣布具体作战方案。”
　　在后来的时间里，至底陈诚咬文嚼字讲了些什么，国栋梁和其他许多将领一样，就稀里糊涂不知所云了。
　　矮胖的陈诚扫视了一眼与会将领，发现大多数人者卩精神萎靡不振，冷不防，点了点国栋梁的名：“请国防部国厅长宣布防务作战计划！”
　　此时此刻的国栋梁还在为自己的后路冥思苦想，直至坐在身旁的南川籍人士、侍从室少将副主任张世雄和特另警卫组少将组长沙文化都先后敲击了两下国栋梁面前的桌面，才把他从想人非非之中拉回至现实中来。
　　国栋梁只好硬着头皮讲道：“时下我们的防御作战情况是这样的，以川陕甘边区绥靖公署主任胡宗南部3个兵团14个军16万余人布防于秦岭、汉中、川北一带，构成两道防线，以阻挡一野第十八兵团由陕人川，此为重中之重。以西南军政长官公署主任张群部22个军30余万人，重点布防川东。其中，川湘鄂边区绥靖公署主任宋希濂部2个兵团6个军10万余人控制巴东、恩施、咸丰等地，设置川湘鄂防线，作为防守西南的前沿阵地川陕鄂边区续靖公署主任孙震部1个兵团3个军4万余人，控制巫山、巫溪及万县、忠县之线，屏障川东北地区罗广文第十五兵团3个军于南充、大竹地区机动；何绍周第十九兵团2个军构成黔东防线，以阻挡解放军由湘人黔其余兵力散布川黔各地，构成纵深配备。卑职以为，我们不能仅仅把眼睛只死死盯住川北，更要防止共军从川黔边境人川，共军打仗喜欢来个声东击西，切忌只在川北、川东两处守株待兔，鉴于此，卑职斗胆建议对原作战计划作一定修改，应着重加强川黔边的防务，请委员长训示。下面我宣布调整后的作战方案……”
　　正在此时，总统府机要参谋方志诚、刘仁德心急如火地把一份特急文件送到陈诚手里，见状，会场里的所有行动戛然而止。
　　陈诚看了特急机密文件之后，写在他脸上的表情是如释重负之感，只见他向蒋介石递了个眼色，然后向国栋梁挥了一下手，陈诚狡黯地转了几下眼珠，幸灾乐祸地说道：“国长官就不烦劳你了吧，最新情报表明，共军是不会从川黔边人川的，作战方案暂时就不必修改了吧！”
　　国栋梁顿时成了大红脸。
　　接着陈诚又看了一眼蒋介石，见主子点了两下头，说道：“国厅长的忠诚和远虑可嘉，不过时下我们都应该从党国的大局着想，不能考虑半点自身利益。”
　　张世雄、国栋梁、沙文化等一行来自金佛山麓的党国要人大脑里一下“轰隆”一声，我们何时没有顾全党国大局？何时考虑过自身利益。
　　一个个耷拉着袋，喊着“效忠党国，固守西南，不成功便成仁”的口号，目送蒋介石退出会场，走出了会议室。
　　可他们心中一直想着这样一个问题，这个陈总长和委座葫芦里到底卖的啥药呢？
　　散会后，陈诚特地登上了蒋介石父子的专车。
　　陈诚，字辞修，凭着与蒋介石有着老乡、师生、亲戚等多种关系，在几十年的从政、从军生涯中，唯蒋委员长马首是瞻，算是老蒋嫡系中的嫡系了。在刚才召开的国军固守西南军事会议前，其实他与蒋介石父子已经作了闭门研讨。他们又何尝不知道当前时局的紧迫呢？前线节节败退、陪都人心不稳、桂系李宗仁与白崇喜自负才智与党国分庭抗礼、云贵川龄杂牌军不指挥、川北防务军力捉襟见肘等等一大堆问题，已经搅得蒋介。
　　沿途见蒋介石气色稍好，陈诚才小心翼翼地说道：“委员长，属下有要事禀报，适才机要参谋处方志诚报告，我方卧底已探得共军人川最新军事动态，他继续在川陕边境地区增兵，看来您的判断没有错，共军选择从川东北人川的可能性最大，这下毛泽东可没您高明了，属下以为千万不能听信国防部那群人的信口雌黄，他们都是在为各自的利益着想，他们编造共军从川东人川这些荒唐言论的目的不外乎是为了自己的利益，那次委员长您听信张世雄的游说到金佛山就差点……”
　　蒋介石苦笑了一下，悠悠说道：“当真是这样的话，那就感谢上帝了！”陈诚还是一副、心谨慎的样子，问道：“委员长，属下还有一事不明，今天参会的将领们太不像样，好像共军真有他妈的三头六臂一样，他们三魂都吓掉了两魂，一点没有国军干才的那种气质。他们各打各的小算盘，根本不为党国利益着想，您今天为什么没有像以往一样严加训导呢？”
　　蒋介石看了一眼前排的蒋经国和侦面的陈诚，一副轻松自在的表情，微笑着说道：“辞修、经国啊，要知道此一时非彼一时也，光急有什么用，共产党善于攻心为上，我们为什么就不能多体谅一下将领们的苦衷呢？你没有看见大多数将领都已经丧失了信心吗？如果把他们逼急了只会适得其反，国军将领带着人和枪跑到共产党那边，反过来打国军的例子还少吗？想来这个道理你们不会不明白吧！”
　　蒋经国、陈诚齐声答道明白”。
　　蒋介石诡秘的一笑：“明白就好，看来当前和今后戡乱救国的重中之重’仍然是加强川北防务，严防共军从哪里人川，辞修你要随时提醒胡长官！”
　　参加完戡乱救国会议，张世雄回到自己办公室时已是万家灯火、华灯初放的傍晚了，他高大魁伟的身躯不断从玻璃窗内反射出来。
　　张世雄隐隐觉得今天各战区将领心不在焉，底气不足，人人自危，而蒋委员长却没有严加训导，这在以往是从来没有的啊！
　　不过，恐怕蒋委员长再清楚不过了，党国之所以衰落到今天这种田地，全是他任人唯亲、启用“常败将军”造成的啊，大4、事情他是任凭这些“常败将军”藏头露尾，瞒上欺下，专权武断，他们简直就是和申、就是秦桧，国民党大厦将倾，树倒猢狲散，已经是为期不远了。
　　真正的良言苦口，蒋委员长是听不进去的哟！
　　张世雄，不禁对自身前途感到忧心忡忡，哼，原来自己还真没有一点这方面的私心，可今天陈辞修却偏偏说我们不顾大局，那自己当真得为自己思谋一条后路了。
　　想来想去，何不找老乡国栋梁探讨一下这个问题呢！
　　其实，国栋梁今晚心中也难以平静。
　　自己与蒋委员长的恩怨在大脑里像电影一样一幕幕地呈现出来。
　　蒋委员长丰目信的是江浙派啊，自己毕竟是川军出身，作为川军在蒋委员长眼里“天高也只是一碟4、菜”。
　　而自从投奔国民党以来，自己总觉得是一心为国、决无异心，然而蒋委员长为什么偏偏就看不到呢？他总是对自己疑心疑德，从来不给予重用，我亲手编制的作战方案有几个被采纳过？尽管我也不是完人，但事实证明，委员长如果多采纳一下我制定的作战方案，或许党国事业就还真不一样呢！
　　哎，也不知张世雄他们对于时局问题是怎样想的呢？
　　嘿，预感还真好，正在这时，张世雄还真打来了电话。
　　两人从全国战局谈至西南时局、从国家命运谈至个人前途，都深深感到就因为当时走错了一步，现在是满盘皆输，这与在棋盘上的对决是多么的大同异啊！
　　张世雄话锋一转说道：“国兄，不知最近委员长派谁到前线总督、协调各路兵马作战啊？”国栋梁颇有情绪地说道：“总不至于派你我去吧，你我是想替党国出力恐怕都没有机会了，真是‘廉颇老也尚能饭否？’我们这些老东西成了党国的累赘了。”
　　随即国栋梁压低了一下声音轻声说道：“据可靠消息，多半还由蒋公子亲自出马到各地督促兵马、协调防务吧。你可以再找沙文化核实一下嘛，他在委员长面前说话的分量比你我都重得多啊！”
　　张世雄刚放下电话，值班卫兵就报告道：“沙文化将军打来电话，将前来拜访，请示将军您如何回话？”
　　张世雄爽快地说道：“你就说快快有请、重重有请嘛！”
　　话说沙文化与张世雄不但是同乡，而且还有点沾亲带故，又同朝为官，按说他们之间的关系应该非同寻常。但由于两人性格迥然不同，处世哲学相左，认识问题观点也不尽一致，平时很少往来，除非有重大事情礼节性的交往之外。
　　对于沙文化今天的造访，张世雄心中还是有数的，眼看国民党大厦将倾，多半还不都是为了给自己找条后路吧，这样大家叙谈叙谈也是在情理之中的事情！
　　两人见面后难免一阵寒暄，张世雄单刀直人地说道：“沙兄，你该不会被委员长派到前线督战吧！”
　　沙文化也是快人快语：“哎呀，如果真是那样那就算菩萨保佑了，尽管我去了不一定能打赢，但我还不至于留下来与山城共存亡呀！我还向蒋委员长提出了请战要求呢！哪怕是去当个‘参军’也好，但蒋委员长笑着对我说：‘文化，你是不能到前线去的，在陪都有一些重要的事情需要你亲自去处理。再说，即使你处理完这些事情之后也不能跟我一起到那边，你还得作为特派员回到你的家乡去建立金佛山反共救国基地呢！娘希匹，在党国危难之时，纵观党国要员都是一群饭桶，他们办事啊我不放心。这只有委屈你一下啰，文化你应该明白我的一片苦心吧，我们不能这样就败给了共产党，我们必须建立起众多的反共救国基地，只有各个反共救国基地遥相呼应，我的反共复国事业才有希望哦！’蒋委员长都把话说到这个分上了，世雄兄你说我还能说啥啊！”
　　张世雄显得很是理解沙文化道：“俗话说‘士为知己者死’，既然蒋委员长这样看重你，沙老兄这样做是对的。不过，从时下来看，总统府能挂帅出征的除了我们这些老朽还会有谁呢我想，蒋委员长不可能派蒋公子亲自吧！”
　　沙文化装作满不在乎地说道：“也许是蒋公子吧，管他呢，反正轮不到你我！”
　　随后沙文化低声对张世雄耳语道：“我可什么都没有说呀’有些话、有些事只能天知地知、你知我知’只可意会，不可言传哟。”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{书}网



第6章 张世雄巧传情报九里潮国军受阻(1)


　　人们一定会问张世雄为什么如此关注时局？他又为什么急于了解国军最高统帅部对川东、川北防线的设防情况呢？
　　首先还是让我们来看看张世雄不凡的身世吧！
　　张世雄出身在南川县一个三千多石地租的富裕家庭。父亲张德轩是清末秀才，曾担任过县知事，为官清正廉洁，曾为乡民做过不少善事，并尤其注重在教育子女从善从良上狠下工夫。
　　从张家堂屋大门上悬挂着的那金字对联就足以说明他教育引导子女的理念的确与众不同。
　　上联：教儿女两条正道唯读唯耕。
　　下联：传子孙两行真脉克勤克俭。
　　横批：耕读为本。
　　据说张世雄出生的那一天，常年水雾茫茫的金佛山地区忽然云消雾散，千年古刹金佛寺的住持和尚云天大师今天心情格外舒畅，已有多年没有出山云游的他忽然心血来潮，决定亲自出山化缘扩建金佛寺。
　　云天大师踩云踏雾，不知为什么在他心里竟然产生一个莫名其妙的念头，今天自己定然会碰见喜事。
　　果然，当云天大师化缘刚好来到老施主张大员外家附近时，陡然间看见拖着万道霞光的一颗流星恰好落在了张大员外家屋脊上。
　　当时，云天大师便预言，在今天这个黄道吉日里又有万道毫光冲喜，这里将产生辅国安民的栋梁之才，而且就在今天，不信走着瞧吧！
　　继续往前走了一段路后，云天大师又折了回来，他想还是得去看看这个未来的栋梁之才心里才踏实。
　　云天大师所谓的老施主张大员外就是南川县城的张德轩。
　　话说张德轩中年喜添贵子，张府一家忙里忙外，为婴儿沐浴更衣后’大家见婴生得眉清目秀、聪明伶俐，张德轩和全家人正喜不自胜。又恰逢云天大师来“凑热闹”，于是就按照当地习俗，急忙请云天大师给小世雄“定”了张八字，看婴儿命中是否带“相冲”、“相害”等不利的命相，据说只有消除这些“相冲”、“相害”的命相才能让婴顺利长大成人。
　　云天大师经过对生人出生的年、月、日、时“四柱”进行反复推算后得出结论：“张老先生啊，恭喜你喜添贵子，从命相上看，这张八字既占文昌又占魁刚，还占进申，是个上等八字，我给他下这样的一个批章：此子生来命不薄，一生衣禄自带着，若遇天下起烽火，定能为国分忧愁！我敢打这样的赌：假使此子长大后成不了气候，如果我还健在你就用却尖拳头打我，假设我圆寂了你们就挖我的祖坟。不过，如果我的预言实现了，张施主你可得多做善事以感谢上苍的恩赐啊，阿弥陀佛！”
　　张德轩虽然平时不大相信“八字”命运，但为了讨个吉利，没等云天大师开口就应承出资修缮金佛寺。
　　并且在往后的岁月张德轩兑现了自己的诺言，经常向金佛寺捐赠粮食银两。
　　不知是云天大师的神力相助，还是张世雄自身“八字”生得旺丰目，事情也就那么奇怪，张世雄这个孩子自幼与别的孩子的确有很多不同之处，他天资聪明、沉默寡言、勤奋好学，很快成为远近闻名的神童。
　　这样，张德轩对他的培养也就格外用心。
　　还在张世雄六岁时，张德轩就把他送到私塾读书，后来又变卖田产把他送到重庆读书。
　　张世雄高中毕业后，时逢国共合作的广州黄埔军校在全国各地招生，他就和几个高中校友一起考人黄埔军校，后来在黄埔军校第五期毕业。
　　对于儿子张世雄选择这样的人生之路，张德轩是比较满意的。
　　就在张世雄即将毕业时，恰逢国民政府到黄埔军校挑选人才，就这样张世雄以压倒性优势被选拔到国民政府中央委员会任职。
　　他先后担任国大代表、总统府侍从室副官、副主任等职，由于张世雄胆识过人，颇受蒋介石赏识，逐渐在国民党高层有了一席之地。
　　张世雄在仕途上正如云天大师所预言的那样，真可谓平步青云、一帆风顺。
　　每每回想自己走过的道路，张世雄觉得没有哪一件事对不住党国、对不住委员长的。
　　一幕幕往事浮现在眼前……
　　日寇侵占上海时，自己作为蒋委员长的私人代表，肩负重任，深人被日寇占领的上海，冒着生命危险去游说老牌政客吴佩孚以民族利益为重，不要向日寇吐露党国的核心机密，不要成为中华民族的千古罪人。凭着自己的三寸不烂之舌，使吴佩孚悬崖勒马，没有倒向日寇，没有向日寇吐露半点事关中华民族生死攸关的政治、军事核心机密，此功不可谓不大西安事变时，蒋委员长被张、杨扣留时自己又舍生忘死保卫委员长，此不可谓不忠；自己向蒋委员长推荐家乡金佛山麓“冷、温、热”三泉风景，并自告奋勇把蒋委员长和蒋夫人引至这里观光，没有出现过半点差池，此不可谓不煞费苦心。
　　噢，不过事有凑巧，就在委员长到南川县观光的第二天，日本鬼子就派飞机轰炸了南川县境，尽管没伤着委员长一根毫毛，但一贯狐疑成性的委员长从此便对张世雄疑心疑德，经常对他不冷不热。
　　但是凭天地良心，自己可没做半点亏心事啊！
　　而今，眼看党国这棵大树就要倒了，有机会找退路的都在找退路了。
　　那么自己怎样才能在“国军要员到乌江布防”这件事上做一下文章，为自己找条退路呢？
　　张世雄首先想到了老家南川县江石场上的姑父一周良诚。
　　姑父周良诚选择了经商，父亲张德轩选择了从政，虽然他们的生活道路不同，但是他们在培养子女方面是一致的，都舍得投资。
　　不同的是姑父周良诚在做生意上从来是以诚信为本，又“海”了个“义字号”袍哥老大，生意越做越红火，七乡一镇的人都说他“落教”，“吃得通”。
　　自己从懂事起就经常来往穿梭于自家与姑父家之间，与姑父一家大小建立了比较深厚的感情，特另是与同一年出生的三表兄周远志更是形影不离，从小学、初中以至后来至重庆读高中都吃住在一起。
　　只是后来在即将踏上人生社会征程的时候，我们两表兄弟做出了截然不同的选择：自己选择到广东黄埔军校读书，而三表兄却选择随进步学生一起到武汉搞学潮，听说后来又到了延安投奔了共产党，据说他在延安抗日军政大学毕业后在共产党那边做事。
　　尽管张世雄、周远志走上了截然不同的人生道路，但两人的感情却相当深厚，经常互通信函，谈论对时局的看法。
　　可惜以往自己总是听不进去表兄的话，每当表兄谈到国民党必败共产党必胜，劝自己不要跟随蒋介石太紧时，自己总是很反感，共产党能有多大的本事？
　　记得还是去年春节前夕吧，表兄给自己写了一封情真意切的家信，信中除了对全家慰问以外，最后的一段话至今还历历在目：“表弟，你我是有着血缘关系的亲表兄，又是无话不说的挚友，我劝你心眼不要太死，不要在一条路上走到黑，有机会时就要给自己找条退路。根据我对目前形势发展的情况推断，估计最多在明年春节前后我们就会见面，当然前提是你不要跟着蒋介石跑得太远了。”
　　当时自己只是把表兄的话当做一句调侃的笑谈，不想今天他说的这段话还真就要成为现实了！
　　张世雄冥思苦想，到底蒋委员长会不会像国栋梁建议的那样，把防范共军人川的重点移向川东或川黔前线呢？
　　正在这时，总统府再次组织召开了戡乱救国防守紧急会议。
　　虽然参会的还是以往的那些人，但今天的会议气氛与以往任何一次都大不丰目同，另外一个不同点是，今天蒋委员长脸色铁青、怒目而视，陈诚虽然仍然坐在委员长身边，但他料青忧伤，其他党国要员更是度日如年、如坐。
　　蒋介石拄着文明棍慢慢地站了起来，目光如炬，语气冰冷地问道：“辞修来了没有啊？”
　　陈诚一边擦拭着秃顶上的汗水，一边忙不迭地答道：“委员长，属下来了，属下来了，我就坐在您身边呢？”
　　蒋介石怒不可遏：“10天前你不是说，共军只能从川北人川，决不会从川龄人川吗怎么突然在乌江边出现了共军主力呢？情报呢？卧底呢？我的几百万部队呢？党国江山呢？你还有什么可以说呢？哼，阿啦现在算想明白了，你是党国的克星哟，你到了哪里都会有败仗跟随着你，今天这个会你就不参加了吧！请国厅长公布作战方案！”
　　陈诚一边退出会场一边还在嚎：“委员长，我不能不参加紧急会啊，我有话要申明啊！”
　　国栋梁胸有成竹地念道：“尽管时下调整作战方案已经延误了战机，国防部编的这套作战方案不一定有效，但我还是深人了解了情况，不像个别将军那样武断，调整后的作战方案是：急调宋希濂、孙元良兵团至川黔边境设防，凭借乌江天险与共军决一雌雄。其具体作战部署是：宋希濂部共约十五万人为前哨，布防在乌江西岸至长江南岸沿线，这里有两江交汇之天然屏障利于防守孙元良兵团共约十万人，布防在白马山至金佛山、鬼王山一带为二线，这里进可攻、退可守罗广文部约二十五万人，布防在川湘公路沿南川、綦江、巴县等地，作为机动部队，可支援各地作战。属下认为，还应川北胡宗南长官部也不能死守川北，以确保川东防线万无一失。由于乌江白马山防务万分重要和紧迫，事关党国戡乱救国成败关键，卑职以为总裁非得派出一位得力将领协调、督办不可，请总裁定夺。”
　　蒋介石叨念道：“国防部制定的这套作战方案不错，希望大家精诚团结，完成戡乱救国之大作。至于派谁到前线督战的问题，容我考虑好了，直接电告前线总指挥部即可。”
　　张世雄思量着，这个委员长真是被共军吓破胆了，连谁去当前线特派员都不敢公开，当年的那股英气不知跑到哪里去了。原来，自己是很想去争取这个差事，一旦能够争取到国军最高统帅部派往前线的特派员，到前线去指挥作战，那自己就有机会挣脱蒋介石的控制，进而不离开家乡。
　　可是现在看来，蒋委员长是不会给自己这个机会的了，估计他多半会派蒋公子亲自出马的。
　　想来想去张世雄还是觉得，只能通过姑父的渠道把这个情报透露给南川、武隆、道真三县联防大队长敬志谦，这个人在当地社会关系较为复杂，如果由他组织力量截获国军要员及武器装备，是再恰当不过的了。如果能够取得成功，那不就有了与共产党打交道的见面礼吗？相反，如果万一不成，我自己也没出面那不是还留有退路吗？有谁知道这件事的幕后指挥者就是？
　　张世雄猜想，由于三表兄在共产党那边办事，说不定姑父家就是共产党的一个情报点，如果真是自己猜想的这样，那么只要将这个情报交到姑父家，不就等于把这个情报传给共产党了吗？千万不能小看共产党，他们得到这个情报后肯定会作出巧妙安排的。
　　当然，至于共产党有没有这么大的味口吃下这个尤物，那就是他们的事了。
　　想到这里，张世雄忽然觉得豁然开朗了：好，就这么干，这不是狡兔三？
　　不过，几十年的风风雨雨把张世雄练就成了一个深藏不露的人，他一直把他的这一猜想藏在心底，对任何人包括对自己的夫人也从来没谈起过。
　　位于南川西城外的尹子祠修建于清光绪五年，是知县黄际飞、举人徐大昌为纪念东汉学者尹珍来此设馆讲学所建，为县古文化发祥地。
　　此处地理位置特殊，凤嘴江自南来此曲流成环，形成半岛，沿岸高处青枫翠柏参差森蔚，祠内有石栏种竹夹道，中供祀尹珍牌位，有左右角门通往堂后小阜，临江一亭俯映波心，左右诸峰烟云变幻倒映水中，宛如山林景象相映如画，独坐观澜，垂钓看书幽雅寂静，江流左岸绿杨红杏，渡口一带水鸟飞鸣，东面有一石结构单孔拱桥“龙济桥”，形成小桥流水人家，真乃得天独厚的江南水乡风光。
　　堂侦厅柱前有徐大昌所撰楹联：
　　上联曰：公学树巴国先声，笑茂陵封禅，天禄美新，杨马亦文章，一氏六经谁羽翼。
　　下联曰：我家在吴山横处，看螺障高撑，龙祠对峙，雪鸿征想象，大江两点着金焦。”
　　今晚掌灯时分，在靠大门的左耳房内，一条长方形木卓上四角的瓦罐内点燃着松油烛，灰烬装了大半瓦罐，火苗扑闪扑闪的。尽管照明不足，光线暗淡，而围坐在桌子旁边的七个中年汉子、两个中年妇女却神情庄重，毫无倦容。
　　原来，这是中共南川县委地下党组织在这个不易被敌人重视的地方开会。
　　一个身穿蓝布制艮、肩头上打着补丁、浓眉大眼的中年汉子用低沉而坚定的语气讲道：“同志们，革命形势的发展令人鼓舞，上级指示我们当前的中心工作是：广泛发动群众，巧妙利用各种矛盾，创造有利条件，做好迎接解放的各项工作……”
　　正在这时，门口放哨的一个、伙子气喘吁吁地走到讲话人面前报告道：“刘老板，我在前面不远处看至一个戴着烂斗笠的神秘人，他鬼鬼祟祟的不断朝这里东张西望，我们就把这个家伙捉住了，现已朦上了他的眼睛，把他带到了这里。好在他还很规矩，一点都没有反抗，被我们捆绑了个严严实实。”
　　被称作刘老板的人听了报告之后，沉着地说道：“先把这个人带上来看看再说！”
　　这个被着绑的人很快被押到了刘老板面前。
　　刘老板一下扯开被绑之人包在头上的黑纱布，紧紧盯着这个神秘之人，
　　看他有何反应。
　　只见这个神秘之人眨了几下眼睛才适应了马灯灯光的照射，但他毫无惧色。
　　虽然他头上的黑纱布被扯掉了，但他左眼仍然蒙着纱布，这让刘老板觉得有点奇怪。
　　这时另一个汉子向刘中一耳语道此人是……”
　　刘老板心里“哦”了一声但没说出口，他浓眉一扬，厉声问道：“请问你从哪里来，你走的旱路还是水路？”
　　蒙面人答道：“我从龚家堂来，走旱路。”
　　刘老板又问：“就你一个人来？龚家堂的老板是谁？年龄多大？”
　　蒙面人又答道：“本来是两人一起来的，还有一人到牌坊茶馆喝茶去了，龚家堂的老板是李共生！今年二十八岁虚龄！”
　　刘老板叫了一声：“给来人松绑。”
　　大家仔纟田一看，来人生得身材高大，相貌堂堂，只可惜是个左眼蹋陷、“睁一只眼、闭一只眼”的独眼龙，是被南川土话称之为“萝卜花”的中年汉。
　　“萝卜花”被松了绑后，看了一眼刘老板后又看着众人不转眼，刘老板立即懂起了“萝卜花”的意思，微笑着说道：“同志，你肯定是无事不登三宝殿吧，有啥事就赶紧说呀，免得耽误了事情，这里都是自家人。我叫刘中一，这之、这……”
　　“萝卜花”才迅速地从自己头上包着的青布帕子里扯出一个牛皮纸信封，递给了刘中一。
　　刘中一接过信封一看，只见上面印有“总统府侍从室”字样，拆开信封取出一看，信函内容是：“兄台鉴：据弟所知，近日有国军要员路过南川地界前往乌江……请想办法请他们小住几日，以此作为与共党谈判的见面……”刘中一说道：“你从哪里弄来这么有价值的情报，感谢你啊，同志！回头我与有关同志商量一下……”
w w w. xiabook。com下*书 网



第7章 张世雄巧传情报九里潮国军受阻(2)


　　“萝卜花”思了思被绳子捆绑得有些酸胀的手臂说道：“我知道你要问什么，这个问题就留待今后再说吧！其实今天我采取这种联络方式也是万不得已而为之，因为这个情报实在是太重要、太紧迫了，根本不容我按正常程序进行联络。所以上级指示我一定将情报送到这里。要知道，连你们开会的时间、地点和接头暗语都是上级党组织之间直接衔接的，要不然我咋能找到这里呢？今后在万不得已的情况下，我会采取更加稳妥的方式与你们联系的。”
　　南川县委经过反复研究认为，“萝卜花”提供的这情报无疑具有重大价值，虽然在目前的情况下，仅凭南川地下党组织的力量还难以与国民党正规军队抗衡，还没有把握直接揽下这笔‘业务’，但是我们可以见机行事，通过“萝卜花”把张世雄写给猫胡子的信函“原封不动”地转给猫胡子’来个投石问路，摸清“猫胡子”的思路，能争取地方势力配合当然是再好不过，如果“猫胡子”不为张世雄的安排所动，我再根据新的情况制定相应的方案。
　　三更时候，“萝卜花”消失在茫茫夜色之中。
　　事情还真基本按照张世雄所预设的轨迹在发展。
　　周良诚接到情报后问计于管家“萝卜花”，管家说这件事事关重大，我得找人出出主意，明天我再扯你的回销。
　　而“萝卜花”老周连夜把信件送到了地下党手里，地下党又原封不动的把信件“退”了回来。当然这些细节除了“萝卜花”老周自己清楚之外，他根本没有让任何人知道，包括对视自己为亲子的周良诚也没有吐露半句。
　　“萝卜花”对周良诚说道：“老叔，我问了一些贴心朋友，这份情报虽然有重大价值，但没有哪个有胆子接招，成了‘烫手的山芋’，看来我没办法了，我只有原封不动的把这个‘烫手的山芋’给您还回来了。”
　　周良诚经过一番深思熟虑之后，安排道：“你这个‘萝卜花’都不给我分忧，还有谁给我分忧呢？看在你我叔侄的分上，还有一条路你必须替我跑一趟，须如此这般……”
　　就这样，“萝卜花”老周把信件送到南川、武隆、道真三县联防清乡大队部“猫胡子”一敬志谦那里。
　　这可难为了在周家当了十多年管家的“萝卜花”一周顺友，他跑了几十里的山路，几经周折终于使这个“烫手的山芋”脱手了。
　　不过，让张世雄和周良诚万万没有想到的是，“萝卜花”老周也是“沟头放牛两边吃”呢，他不仅得到了张世雄送来的这个情报，而且还从另外的渠道得到了内容相同的情报，这一方面证明了情报的确切性，另一方面“萝卜花”老周也及时地把情报送到了前线党组织那里。
　　那么，为什么周良诚会作出这样的安排呢？
　　原来，南川人的人情观念艮浓，人际关系实在是错综复杂，天、地、君、亲、师结成了一道疏而不漏的网络。
　　同时，南川人有一个牢固的理念：做官不离本县、打亲家不离团转。
　　张世雄家与周良诚家、敬志谦家者卩有着千丝万缕的联系，他既都是南川县内屈指可数的名门旺户，又都是亲戚关系，张家与周家是正宗亲戚，周家与敬家也是正宗亲戚，这样一来张家与敬家也就成了沾亲带故的拐角亲戚了。
　　所以，社会上流传着这样一种说法：张大汉子是周大汉子的舅子’周大汉子是敬大汉子的舅子，敬大汉子是全南川人的舅子。
　　这话一方面说明有钱人与有钱人之间为亲结义，另一方面也折射出老百姓对南川、武隆、道真三县联防清乡大队长“猫胡子”一敬志谦的无比痛恨。
　　也正是这个原因，尽管张家和敬家沾亲带故，但张世雄根本不想与敬志谦这个人有过分的密切交往。
　　话说南川、武隆、道真三县联防清乡大队部，设在川湘公路边临近江石镇东门入口的一块局地上。
　　大队部四周围墙用当地青砂石砌筑，非常坚固。院子中间的山堡是长宽各为十米的碉堡，碉堡墙身用青砂条石砌筑，墙壁厚度在1米以上，只一道大门进出，大门方和门板均用当地优质青柄、枫树木材制成。
　　历届清乡大队长据此险要“剿除匪患、保万民平安。”
　　在大队部不远处，就是以江石镇为中心，周围七乡一镇袍哥帮会“仁”字号的堂口。
　　现任南川、武隆、道真三县联防清乡大队长敬志谦，是一个既在政界、军界“吃得开”，又与社会上袍哥帮会、地痞流氓等三教九流都有着千丝万缕联系的人物，因为海了“仁”字号龙头大哥，所以成了远近闻名的袍哥大爷。
　　敬志谦，因个子痩长，两只眼睛恰似“猫眼”那样放出绿光，又经常蓄着“三须胡”，社会上称之为猫胡子一猫大哥。
　　他的这只“猫眼”实在太厉害了，传说有好多次一些五官欠佳者落在他手里被他盯了一阵，本来没事者卩遭“盯”出事来了，原因在于他的目光总让人心旦寒。
　　俗话说：有钱能使鬼推磨，敬志谦把他从民间搜刮到的民脂民膏，用来巴结周边几县的军政要员，并将当地豪门富户、袍哥会道门组织尽收自己麾下，这样他就织成了“横向到边、纵向到底”的社会关系网，甚至与土匪中的“混水袍哥”有着割不断的联系。
　　敬志谦还挖空心思，极力撮合将自己貌若天仙的内侄女嫁给了本镇“义字号”袍哥老大周良诚的大公子——个生活都不能自理的傻子，这样一来，他与周良诚之间既同是袍哥兄弟，又是亲戚，敬志谦在社会上就更有势力和面了。
　　有了这些关系，敬志谦也就与在总统府侍从室当大官的张世雄拉上了更为密切的关系’尽管张世雄不爱理络他。
　　就靠这些常人没有的“看家本领”，敬志谦已在南川、武隆、道真三县联防清乡大队长的宝座上稳坐了多年。
　　不过，苍天还是与敬志谦开了一个不小的玩笑，他老婆生下两女孩后就打住不生孩子了，这使敬志谦心焦冒火极了，自己偌大的家业由谁来继承呢？
　　到敬志谦泡了四十酒之后，敬家才喜添贵子一儿子敬世杰来到人世。但此子性格个性与其老子截然不同，他整天两耳不闻窗外事，专心致志读经书，甚至经常顶他老子的牛，搞得他老子下不了台。
　　后来，他出国留学并一心一意钻研自然科学，后来报效祖国，当然此是后。
　　这天上午，敬志谦正抱着烟枪、倒在床上吞云吐雾，似乎进入了神仙界。
　　副官兼“女婿”的安成抱着一支甲板枪，推开三重哨卡气喘吁吁地闯人大队部，报告道：“报、报、报告，大、大、大队长，有、有、有重要情、情况。”本来就有严重“口吃”的安成费了很大的力气，半天没有切人正题，气得敬志谦把烟具一思，“霍”地一下站了起来，问三不问四地给了安训成两个耳光，边打边吼道：“你他妈的也是，这两天到处是情报，情报在哪里，你这个结巴郎除了打得一手好枪，做其他啥事都是乱弹琴，嗯……”安成被打晕了头，指着自己的衣袋说：“在、在这、这里。”
　　直至这时，安成才想起“情报”还在衣袋里没有取出，就赶紧取出“情报”交给了“岳父大人”。
　　说起这个安训成，也还真算与敬家有缘。
　　早先敬志谦膝下无子，只有两个如花似玉的女大女金凤、小女银凤。两个女孩从小就长得美丽可爱，长大后更是远近闻名的美女。
　　后来，川军军阀齐丙元派驻一个团长期在这里屯兵，负责川、黔边境的“保境安民”。
　　驻军团长雷驹得知敬志谦的大女金凤，芳龄20岁还待在闺阁，便用十挺机枪、50支步枪、20匹骡马及若干丝绸布料作聘，要将敬家大千金敬金凤娶做三姨太。
　　殊不知金凤早已有了心上人，硬是誓死不从，成天闹着上吊、吃毒药、跳崖跳河、割腕自杀，由于神经长期高度紧张，后来竟然成了一个可怜的疯子。敬志谦见大女敬金凤没有这个“福分”，只好使用“调包计”了，以小女银凤嫁与雷团长做了三姨太了事。同时，经过对敬金凤调理后’又把她嫁给了有一手好枪法、长期在清乡大队当副官的石牛河乡长安桂林之子安训成。
　　尽管以敬大队长的门户，将千金下嫁给乡长的儿子安训成，这似乎有些掉价，但敬金凤已是精神病人，而安成又有口吃的毛病，这正好是你不嫌我疯我不嫌你哑，“歪锅配蹩灶”各自的价值都得到了体现。
　　“猫胡子”接过安训成递上来的信件一看，这是姻兄周良诚转来的一封信件，撕开信件又看到是拐角亲戚张世雄的笔迹：“弟明鉴值此国难当头之际，是你我兄弟应该认真考虑问题的时候了。弟闻：近期将有国军要员过境南川县到乌江布防，如能尽地主之谊，挽留他们到金佛山下的蒋公馆4、住几日，照顾好他们的饮食起居……请斟酌。阅后请随手将信件焚毁，切记，切记。”
　　果然，一向狡猾成性的“猫胡子”反复连看了数十遍，及时把信件烧掉。
　　“猫胡子”觉得张世雄提供的信息绝无差错，更明白张世雄信里的意思，但事关重大，就赶紧派人连夜通知合口河的安桂林、郭财禄，石牛溪的王全德，陈巴场的章仲秋，观音庵的程大志，三王堡的乌培德，清泉乡的沙兴启、黎树青等各地心腹要人商讨军机大事。
　　当然，绝顶聪明的“猫胡子”一点没透露信息的来源，与同伙们几经“商讨”，形成了一个天衣无缝的花招一两面三刀：一方面他向张世雄回信讨好，声称一定“留住”国军要员，力争让他在蒋公馆4、住几日；另一方面又纠集伪乡长、地方袍哥帮会、三青党、会道门等反动势力，极力维持好秩序，加强防范，照顾好国军要员的饮食起居。
　　一队由数十辆轻重车辆组成的车队，在川湘公路上急切行驶。走在最前面开路的是敬志谦的清乡大队，稍后是国军车队。前面三辆车乘坐的都是保镖副官，起着投石问路的作用。中间十几辆豪华轿车乘坐的全是党国要员，后面则是几十辆运兵车。
　　第六辆小轿车内坐着的是一个留着平头、戴着太阳遮光镜的中年人，他便是蒋委员长的公子蒋专员。
　　今天他受父亲之重托，前往乌江前线布防阻挡共军西进。他深感受命于危难之际，责任重大。表面看，他似乎在闭目养神，悠闲自在极了，仔细看他却是嘴角嚅动、眉头紧锁！他想，对于当今的国民党和自己的蒋氏家族而言，如果用众叛亲离、大势已去、苟延残喘等词语来比喻当前的处境一点都不为过。
　　想到这些，他不禁感到一阵阵伤感，自己由一个热血男被中国传统的亲情锈蚀成了时代的牺牲品。自己本来不也是共产党人吗？不也在苏联写文章骂过父亲为独夫民贼吗？但最终都没能战胜那传统的血缘亲情观。唉，不过谁能走出“血缘亲情”这个陷阱呢？从古到今有几人能真正大义灭亲啊？唉……
　　车队忽然停了下来，贴身副官从驾驶台里伸出头问前边：“前面怎么回事？”
　　前面传过话来：“前方公路被巨石、乱木阻断，无法前进。”
　　蒋专员又问同车的高参谋：“现在到了什么位置，作战地理环境怎样？”
　　高参谋翻出地图看了一下回答道：“此处已过南川城三十余公里，是金佛山余脉鬼王山，小地名九里潮，几面全是悬崖峭壁，一条独路经过这里通往白马山，是个‘一夫当关、万夫莫开’的险要地带，也是整个川湘线上最险要的地段之一。力卩上周围森林茂密，如果我们一旦在这里遭到伏击，情况非常危险，这该如何处置，请蒋专员定夺。”
　　蒋专员思虑片刻，断然下达命令：“请你们一定相信，解放军的正规部队无论如何是不会这么快就到达这里的，目前我们遇到的充其量不过是一小股共匪，最多是地下党组织的民兵游击队作乱，他们翻不起多大浪花的。我命令：卡车上的预备队全部下车，后队作前队冲上制高点，迅速排除路障。”
　　荷枪实弹的士兵，猫着腰心翼翼，一会儿放冷枪，一会儿用机枪向密林里猛烈扫射，用了半天时间才爬上制高点一凉风垭。
　　蒋专员已经在车内等得不耐烦了，连日的心力交瘁使他打起了呼噜。
　　不知过了多长时间，副官耷拉着脑袋，满头大汗，举礼向车内的高参谋报告道：“长官，我们已经有除障碍，夺取并控制了制高点，车队可以向前面进发了。不过这帮土八路还真有点厉害，他们不但打死打伤了我们的几个兄弟，还趁我们寻找进攻目标的时候，偷走了我们车上的三四十支枪和几箱弹。”
　　蒋专员面色漠然地说道：“这点损失算不了什么，那就算了吧，我们送给共军的枪炮弹药还少吗？共产党起家的一个重要原因就在于有我们天天给人家送武器啊，人家都叫我们运输大队，今天不是还算送得少的一次吗？传我的命令：现在的重中之重是快速赶到乌江前线设防堵住共军西进，战况如此紧急，在这里多耽误一分钟，前线就多一分危险，部队赶路要紧，兄弟们加速前进！”
　　敬志谦的大队伍走在最前面，听到国军遭到突袭，匆匆忙忙跑回来在国军车队两边跪了一排，一个个低着头像鸡琢米似的，不停地说道：“报告长官，我们清乡大队保驾不力，让国军长官受惊了，我们罪该万死！罪该万死！再有重要情况我们会立即向长官禀报的！”
　　敬志谦伸出双手露在衣袋外面，不停地搓着，脑子里想好了如何向蒋专员汇报的每一个字词，热切等待着蒋专员的接见。
　　可蒋专员连看都没多看这些土包子一眼，只是朝高参谋挥了挥手，国军车队又重新像蚂蚁一样开始慢慢在白马山方向的“之”字山路上蠕动。
　　国军军车驰过，车轮辗过的一阵阵尘土，不一会儿便使敬志谦的队伍变成了“灰头小伙子”，但敬志谦还是带着他的清乡大队一动不动地站在那里，军队。
　　在乡间泥泞小道上，几个农民模样穿戴的人正匆匆忙忙地扛着一箱箱、一袋袋东西，脸带微笑，晚霞的余晖照在山川草木上格外鲜艳夺目，秋风习习，吹散了他的疲倦。
　　“同志们，今天收获不小啊，既得到了枪支又锻炼我们的队伍，过瘾吧！”一个身穿蓝布汗衫、留着平头、初眉大眼的精壮汉子调侃道。
　　他一说开了话头，几十个年轻人便打开了话匣子，纷纷嚷道：“熊老师啊，为什么我们刚与敌人交上手，还没排起头就撤退了呢？”
　　被称作熊老卩币的便是中共地下党江石党组织负责人熊雨之，由于他家住江石镇附近，对九里潮地形了如指掌，因此负责组织这次偷袭国军的。
　　只见熊雨之不慌不忙地卷了一支旱烟，笑容可掏地问道：“今天，国军有多少运兵车、有多少辆小轿车、每车各有多少人，你们记住了吗我们有多少人参加战斗、每个人身上都扛回了些什么东西你们记住了吗？如果把这些情况都记清楚了，你们就该知道我们今天为什么会这样做了！”
　　大家笑呵呵地答道：“这些我们者卩记住了！”
　　熊雨之说道：“既然大家把这些都记住了，那不就说明我们的目的已经达到了吗？这叫见好就收。你们仔细想想，今天我们如果再跟强大的敌人打下去，那么占便宜的是谁呢？这不是‘光头上的跳蚤一明摆着’吗？”经熊雨之的点拨，大家心中豁然开朗，我们的目的不是已经全都达到了吗？
　　熊雨之不失时机地讲道：“根据县委的指示精神，当前我们的工作范围是往返于南川、涪陵、武隆之间不断地搜集情报，特另1j是要为解放军当好向导。上级领导指示我们，必须选择一名既熟悉地形又有勇有谋的同志，以最快的速度将川湘公路沿途情报及时提供给解放军先遣部队，同时又及时把前线的情况反馈回来。刘部长，你说派谁最合适呢？我已经目测好了一个最佳人选，请示一下领导您，看是不是合适！”
　　刘中一笑呵呵地说道：“老熊你就不用说了吧，你可是带着眼镜找的人，难道我还不相信你的眼力吗？你推荐的这个人肯定跟我说的是同一个人，不信等着瞧！”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ^下 ?书? 网



第8章 蒋专员乌江布防解放军突破防线(1)


　　刘中一语气十分坚定地说道：“我可以肯定地说，你说的这个人不就是‘钻山通’一李正吗？”
　　熊雨之微笑着点了几下头：“能担当这个重任的除了他还有谁呢？”
　　在川东崇山峻岭的山间小道上，一个身穿蓝布汗衫的年轻人行色匆匆。
　　这个人正是被称为“钻山通”的中共地下党交通员李正，他领受党组织交给的任务后，经过两昼夜的长途跋涉，来到了乌江西岸的羊角溪渡口边几十米高的悬崖边。
　　只见他把一根锄把粗的麻绳对折起来，往水桶般大的树上一绕，打上结，不一会儿便勒着麻绳下了悬崖，顺手把麻绳往岩缝中一塞，瞬间就滑过乌江，消失在对岸苍茫的夜色之中。
　　乌江发源于贵州乌蒙山，流经川东、湘西、鄂西山区后，在四川涪陵汇人江。
　　在一个无法考证的年代里，在江边两岸常年飞舞着铺天盖地的雀鸟，故此在很早以前，这条江不叫乌江而叫做鸟江。
　　真正把“鸟江”更名为乌江是一个诗人饮酒后的杰作。
　　传说在很久很久以前，一位诗人到乌江流域游山玩水，几杯酒下肚，看到无数只飞鸟在江面上飞来飞去，深蓝色的河水，苍翠的树木，激起了他的诗兴，于是他便即兴赋诗一首：
　　乌江穿行大山中，崇山峻岭树木葱。
　　江水碧波腾细浪，怪石嶙峋似弯弓。
　　青山绿水好风光，鸟儿飞舞满天空。
　　若得神斧开山时，定叫险滩变畅通。
　　诗人一鼓作气，当即请了一个石匠把自己“原创”的这首诗刻写在当道路口的一块大石板上，以示纪念。
　　由于酒精的作用，诗人把“乌”与“鸟”混用了，以至于后人觉得蓝色的江水配上苍翠的绿树青山，干脆把“鸟江”做“乌江”还更贴切一些，于是将错就错，乌江因此而得名。
　　乌江流域因地处山区丘陵地带，江岸两边崇山峻岭，怪石嶙峋，流域河谷陡峭，险滩林立，江水湍急，无泥沙夹带，碧水常在，原始生态的确保持完好。
　　与之相匹配的则是交通不便，信息闭塞，经济社会较为落后，民间读语说得好：有儿有女不用教，乌江流域走一遭。
　　这里又是湘西进人川东的必经之路，川湘公路在翻山越岭之后穿江而。
　　正因为乌江具有十分重要的地理位置，历来是较量双方必争之地。
　　这乌江江口至涪陵段全长数百公里的江面上风平浪静，东岸杳无声息，西岸戒备森严，简直静得出奇。
　　江面上水波“呕当、呕当”的撞击声使得这里显得更加寂静可怕。
　　物极必反，过分的寂静往往是惊天动地的前奏。
　　傍晚时分，乌江前线指挥部大门前站立着穿着笔挺国军军装的军官，他们早已接到指令，一个个神情专注，毕恭毕敬地恭候着蒋专员带领“御林军”的至来。
　　六辆豪华小轿车徐徐驶进乌江前线指挥部。
　　第四辆轿车内前排一个佩戴上校军衔的中年人走出车门，熟练地打开后排车从里面走出一个正方脸、中等身材、佩戴中将军衔的将军。
　　大军官们敬着军礼，齐声高喊“长官好，长官辛苦了！”的口号。
　　不等将军发表即席演说，众人就把“长官”和随行人员拥进了前线指。
　　国军乌江前线防务指挥部设在富甲一方的黄百万家里，这是国军高级将领经过反复研究而确定的。
　　黄百万家富丽堂皇，只有他家才具备设立国军前线指挥部的条件。
　　建有如此豪宅，全在于黄百万敛财有方之故。
　　由于这里地处川湘公路与乌江的交汇处，地理位置独特，山高皇帝远，黄百万既是镇长又兼商会会长，简直就是土皇帝。
　　黄百万与敬志谦有异曲同工之妙，他是武隆县最大袍哥会“义字号”的龙头老大，担任江口镇镇长，与军政要员、地痞流氓、兵痞政客狼狈为奸，在巧取豪夺、聚敛钱财方面简直是“癞蛤蟆不长毛一是一类”的。
　　近朱者赤，近墨者黑，黄百万与敬志谦艮是臭味目投，他的交往也就不同寻常的紧密。
　　黄百万每年至江石镇拜码头，同时邀请敬志谦到武隆江口镇“保境安民”，他经常互通情报、串通一气，实现搜刮民财的资源共享。
　　就这样，黄百万把搜刮来的民财首先建立起了这样的豪华住宅。
　　黄氏数百间房屋全是用当地优质杉、柏木材料精雕细刻而成，门窗、桌椅、板凳甚至木床等日常用具都雕刻着花、虫、鸟、兽，显得金碧辉煌、典雅古朴。
　　有其父必有其子，黄百万的五个儿子满荣、满华、满富、满贵、满全，个个都是纨绔子弟，也像黄百万一样狡猾奸诈。
　　黄氏五兄弟仰仗其老子复杂的社会关系，在老百姓面前作威作福。
　　在达官贵人面前他们尽显溜须拍马、阿谀奉承之能事，特另1j是当他们听说蒋专员这么大的一匹官要来武隆督战，他们便千方百计讨好国军。
　　首先，他们把自己的豪宅无偿提供给国军作为“乌江前线指挥部”，同时又忙里忙外，“脚板上搽油一溜得快”，鞍前马后为国军卖力。
　　在黄百万的潜移默化下，歹毒刻薄、为富不仁、贪得无厌……成为黄百万一家人的个性主流，黄家就是这样一群鱼龙混杂的混合物。
　　国军戡乱救国会议已经开了好几个、时。
　　黄百万家犒劳国军的宴席已摆上桌子多时，热了又冷，冷了又热。
　　宋希濂向上梳理了一下被寒风吹乱了的头发，指着乌江防线布防图介绍道：“整个乌江防线分为四个防区，总兵力三十五万。乌江边沿岸每隔一百米建有一火力点卩碉堡群，在西岸纵深地带依山傍水构筑工事，有效提高了机枪、火炮等重型武器的防御打击能力，此为第一道防线；在白马山、大佛岩等险要位置处设置了伏兵，一旦第一道防线有失，这些隘口可居高临下，实施有效阻击，此为第二道防线；在川湘公路各路口、险要地带建立岗哨巡逻，确保武隆至重庆段运输畅通和武器弹药供应，此为第三道防线。当然，还需有空中炮火支援和各战区的配合、策应。另外，从敌方的进攻上看，最近一段时间，共军进又不进，退又不退，经常在夜间进行骚扰，搞得国军上下筋疲力尽，胆战心惊，不知解放军搞的啥名堂。这就是时下乌江前线的防守情况，请特派员训示！”
　　其实就在介绍战况的同时，宋希濂心境也颇为复杂。
　　自己与共军打了几十年的仗，多次领教了共军的“厉害”，从北往南一路败退到这里。他心里明白，虽然今天能与国军将士在一起保卫党国，但说不准明天、后天会是怎么样呢？在党国大厦将倾之际，回想起自己走过的路，真是后悔莫及，悔不该一条独路走至黑，只一心一意听蒋委员长的，而没有听周恩来老市的话。
　　现在自己双手已沾满了共产党人的鲜血，成了一名上了共产党公布名单的战，这还有什么可说的呢唉，只有破罐子破摔了。
　　蒋专员清了清嗓子，朗声点评道：“整个作战计划的考虑应该说还是比较缜密的，宋长官及各位仁兄的见解也很有道理。我们就是要凭借乌江天险据力死守，达到戡乱救国之目的，《孙子兵法》所谓‘置之死地而后生’，不就是这个道理吗我代委员长慰问前线将士，衷心感谢你们对党国的忠诚，保住大西南江山在此一举，反共复国之大任就全仰仗各位仁兄了！”
　　等到“效忠党国，反共复国”有气无力的欢呼声静下来之后，蒋专员才又讲道：“大家要树立信心和勇气，正如委员长临别赠言：从某种意义上说，我们不是被共产党打败的，我们是被自己打败的。如果我们听到共产党的枪声，就被吓得发抖的话，那么党国的事业就真的要被葬送掉了。要知道，我们还有几百万装备精良的部队，还有强大的空中优势，还有西南、华南的半壁江山，还有美国朋友的强大支持，打好这一仗是没有问题的。下来后，请各位仁兄对具体作战方案进行必要的补充和完善，特另要凭借乌江和白马山天险，阻击共军西进。经国我将与三军将士共守前线，兄弟们有没有信心啊？”
　　将军不成功，便成仁”的口号，不知怎么今天显得是那样的毫无底气，是那样的苍白无力。
　　黄百万家犒劳国军的宴席又热了三次，才等到了乌江战役防守会议散会。
　　于是有好事者作诗一首，专说黄百万讨好国军的丑态：
　　好个镇长黄百万，杀猪宰羊把席办。
　　美味佳肴摆上案，只等国军说声干。
　　申时开会子时散，饭菜酒香风吹淡。
　　热了又热好几遍，专员还说好菜饭。
　　今天是乌江战役打响后的第三天，由于国军严密防守’解放军强攻了几次均未成功。
　　似乎国共双方在这里的博弈势均力敌，进人僵持状态。
　　石精忠带领先遣连，按照上级部署，在乌江边的山林里埋伏待命，了解敌情，选择最佳渡江时机和地点。
　　连日来，石精忠和陈文礼吃不香、睡不着。
　　尽管他们带领指战员们一边j了仗一边反复察看了地形，还通过召开诸葛亮会，研究渡江作战方案。
　　但是国民党军队在乌江流域数百公里的范围内构筑了较为严密的防线，在选择从何处渡江的问题上，先遣连队颇费了一番心思，研究出的一个又一个计划者卩没有最后拍板，研究了又否定，否定了又再研究。
　　就这样，报上去的一个又一个作战计划都没有得到上级批准，上级一直没有下达作战命令，这使石精忠和指战员们都非常着急。
　　然而，今天团首长已经传达了总部的命令：先遣部队要尽快摸清情况，选择敌人防守薄弱环节作为渡江地点，不管作出多大的牺牲都要突破乌江天险，以确保大部队能顺利过江，总攻时间就定在今晚。
　　可是先遣部队派出的侦察员一侦察排长戚天华几天来仍然未与地方党组织接上头。
　　尽管富有侦察经验的戚天华想尽了办法，走遍了乌江东岸的崇山峻岭，可是仍然无功而返，敌方的防范实在是太严密了。然而戚天华并未放弃，今天凌晨，他又带着侦察兵小杨出去侦察情报了，但是至今仍然未见他们的踪迹，真是急死人了！
　　石精忠和陈文礼都非常清楚，自古以来，情报就是制订作战计划的重要参考依据，情报准确与否是决定战争胜败的主要因素。
　　为此，这几天几夜，石精忠和陈文礼二人一直守在电话旁边彻夜不眠，为的就是有一个准确情报，尽量打有把握之仗。
　　可是就在这个节骨眼上，情报工作却没有跟上，这不得不让人揪心啊！
　　一个个方案拟订了又否定，否定了又再拟订。
　　忽然，一阵急促的电话铃声响起，顿时使坐在旁边等待情报的石精忠和陈文礼的精神为之一振。
　　石精忠听完电话，兴奋不已，用手捶了一下陈文礼的肩膀：“老陈，戚天华这个家伙他奶奶的还真行，他今天走了一百多里路，终于与南川县、武隆县地下党组织派来的联络员接上了头，同时带来了准确情报。你猜，另外还为我们带来了什么宝贝东西？”
　　陈文礼答道莫非当地党组织还派来了活地图一向导？”
　　石精忠哈哈一笑：“正是，向导马上就到！”
　　“报告连长、指导员：戚天华归队！”陈文礼、石精忠话音未落，应声从门口走进来三个熊腰虎背的壮年汉子，列队向连长、指导员报到。
　　戚天华向石精忠、陈文礼介绍道：“这两位是地方党组织派来的向导，这位是南川县派出的联络员‘钻山通’李正，这位是武隆县派出的联络员‘水里滚’张波。”
　　石精忠立刻拨通了团部的电话，向李团长、孙政委报告了这一喜讯。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下　书　网　



第9章 蒋专员乌江布防解放军突破防线(2)


　　夜已很深了，在解放军三兵团司令部里，陈司令员和谢政委披着大衣，还在研究渡江作战方案。
　　陈司令员指着军用地图说道：“虽然我们的内线已经把蒋介石的总体军事布防情报传递了过来，同时把蒋介石派蒋经国亲自出马到乌江布防的情报也传递了过来，但我们对面前这条乌江的布防情况还没弄清楚。特另是敌人依仗天险，用重兵把守，我在没有收至敌军部署精确情报的情况下，不可妄动，特另j是在渡江地点的选择上一点也不能马虎。老谢，就要渡江了，你再次与先遣部队联系一下，看他那的渡江备战情况如何？”
　　谢政委扶了扶眼镜，神情焦虑地答道：“我已多次联系先遣部队，但仍然没结果呢！”
　　“丁零零、丁零零”电话铃声骤然向起，两人相视一笑，陈司令员接过话筒，电话里立自卩传来：“喂、喂，陈司令员吗，我是先遣团李洪层，我军情报人员已带来了地下党送来的情报和向导，现在向您汇报，请示具体渡江时间、暗号。”
　　陈司令员右手握着话筒，左手一挥：“这个情报来得太及时了，现在我们是宏观情报和微观情报都有了，既然现在万事俱备，遵照二野首长指示：现在我命令先遣部队今晚渡江，你们可以向先遣连队下达今夜渡江的作战令。”
　　李洪层团长答道：“请首长放心，我们万事俱备，只欠‘命令’这个东风了！”
　　随即李洪层拨通了石精忠先遣连的电话：“石精忠、陈文你们听着，上级首长命令我们今晚渡江，你们那边的备战情况怎样？”
　　石精忠痛快地答应道：“报告首长，同志们都早已等得不耐烦了，就想战斗早点打响，他奶奶的，国民党那几个残兵败将是什么荒子（东西），他们挨揍的日子至了。”
　　李洪层团长在爽朗的笑声里带着几分威严：“俺的爆炸大王你拜先（别急），团部拟派出作战参谋与你及向导一起到渡江现场再研究一下，进一步细化作战方案，根据具体情况对原作战方案作适当调整，然后再上报总部批准执行。我要进一步强调的是，你和战士们又有几天没有打仗了，可能打仗的瘾又控制不住了吧，这可不是个好的苗头啊。首先是你不能瞎搅和，千万不能带头骄傲，这可是我军与敌军博弈的首战，如果先遣部队稍有闪失，将会挫败我军锐气，造成难以估量的损失，懂吗？”
　　接着传来政委孙亮的叮嘱声：“你们一文一武，要相得益彰，紧密配合打好渡江首战，千万不能小看敌人是什么荒子（东西）而高看自己啊！他们可是穷凶极恶的荒子(东西），我们特别要做好指战员的思想政治工作。一句话，在任何时候都决不能轻敌，只能胜利不能失败！”
　　这是一个风雨雪交力口、伸手不见五指的夜晚。
　　乌江西岸岗哨密集、火力网遍布，国军探照灯的强光轮番将江面照射得如同白昼，似乎要用探照灯的强光把每一片树叶、每一只蚂蚁都照射得一清二楚似的。
　　国军天真地想，他的防守这样严密，纵然解放军有天大的能耐都不能越过雷池半步的。
　　乌江东岸，在党组织派来的向导“钻山通”李正和“水里滚”张波的带领下，渡江先遣部队冒着雨雪向羊角溪渡口进发，后续部队也在江岸沿线铺开，等待那一声令下便冲向乌江对岸。
　　子夜，大沱湾怀抱中的羊角溪渡口水流湍急，万籁俱寂，风声鹤唳，波浪撞击石头的声响更使江边增力卩了几分寂静。
　　十多艘小船从东岸茂密的森林中移出，在一百米的江岸边同时下水，向西岸缓慢划动。说是4、船，不如说是竹筏，上面插着竹叶，船竹一色，谁也没有想到解放军居然会选择这里作为渡江地点。
　　乌江西岸国军阵地上的探照灯，不断地轮回向东岸照射。
　　忽然，一个从北方败到南方的老兵油子，名叫张木二的国军排长，他快步跑到哨所里用沙哑的声音向李连长报告：“李连长，探照灯照射不到斜对面的羊角溪渡口，谨防共军从这里渡江哟。”
　　李连长爱理不理地看了一眼张木二，十分不快地说道：“你简直是被共军吓破了胆’真他妈睁着眼睛说梦话，共军会从那里渡江吗？你不知道羊角溪那面全是茂密森林，对岸又是悬崖绝壁，难道他们是傻子吗？即使过得江来他又从哪登陆上岸呢？”
　　张木二毫不理会李连长的冷遇，厚着脸皮继续嘟哝道连长，你应该知道，共军就是靠出其不意来取胜的，在渡长江时……”
　　李连长只管与几个军官喝酒猜拳，他极不耐烦地挥了挥手说道：“你这个张木二也是的，真是话超过文化，假如你硬是没事做的话，可以带一排人到前面位置去看一下，老子这边还有做不完的事呢！”
　　乌江东岸，先遣连队已经登上了小竹筏，并悄然无声地向江心慢慢戈去。
　　石精忠和战士，几乎把身子贴至了竹筏上，只有这样才不易被敌人发现。
　　他们全身上下完全湿透了，分不清是被雨水还是江水浪花所湿，一个个冷得牙齿哆嗦。
　　尽管艄工熟练地划着竹筏，由于水流湍急，摇起船还是觉得很吃力。
　　好在江水、雨水的声音大过划船声音，不一会儿最前面的4、船眼看就要靠岸了，二十米、十米、五米……
　　忽然传来一束手电筒强光，直往刚才4、船下水处的羊角溪渡口来回照射。
　　顿时，每一个指战员的心情都格外紧张，战士们纷纷把轻重武器拉上了膛。
　　特别是最前面也就是距离对岸敌军阵地最近的战士们，早已作好最坏的应急打算，准备到必要时边打边跳下剌骨的江水里。
　　可战士再看看伏在第三艘小船船头的石连长，他好像啥事者卩没有发生一样，只听他轻声而铿锵有力地说道：“传我的命令，不可轻举妄动，不到必要时，切不可开枪也不能跳水！”
　　就在我方指战员剑拔弩张，一场恶战不可避免的节骨眼上，对岸的手电筒强光只匆匆忙忙照射了几下我方4、船下水处，就没有继续往江面中心照了。
　　好悬啊，要是这束手电筒强光再向江面中心移动十来米，那么石精忠他们的先遣连队就可能暴露无遗了。
　　江面上又暂时恢复了宁静。
　　战士们终于长长地舒了一口气，他们再往头上一摸，不知是雨水还是汗水把整个头发都浸透了。
　　为什么这个时候敌人匆匆忙忙地晃悠了几下就停止了呢？这实在令石精忠百思不得其解。
　　原来用手电筒强光照射江面正是那个国军排长张木二的杰作。
　　张木二本来是个连长，因所在部队在渡江战役中被解放军歼灭，编帝取消，他化装行乞讨口要饭只身来到国军宋希濂部当了一个排长。
　　由于他声音沙哑，人们就给他送了个“鸭公”的外号，又因他身材魁梧高大，因此在他所在的连、营少有不知其大名的。
　　张木二深知解放军打仗是出其不意，专拣硬骨头啃，所以他断定共军的渡江地点多半就选择在羊角溪渡口。不过他暗想，长江尚且挡不住共军，何况乌江呢？于是他想了一个两全其美的办法：一方面向国军长官汇报自己的见解，以显示自己的先见之明和对国军的忠诚，如果国军打赢了自然有自己的好处另一方面又不把事情做绝，万一国军打了败仗，自己被共军捉到了也好有个回旋的余地。
　　于是，张木二用手电筒照射至解放军的行踪后，就立马移开手电筒，装做什么者卩没看见似的。
　　乌江战场一片漆黑，就在张木二放松照射江面的瞬间，解放军先遣连战士抢抓战机，踏上岸边浅滩，神不知、鬼不觉地摸到了国军最临近羊角溪的哨所跟前。
　　排长张木二正在为自己的两面三刀之计得意，他觉得即使解放军兵贵神速也绝对没有这样快，自己该松一口气了，于是一回到哨所他就摸出香烟吸了起来。
　　哨所里的其他国军也早已被解放军袭扰得疲惫不堪，他们抄手抱着枪，哈欠连天，横七竖八地倒在哨所内睡觉。
　　解放军好像神兵天降忽然出现在哨所门口，发出低沉而威严的命令：“举起手来，不准动！”
　　这一声命令，恰似晴天霹雳，一个个国军被吓得目瞪口呆，当他们还没有反应过来是怎么回事时，早已被解放军缴了械，十多个国军乖乖当了俘虏。他们像筛糠一样，交代了国军的“口令”及西岸国军的布防情况。
　　被俘的排长张木二依旧是原来的装束，神情专注地走在最前面，带着已穿上国军服装的石精忠和战士，大摇大摆地又对下一哨所的布防情况进行“检查”，其他哨所内的国军见“口令”吻合，又是“鸭公”带路，？有二话可说。
　　乌江西岸的解放军渡江大部队早已蓄势待发。
　　其他部队沿着石精忠连队撕开的口子，先后又有几十人渡过江来。
　　由“鸭公”带路，石精忠带着“国军”继续向前“检查”。
　　忽然，几挺机枪对着解放军“接管”的哨所疯狂扫射，火炮向解放军渡江水面猛烈开火，不时激起几丈高的水柱。
　　这一异常情况的突然出现让石精忠十分不解，这至底是敌人在投石问路，还是他们发现了我军的渡江动向？
　　稍加思索，石精忠当机立断：不管怎么说，应该摸清楚情况后再说。
　　石精忠果断下达了命令：“暂时拜先（别急，暂时不要还击），冷静观察敌情，不到必要时千万不能暴露先遣部队目标。”
　　正在这时，连部警卫员“小山东”气喘吁吁地跑来，一边用右手抹着眼泪，一边敬礼：“报告石连长，当时谁也没有注意到，从国军被俘人群中，跑出一个黑影，等到发现这个黑影跑出时，他已经几弯几拐消失在黑暗之中了，现在这个俘虏可能跑回敌人岗楼里，我没有履行好职责，我该死，我……”石精忠问三不问四便对着“、山东”一阵猛吼：“原来问题出在这里，你这个愣头子，你太不称职了，做这么一点事情都没弄好，俺看啊，根据你造成的损失足可以枪毙你十次者卩有余……”
　　“山东”被吓得不知所措，只一个劲地哭泣。
　　这边指导员陈文礼走过来，拍着“、山东”的肩头，轻言细语地说道：“小伙子你后悔有什么用？还不快回到岗位上去，吸取教，加强防范，避免再出现类似的情况。”
　　接着，陈指导员又贴着“小山东”的耳朵说道：“你没有看到连长正在火头上吗，等j了完仗……”
　　“山东”稳定了一下情绪，快步跑回了哨所。
　　石精忠与陈文礼登高一步，石精忠说道：“种种迹象表明，敌人已摸清了俺们渡江的一些情况，看来与敌人硬碰硬地交手已经不可避免了，俺们只有利用已经占领的哨所岗楼，用强大火力，吸引敌人，从侧翼牵制敌人，支援先遣部队过江。同时俺们得想办法迂回到敌人后面去摧毁敌人的弹药库，配合大部队过江。”
　　与陈文礼对望了一下，石精忠果断向通信员下达了命令：“提前发送信号，请求渡江部队首长下令，对敌人滩头阵地实施火力打击。”
　　于是，石精忠与陈文礼迅速制定了一个新的作战方案：过江部队化整为零，以陈文礼带领一部分解放军战士继续留守羊角溪阵地牵帝敌人，石精忠带领一部分过江部队迂回到敌后，摧毁国军的强大火力点。
　　石精忠在与陈文分手时，在人员划分上也作出了安排：“水里滚”张波搭配给陈文礼作向导，“钻山通”李正搭配给石精忠作向导。
　　国军似乎像铁了心似的，岗楼哨所里，轻重武器喷出一条条火龙，过江解放军被压在江边一个前有江水，后靠悬崖的狭长地带内，使得解放军过江先遣部队既前进不得，又后退不得。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
wwＷ．7wenxue.com下~书~网



第10章 白马山炮声隆隆江石镇人心惶惶(1)


　　乌江东岸，解放军二野三兵团炮九团李洪层团长、孙亮政委，焦急地等待着首批渡江的石精忠先遣连队的战况报告。
　　正在这时，羊角溪方向又传来了隆隆的枪炮声。
　　恰好此时，寂静的夜空中又传来请求用炮火打击敌军滩头阵地的信号。
　　李洪层非常清楚，今晚石精忠率领的先遣连队虽然偷袭取得成功，但过江后一定是遇至了意外情况。
　　要不然凭石精忠的个性，不至万不得已他是不会作出这种选择的。
　　李洪层、孙亮两人几乎异口同声道：“按作战计划要求，向炮兵下达命令，对敌滩头阵地实施猛烈炮击。”
　　顷刻之间，千门大炮同时向国军滩头阵地猛烈开火。
　　于是乌江边出现了千年难遇的景观，漆黑的夜幕下，到处闪烁着银练似的光柱，轰隆隆的炮声、枪声此起彼伏，压倒了一切声响。
　　正所谓：电光闪闪胜焰火，炮声隆隆震天响。
　　趁此上千门大炮齐发的强大火力攻势，早已蓄势待发的石精忠，带着精壮干练的先遣连指战员乘势向敌阵地纵深进发。
　　不一会儿，石精忠等人在李正的带领下，沿着乌江岸边迅速爬到白马山的悬崖峭壁下。
　　寒风凛冽，黑不溜秋，国军防范十分严密，一向多谋善战的石精忠也不禁觉得这是一道难解的题：如果不彻底摧毁白马山山口敌军的强大炮火，不要说解放军大部队，就连先遣部队也不能迅速向前推进。
　　借着敌我双方炮火发出来的时断时续的亮光，解放军指战员抬头往上一看，截断乌江云雨的白马山真是万丈悬崖啊！
　　白马山伸人乌江的岩却早已被常年的江水冲刷得草木不生，岩石像穿了多年的旧衣服一样被洗得发白。
　　仰头再往上看时，隐隐约约可以看见山崖上是被岩风吹得歪歪斜斜的零星树木和黝黑的岩洞。
　　这样的悬崖绝壁不要说攀登上去，那些有恐高症的人就是多看一眼这种阵势，恐怕手脚也会发抖的啊！
　　也不晓得国军是不是为了把炮弹打完好交差，抑或是真想用炮火阻击解放军的进攻，他的炮火一直吼叫得非常猛烈。
　　解放军先遣部队这边却见缝插针，盯准空隙，源源不断地渡过了乌江西厗。
　　侦察兵急速跑步前来报告：“报告石连长，虽然我们的先遣连队已陆续过江，但是过江的部队却被敌人强大的火力压在了白马山山脚下。”
　　与此同时，陈文也带着部队来到了石精忠准备攀岩的位置。
　　陈文礼大步流星地来到了石精忠跟前，不无焦虑地说道：“老石啊，今天我们先遣连算是遇到了硬骨头，我们得研究一下打法，这样下去怕不是办法啊！”
　　石精忠看着从国军碉堡群里疯狂射出的火焰，眼里喷出了怒火，只见他猛吼一声：“给俺炸药包，俺看你这群秋后的蚱蜢到底还能猖狂几时，老子就不相信几个狗日的残兵败将倒比日本鬼子还凶，敢跟俺老八路较劲。”
　　只见他猛地解下皮带，将军装一脱，眼看就要亲自赤膊上阵，准备硬了。
　　一向温文尔雅的陈文被石精忠这一失去理智的粗鲁行为所激怒，他不由得猛喝一声：“石精忠，作为一名指挥员，你难道还不明白，这是敌我双方排兵布阵的博弈，绝对不是单打独斗的拼命，这样冲动就能打掉敌人的火力网吗？冲动是要受到惩罚的，这可是永恒的真理。你给我听着：消灭敌人的前提首先是保护好自己，如果一个指挥员不懂得这一点，那还当什么指挥员呢，就当战斗员不就得了吗？那还怎样指挥团队消灭敌人呢？”
　　石精忠毫无退让的意思：“俺并不完全赞同这种观点，不错，消灭敌人的前提首先是保护好自己，但如果消灭不了敌人即使把自己保护得再好，请问那还有啥意义？这跟躲避敌人的攻击有什么两样？还不如窝在炕头睡觉还好些。哼，今天老子就是拼上老命也要攻下这个白马山！”
　　这一下，把一向理智的陈文礼也气得脸色发白，他指着石精忠道：“你今天如果硬要一意孤行，我就向上级报告给予你最严厉的处罚！”
　　正在这时，“钻山通”李正推开众人，来到石精忠、陈文面前：“石连长、陈指导员你们不要争了，就把炸毁敌人碉堡的任务交给我吧，我熟悉这里的地形，我会把这事处理得干净利落的。”
　　副连长秦大山也心急如焚地跑过来建议道：“石连长，我虽然没你那么英雄，但我自信炸掉这个火力网的本事还是绰绰有余的，就把这个任务交给我和李正同志去完成吧！”
　　李正、秦大山这么一说，当真还使石精忠、陈文两人的争吵声戛然而止。
　　石精忠、陈文礼都不禁茅塞顿开。
　　原本愁眉不展的石精忠、陈文一下豁然开朗起来：李正、秦大山两个，一人熟悉地形，一人又熟悉爆破，他们不正是解决当前问题的最佳搭档吗？
　　是啊“此处就是杉〖源洞，何须他山求洞府”。他们的毛遂自荐不正好是克敌击胜的好力、法吗？
　　在炮火连天的战场上，顿时传来几人开心的笑声。
　　在制定攻取白马山前，李正简略地向众人介绍了关于白马山的传说。
　　矗立在乌江南岸的白马山，山势颇像一匹蓄势待发的巨马。
　　“马头”和“马身”是草木不生的岩石，“马脚”是常年伸人乌江之中的岩石山体，“马头”、“马身”经过日晒夜露，“马脚”经过江水的日夜冲洗，整个一座山全都是草木不生的悬崖绝壁，山体在阳光的照耀下闪闪发光，故名为白马山。
　　由于地势险要，白马山山口成为贯通川湘公路的要冲。
　　传说川湘公路修建至这里时，第一天炸掉岩石后，第二天又长出了相同的岩石，如此三番搞得工程承包商非常」恼火，眼看工期将满，不得已工程承包商只好问计于有名望的风水先生，看问题究竟出在哪里？风水先生支招：需等至晚上半夜三更时伏地察看定会发现其中奥妙。
　　于是，工程承包商到夜深人静时伏地观察，果然在迷迷糊糊之中，仿佛传来这样一个声音：“白马山风水宝地，积日月精华天地之灵气，不怕凡人你千击万击，只怕洒上狗血点滴”。
　　工程承包商得到启示，第二天在施工现场杀了几十条狗，放了一坝狗血，至此才顺利地修通了公路。
　　这当然不过是一个传说，但从这个传说中足以说明，这里地理位置之要。
　　正因如此，这里在历次大小战争中者卩成为天然的军事要塞。
　　今天国共两军仍然选中这里作为博弈的平台，是非常自然的事情，国军重兵防守，解放军奋力争夺，其惨烈程度与历次在这里爆发的战争相比者有过之而无不及。
　　因此，国军乌江前线指挥部就设立在白马山山口附近。
　　乌江战役刚刚打向，蒋专员便“亲临”前线指挥。
　　子夜，刚眯上眼的蒋专员就被一阵激烈的枪炮声惊醒，无回天之力的恐惧心理油然而生。
　　尽管对一个军人来说，这样的隆隆炮声早已经司空见惯。
　　但是不知怎么的，蒋专员觉得今晚的枪炮声较以往不但显得更为密集，而且听起来好像有些令人伤感，那来自羊角溪方向一阵比一阵猛烈的枪声听起来怎么就像哀乐呢？
　　忽然，蒋专员心里感到一阵激灵：哎呀，糟糕，羊角溪方向不正是国军防御的薄弱环节吗？虽然这里自然条件险要，按说选择从这里渡江存在较大困难，但解放军打仗是不管困难大小的，他们往往专门找国军认为不可能的地方为突破口……要是共军偏偏选择从这里渡江，那国军就满盘皆输了。
　　恰待蒋经国穿戴好衣爿艮，宋希濂等国军将领便匆匆忙忙跑来报告：“报告蒋专员，小股共军从羊角溪过江，对岸共军大部队炮火十分猛烈，请示蒋专员我们该如何应对？”
　　蒋经国用左手按着太阳穴，在室内来回踱了几圈方步，缓慢说道：“一要充分发挥立体防御优势，加强对羊角溪方向共军的火力攻击，全力消灭过江的小股共军二是利用好强大火力，打击对岸共军，必要时我会与空军周司令联系这件事，尽力使用空中力量，加大火力打击力度；三是务必构筑并加强第二道防线，必须据守险要，确保万无一失，明白吗？”
　　国军将领们齐声答道：“属下明白！”
　　蒋专员来到临时指挥所前的地坝一看，江面被照得如白昼一般，炮声震。
　　白马山的隆隆炮声，使得乌江、白马山附近地区的老百姓惊慌失措，从古到今有哪个零距离见过如此激烈的战争场面呢？
　　不仅如此，惊天动地的隆隆炮声，也使得与白马山仅有一隅之隔的金佛山地区的老百姓也心惊胆战。
　　感受最强烈的莫过于地处金佛山山麓江石场的人。
　　江石场与南川县城同样处于川湘线上的潮坝地区，四周被大山环抱，在自然气候上与南川县一脉相承，而且江石镇的大风浓雾比南川城有过之而无不及之说，老百姓把这里的气候特点总结为：每月有三次大风浓雾，每次周期为十天。
　　江石场地形呈东西长、南北宽的纺锤体形态，南北两面被鬼王山、华耳山、狗咬山、贾角山、燕子山、挖断山等金佛山山系余脉揽人怀抱之中。
　　川湘公路沿潮坝地区东西贯通。从南川方向沿川湘公路进人江石场必须穿越梅坛险关，从武隆方向进人江石镇又必须穿越九里潮隘口。
　　鱼泉河像一条彩带环绕江石场半圈后缓缓流去，河水日夜向东奔泻，在合口河与大溪河、龙岩河等河流汇合，浩浩荡荡，注人乌江。这条河发源于清泉乡，她像一条南瓜藤把江石区各乡镇串联起来，在江石内河段又名团凼河。
　　由于险要的地理位置，这里历来被军阀看重，从太平天国农民起义到民国年间的时间段里，在这里曾先后发生大小战争几十次，大、军伐、团阀都先后在这里屯兵安营扎寨。
　　军阀混战，匪去兵来，城头频繁变换大王旗，老百姓早已司空见惯。
　　但是人还从来没有见过如此激烈的拼杀场面。
　　位于老场口的“袍哥人家客栈”，是由镇里的头面人物“仁”字号它把子敬志谦提手开力、的，这里名曰客栈实则是敬志谦与兵痞、政客相勾结的“会所”，开张多年来，不知接待了多少三教九流、南来北往的江湖人物。
　　“袍哥人家客栈”是依地形而建成的吊脚楼，与敬家祠堂间隔只有两间面。
　　临街较大一间门面内摆着十几张大桌子，主营茶水业务，穿过间壁后一间稍、的门面兼营“百货”和日杂用品。
　　沿着茶楼墙边的石梯子往楼下走去，第一间便是打牌赌博的场所，再过一道小门是吸食鸦片烟的场所。
　　不过只要客满后，平时将楼梯口木下与楼板保持平整，外界是很难发现有这样一个去处的。
　　楼上还开有栈房，经常有上等客人月租，甚至年租。
　　由于江石人信守“打狗看主面”的理念，有事无事者卩要经常照顾一下敬大队长开办的客栈，万一自己遇到麻烦找敬大爷开个“后门”什么的就方便了。
　　历来是这样，方的是方己。
　　多年来这个“袍哥人家客栈”一直生意兴隆，天天客人爆满。
　　特别是半年前，不知从哪里冒出来一个青春年少的美女担任“袍哥人家客栈”的老板，与以往丰目比客栈的生意就如肥上加膘。
　　说起这个女老板嘛，实在是长得俊俏美丽，白里透红的肌肤、水灵灵的乌黑眼珠、秀丽的长发……简直勾去了不少年轻后生的心魂。
　　一些富家子弟从客栈开张以来，大多时间者卩泡在“袍哥人家客栈”里，钱不多时花点、钱可以听听说评书，有大钱时可以赌钱、嫖女人、吸食鸦片烟，当然对美丽绝伦得无可挑别的老板娘只能是心里痒痒的，可望而不可即。
　　甚至一些山里来的“山哥”听说江石场有这样一个美丽绝伦的美女，也萌生出“癞蛤蟆万一能吃天鹅肉”的念头，他跑几十里路赶场没别的目的，不外乎就是想至这里听听老板娘甜3甘的说话声音，看看她与众不同的走路姿势，尝尝她亲手所泡茶水的浓浓香甜味，然后才心满意足地离开。
　　当然咯，喝着她亲手泡的茶，很多人都绘声绘色地描述道：“你们注意了吗？这家茶馆的茶水口感硬是不一样哦，哑哑哑，简直甜人心脾，太好喝了！”
　　很多人喝完茶水后，非要用手指头把茶叶都刨进嘴里吞到肚子里才了事。
　　本来就有敬老大做台柱子，更由于这个新来的女老板的美女效应，“袍哥人家客栈”的生意就更是锦上添花，硬是把其他同行的生意比下去了。
　　像原本都还将就的“周记客栈”的生意就一落千丈了。
　　今天是逢场天，南来北往的客人络绎不绝，“袍哥人家客栈”就更加热了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第11章 白马山炮声隆隆江石镇人心惶惶(2)


　　顾客一方面想打探一下时局消息，另一方面得过且过，今天能坐在这里喝口茶？卩天，谁知道明天、后天还能不能坐在这里喝口茶消遣呢？
　　不过顾客们感觉到，时局已经越来越麻烦了，特另是近两天就更加不对头了，从白马山方向接二连三传来的炮声中已经感觉到共产党就快要打过来了。
　　正在这时，一声惊天动地的炮声震得客栈的木楼板一阵颤动，“吱吱吱”地响个不停，茶水撒了满桌子，很多人感到好像世界末日即将来临。
　　一些胆小怕事的人内心就越来越恐慌了，他们不停地叨念道：“伙计们不要紧倒起在街上鬼混，干脆还是早点回到家里，把门栓拴牢固些，在屋里头恐怕还是稳当点哟！”
　　当然也有一些既有色心又有色胆的人在想，你们者卩跑吧，等你们者卩跑完了我才好独自一人饱眼福呢，我一人把老板娘欣赏个安逸。哼，只要能看到老板娘，日子过起就滋润，我才不管共军过来不过来，管它变不变天呢！
　　像这种人压根儿就没怕过什么，依然在街上吃喝玩乐。
　　人啊，真是一种怪物，都至了这步田地，“袍哥人家客栈”内不是仍然聚集着很多人吗？
　　说书的人是个“男面女人腰”的中年人，今天他仍然穿着干净的长衫制服，他似乎对时局毫不在乎，只见他表情严肃，一本正经，语调抑扬顿挫地讲道：“书接上回，话说关云长过五关斩六将……”
　　听说书的一些顾客议论开了：“这边先生说的书，真是百听不厌，你看他说书绘声绘色，语言娓娓动听，动作敏捷矫健，他已经在江石这里说了好几年的书了，不过这人真还有些神秘，如果让他蓄着长头发，穿件花衣还真分辨不出是男是女呢，他莫不是‘阴阳’人哈，呵呵！”
　　这时，只见一群身穿长衫、头戴瓜皮子帽乡绅模样的人，围着一个穿着罗斯福卡其布料中山装的中年汉子问个不停：“李警官，你是在重庆、南京都当过大官，又见过大世面的人，你说说，这次国军与共军到底？一个打得赢呢？我们听到枪炮声就心里发慌啊！”
　　不错，这个被称为李警官、浓眉大眼的人就是先后在重庆、南京当过警官的李光林。
　　近年来国军连吃败仗，节节败退，前不久连国民政府首都南京都被解放军占领，李光林觉得自己这警官还有啥当头嘛，于是就混在难民队伍中逃了回来。
　　此时此刻的他似乎早已把时局置之度外，显得格外冷静，见周围者卩是一些生面孔，他不冷不热地答道：“你们不是在听‘关云长过五关斩六将’这段书吗？这个问题最好还是由你们自己猜一猜吧，我也是缺牙巴咬跳蚤一咬不准呢！”
　　正在这时，门口传来一阵阵争吵声，原来是当地担柴买的张小三因昨天在店里除欠了一个大盐巴，今天手里拿着很厚的一叠“金圆券”来付账。
　　可是任凭张小三说破嘴皮子，老板娘始终就是不肯收，说这种背时的“金圆券”自己屋里堆了半间屋，这个东西只有用来做发火柴，要不用来编纸扇，除此之外一点没用处。
　　于是双方谁也不相让，一个要付账一个不收账，两人争吵了起来，引得一大群人围观。
　　其他一些看热闹的人也你一言我一语，纷纷抱怨“钱”不中用。
　　正在双方僵持不下时，从门外进来两个一高一矮的中年汉子，高者穿着长衫，矮者穿着短衣服，他们走进人群堆里，摸出一把银元，对着老板娘说道哼，你这个老板娘还真刁难人呢’那金圆券是蒋委员长造的，又不是他自己画的，这个总可以了吧！”
　　老板娘抬头一看！咦，这不正是最近一段时间以来经常到这里喝茶聊天的熊雨之、熊志和两叔侄吗？
　　这高一点穿长衫的叫熊雨之，稍矮一点穿短衣服的叫熊志和，通过顾客介绍老板娘早就认识他们了。
　　老板娘想，这“两只熊”准是在外面做生意找大钱了，还有硬通货呢！
　　见到硬通货，老板娘一脸笑容，马上嗲声嗲气地说道：“？能让你两叔侄开钱呢，其实要是在平时我也并不那个，将比说今天嘛，谁愿意收那个背时的金圆券什么来着，恐怕你两叔侄也不会干嘛！”
　　熊志和说道：“老板娘，这年月，出在外能饶人处且饶人，吃亏有亏在，积德有德在，这位兄弟的账我替他付了吧！”
　　老板娘的险一下子红到了耳根子，她一边伸手接钱，一边嘴上还在说“陇收你的钱呢！”
　　张小三正准备向两个大恩人磕几个响头，可等他转身一看，哪里还有这两个中年人的影子呢？
　　原来，熊雨之、熊志和替张小三账之后，转身就到茶馆喝茶去了。
　　他们叔侄俩刚坐上茶桌，就听到另一茶客说：“听说蒋专员亲自到白马山督战，与共军已经打了三天三夜了。还听说蒋委员长父子真的支持不住了，共产党已经快要打过来了。”
　　另外一个茶客接过话头说道：“共军真的能打得过来吗我第一个就不相信，你没有见到沿九里潮、鬼王山、华耳山、贾角山、燕子山、梅垭垭口上到处都驻扎着国军。那天我看见整整三四十辆洋车在往白马山方向运送国军的枪炮，那个大炮真是洋盘得很呢！”
　　李光林微微一笑，白了一眼这个说话的茶客道：“你说的那些东西嘛，不就是新式武器吗？国民党有，共产党也都有啊，这阵的共军和国军都一样地不能小看啊，都了不起哟。”
　　这本是茶客之间相互吹牛，以显示自己见多识广，对时局的看法有预见性，在通常情况下，这样的“见闻”只要吹完牛后就会烟消云散的。
　　也该当有事，任何事情都是没有错过的。
　　就在此时，从外面进来一个官不像官、兵不像兵的人，只见他脚上裹着绑腿、腰里挎甲板枪、嘴里“吧嗒、吧嗒”吸着叶子火因。
　　大家一看，认得这个人就是清乡大队部的副官安训成，此人素有结巴的毛病，是江石场上有名的“结巴郎”’因有一手好枪法’深得历届南、武、道三县联防大队长赏识，成为“三代”清乡大队长的贴身警卫，现在又多了一项“职务”一敬大队长的乘龙快婿。这样，他自然就更加飞扬跋扈了。
　　只见他眼睛直盯住李光林，梅指和食指用力捏了几下叶子烟筒筒，嘴里还未出声就先用鼻子哼了几下，然后说道：“你、你小子真是反了，你在替谁、谁说话？你、你没听说共产党共产、共妻吗，听说一个妇、妇女在上茅厕遭、遭共产党咬脱了屁、屁、屁股，连放屁者卩没板眼了，如果共产党真打、打、打过来了，对、对、对你小子、有、有啥、啥好处呢！”
　　在外面混了几十年的李光林当然也不是吃素的，听了这个结巴郎的一番话，很是不自在，他心想我未必还怕你个乡巴佬不成？
　　只见李光林目光直逼安训成骂道：“你他妈的算个什么东西，老子闲聊关你屁事，你的那个臭甲板枪送给老子我还嫌它碍手碍脚呢，你吓唬哪个啊！你睁大眼睛好生看看我这个东西吧！”
　　说着只听“哗啦”一声，李光林从兜里摸出一支手枪往桌子上一思，大声吼道：“你这个土老冒，这个家伙想必你认得它吧，正宗德国造，老子身上还有一支，你只要给我二十四个响头，老子就送给你龟儿子一支！”
　　安训成历来就是个欺软怕硬的家伙，他早已被李光林这不凡的气势所震慑，顿时就成了霜打的茄子一蔫须了。
　　好在正当此时，两个当兵模样的人一敬志谦麾下的两个得力干将一曾兆吉、任昌隆带着几个乡丁，来到安训成面前说道：“安副官，敬大队长请你马上回去，找你有要事相商。”
　　安训成也正好借梯子下楼，就带着几个团阀兵灰不拉几的溜之大吉了。茶馆里顿时传来一阵开心的笑声。
　　死要面子的安成没忘记自我解嘲一番，他刚走出茶馆，便红着脸问曾兆吉、任昌隆：“啥子事、事，两位、仁、仁兄，这样急、急做、做哪、哪样嘛，我正准备教、教下那个老兵、兵油子呢。”
　　历来瞧不起安成的曾兆吉，偏偏在任何时候都不给安训成面子，他立马反驳道：“你这个假扳匠还死不认输，洋歪歪的还想教训他？你凭啥子教训他啊？今天人家没过分为难你就算你天星高咯。你晓得这个人他妈的是谁吗他就是敬大队长的外侄，很早就在大地方混，敬大队长要聘请他当高参，今晚上还要在‘袍哥人家’为他接风洗尘呢！哼，我看你个样子二天是要遭穿紧鞋的咯。”
　　还未等曾兆吉说完，安成就一边用双手拍打着自己的脸蛋一边顿足道这下，完、完康了，真是大、大水淹了白鹤梁一自家人认不得自家人、人了。”
　　熊雨之、熊志和看着安训成的这一幕丑态’两人相视一笑，这不就是情报吗？
　　种种迹象表明，解放军还真的就要打过来了，猫胡子的举动就是个晴雨表呢！
　　白马山前线，由李正引路，石精忠、秦大山带着六名解放军战士，熟练地找到了上次李正自己沿岩石而下的路径，解开上次李正留在岩石缝的绳索，几下就攀登上了山顶。
　　几人举目一望，在茫茫黑夜中，除了偶尔有野猪、野兔之类带来的响声外，近处一派寂静。
　　远处，山脚下电光、火光闪烁，夹杂着隆隆的枪炮声。
　　李正借着枪炮带来的光亮，指着山脚下枪炮声响处说道：“石连长，那儿就是白马山口，距离这里还有四十多分钟路程，那天我对蒋军的布防情况作了详细了解。我建议，我们到了山口附近后，您和其他解放军同志从正面用火力吸引敌人，我与秦副连长从侧后面绕过去，炸掉敌人的火力网……”
　　李正还没有把话说完，石精忠就摇头摆手地说道：“不行不行，你们说得好轻巧呀，这是打仗可不是闹着玩的啊！你就只管当好向导，炸碉堡的事情你就不要和稀泥了，由俺和老秦解决吧！打仗对俺和老秦来说已经是家常便饭了，俺们从北到南打过多少仗？炸过多少日寇的碉堡和专列？连俺们自己都记不清了。”
　　不知不觉中石精忠一行已来到了距白马山口火力网不至百米的山头后面。
　　国军正目不斜视地盯着正前方的解放军阵地，机枪、大炮声不绝于耳。
　　石精忠观察地形条件之后，迅速制定了作战方案：“趁敌人全部注意力集中向前方我军大部队倾射火力的当，俺和秦大炮出其不意地趁黑摸到敌人碉堡前，炸掉敌人两个最厉害的火力点。在敌人火力据点被成功爆炸之后，李正尽快从敌人那里搞到战马和敌军服装，迅速赶往江石镇，与地下党组织联系。二排长王大军带领其他人员从侧翼佯攻，从心理上瓦解敌人的意……”
　　在“轰隆、轰隆”两声地动山摇的爆炸声之后，两座炮楼应声而倒，国军两个机枪手稀里糊涂的去见了阎罗王。
　　紧接着，侦翼山头上也枪声大作。
　　反应机敏的国军士兵见状，立马扯着破锣嗓子大喊：“共军从几面冲上来了，快跑呀，跑慢了就没命了呀！”这一喊还真比他们长官的命令还管用，不一会工夫，国军丢下众多马匹辎重，争先恐后爬上汽车，不停地催促司机快快开走。
　　“突突突”几十辆汽车还没等国军上完车就匆匆忙忙撤退了。
　　一些没有追上汽车的国军，只好转身举起双手当了俘虏。
　　从俘虏口中得知，战斗刚打响，蒋经国、宋希濂等国军将领就知道白马山防线守不住，他的车队早就跑了，此时乌江前线指挥部早就随车流动到了！
　　白马山口的枪炮声渐渐平息了，似乎又恢复了往日的宁静。
　　此时，从山头上跃出一个高大的身影，几大步跳至被炸掉的国军工事前，迅速剥下国军尸体的服装，飞快地穿在身上，跃上一匹枣红马，消失在隆隆黑幕之中。
　　先遣部队迅速将占领的白马山山口阵地交给了后续部队。
　　石精忠登高一步，右手用力一挥：“俺们先遣连必须时刻先遣，不能稍有停顿，俺们得马不解甲，人不离鞍，火速向前线进发！”
　　趁行军的当，一路上大家硬缠着要石精忠讲打日本鬼子的精彩故事。
　　王大军排长就说得更直接了：“我们早就听说石连长在山东抗日时多次立功，打得日本鬼子闻风丧胆，被授予‘爆炸大王’的称号，可石连长你自己却从来没有在任何人面前宣扬过半句。现在，我们大家都想忙里偷闲学一学石连长打胜仗的精招，石连长您就破例地透露一点您的辉煌历史吧！”
　　石精忠深情地说道：“只要说到日本鬼子，俺心里就感到一阵阵撕肝裂胆的疼痛，日本鬼子欠俺中华民族的实在是太多了，俺听祖辈讲过日本人残杀我们同胞的罪恶行径，俺自己也亲眼目睹了日本鬼子杀戮亲人的惨剧，在俺的记忆里全都是一幕幕惨不忍睹的悲剧啊……既然大家非要俺讲不可，那俺就只好来个倚门卖笑咯，不过你们千万不要认为俺居功自傲啊，俺实在是拗不过同志们的热情，就权当哄脚板走路吧！”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第12章 日寇暴行激仇恨抗日成就爆炸王(1)


　　趁夜间行军的当，石精忠讲述着日本鬼子如何在自己的家乡一山东大地烧杀抢掠、残杀自己一家亲人的罪恶行径，自己又是如何跟随八路军打游击、如何炸毁日伪炮楼军列、如何因作战有功被授予“爆炸大王”那难忘的战斗历程。
　　石精忠出生在胶济半岛的一个偏僻山区，祖辈者卩是老实本分的农民，到了祖父、父亲这辈人时，齐鲁大地和东北三省一样至处遭受外国列强铁蹄的蹂躏。
　　父亲石大直是一名老实厚道的庄稼能手，他在爽直中带有几分聪颖，虽然他只进私塾读了几年的书，但他平时好学深思，吃饭、走路甚至上厕所都死记硬背国文知识，这样硬是通过自身的不断努力，积累了一定的文化知识，在当地成为有名的文化人。
　　于是，石大直在农忙之余就招收二三十名农家子弟当起了私塾老币。
　　谁都知道，在当时的情况下，贫苦人家的孩子是没钱进国立学校读书的，这样石大直就东拼西凑力、起了一所私塾，专门招收贫苦人家子弟读书。一方面他认为自己办学让贫苦孩子学点文化总比麻木地忍受侵略欺凌好另一方面传道授业是石大直的兴趣爱好。
　　自从1914年第一次世界大战爆发后，日本又以对德宣战为名，挥剑南指，出兵山东，攻占青岛，并控制胶济铁路线，取代了德国人在山东的特权地。
　　日本帝国主义侵略者又在1931年发动了“九一八”事变，在东北三省扶持伪满政权，推行殖民统治政策，并把这种殖民政策扩散到临近的山东省。
　　从此，在齐鲁大地到处是小日本的铁蹄，山东人民长期生活在水深火热之中。
　　就连在石大直居住那个、镇的大街、巷上，也大摇大摆地行走着不少外国佬。
　　石大直深知处处留心皆学问的道理，每当他走上大街就特别留意听外国人说话，摸索他的发音规律，渐渐地他居然能懂得简单一点的德语、日语、俄语等。
　　石大直就生活在这样一个特殊的年代里。
　　也就是在这样一个狼烟四起的时代背景下，石大直进人而立之年。就在这个虎年的夏天，石大直府上喜添贵子，一个浓眉大眼的男孩出生，这就是本、说的主人公石精忠。
　　当石大直妻子窦氏生下小孩时，全家人见婴儿生得这副模样者卩非常筒兴。
　　高兴之余，还躺在床上身体极度虚弱的窦氏急忙问孩子父亲石大直给婴取啥名，石大直胸有成竹地说道：“国难当头，西方列强灭俺中华之心不死，就给孩子取名精忠吧，让他长大后像民族英雄岳飞那样精忠报国。”
　　后来八字先生为4、精忠定了张八字：“此命生来大不同，火虎性格最英雄，若遇大地硝烟浓，风雷激荡轰隆隆！”
　　还真让八字先生说准了，小石精忠从性格就特别倔强。
　　同时，小石精忠又是一个肯动脑筋的孩子，他常常独自一人沉思：外国强盗为什么能在俺的家园里为非作歹呢？
　　随着年龄的增长，石精忠对外国人奴役同胞的种种罪恶行径越来越深恶痛绝，他一边在父亲开力、的私塾里读书，一边冥思苦想如何整治这些外佬。
　　在石精忠的幼、心灵里一个最大的愿望就是如何惩治艮复一下外国侵。
　　小石精忠终于想出了一个惩治日本鬼子的办法。
　　这天，他背着大人悄悄在地里挖了一篮子魔芋，他费了半天力气把它们洗得白白净净，摆在大街上等待买主。
　　一个当地人问道：“4、伙子，你这个魔芋咋个卖价？”
　　小石精忠回答：“俺这东西不卖给当地人，是皇军已经订购了的。”
　　不一会儿，日本军队伙食团采购人员见小石精忠篮子里的魔芋格外漂亮，说了声“哟嘻，你的这个芋片大大的好！”便把整整一篮魔芋全买下了。
　　小石精忠又“义务”地教给日本人吃魔芋的方法：切成片片直接炒来吃是很好吃的。
　　日本人买回魔芋后不知就里，炒了一大锅，结果所有人吃了两片魔芋片后，从嘴里麻到心里，一个个就差用指甲把舌头都刮烂，嘴里还不停地流出清口水、泫口水……在暗处偷偷看到日本人的这丑态，小石精忠开心地笑了。
　　接下来石精忠自发地组织身边的小伙伴开展“抗日”活动，经常出其不意地整治日伪军，搞得他们焦头烂额，但又始终未能逮住这些机灵的“小鬼。
　　当石精忠长到15岁时，日本帝国主义侵略的魔爪已经伸人到中华大地，小日本在石精忠家乡山东的为非作歹更是达到了无以复加的程度。
　　日本鬼子经常三五成群地在村镇行走，只要不顺眼，他们就为所欲为地欺凌甚至杀戮中国人。
　　石精忠看至这些趾高气扬的外国佬，常常把拳头攥得紧紧的。
　　一天，石精忠出门干活回来，刚走至地坝里，远远就看见几个日本鬼子和汉奸硬要拉着父亲石大直去给皇军当“翻译”，石大直死活不肯，他始终抱定：一个有良心的中国人无论如何是不能做这种伤天害理的事情的。
　　日伪军不由分说把石大直吊起来一阵猛打，石大直被打得死去活来。
　　石精忠从柴堆里看了良久，原本认为日伪军实在请不动父亲就会算了，没想到他们竟然如此狠毒。
　　看到这一情景，石精忠肺都气炸了，他放下身上的担子就准备与鬼子汉奸拼个鱼死网破。
　　正当石精忠高声喊叫着准备冲向日伪人群中时，冷不防自己被人捂着嘴巴拖进竹林里，耳边传来低沉而严厉的声音：“孩子你不懂事，千万不能冲动，冲动是要受到惩罚的。你在这个时候跑出去不是白白送死吗？你这样能救得了你父亲吗？你听话，带上这包干粮赶快从屋后山林里逃走，到后山的山洞里躲过这个风头再说，三天后俺到那里找你。记住，留得青山在，不怕没柴烧，这里的事情俺会处理好的，你就放心去吧！”
　　石精忠猛然抬头，劝阻自己的正是离家多年，自己朝思暮想的二叔石直。
　　就这样，石精忠依依不舍地离开了家，离开了多年没见面的二叔，心中暗暗地为父母亲及兄弟姐妹祈祷。
　　话说石精忠父亲石大直真是一条好汉，不管日伪军如何好说歹说，他始终不为所动，这下把日伪军惹火了，日军曹长龟田次一郎一阵大吼：“这个中国人良心大大的坏了，狠狠地往死里的打！”
　　这样，日伪军用尽各种酷刑对石大直进行百般折磨，折磨得石大直几次死去活来，奄奄一息。
　　石精忠母亲窦氏、两个姐姐、一对兄弟都痛哭着跪下向日伪军求情。
　　但日本鬼子根本没有一点同情之心，龟田次一郎瞪着鹰眼恶狠狠地说道：“巴格牙路，用机枪扫射的干活，把他们统统干掉，全都死了死了的有！”
　　就这样，全家大小六口全都惨死在日本鬼子的屠刀之下。
　　石精忠二叔石小直看到这一惨景悲痛欲绝，但他明白“君子报仇十年不晚”的道理，况且时下仅凭自己单枪匹马无论如何是报不了这个仇的。
　　石小直捏紧拳头，趁日伪军离去之后，好不容易等到夜深人静的时候，垂泪摸黑悄睹地掩埋了亲人们的尸体。
　　三天后，石直在山洞里找到了石精忠，叔侄俩至亲人墓前拥抱着大哭了一场。
　　石精忠暗暗地发誓：此仇不报枉为人，不消灭狗日的日本鬼子自己决不。
　　石精忠抹了一把又一把的眼泪，从石4、直的怀里挣脱出来，拿着一把砍柴刀就要去找日本鬼子拼命。
　　石小直语气沉重地说道：“贤侄，俺们家里一下失去这么多亲人，你当你二叔俺就不悲痛、就不想生吞活剥了日本鬼子吗？可如果你就像现在这样去报仇雪恨，这不等于以卵击石吗？作为一个男子汉有这种志向没错，但你必须记住二叔的话：日本鬼子与俺之间是民族的仇恨，他是要亡掉俺们这个种族啊，像俺们家这样悲惨遭遇的又何止千万家啊？只有千万家扭成一股绳才能报仇雪恨，仅仅凭个人的力量去报仇是十足的蛮干。你知道你二叔俺为啥偏偏在这个时候回来吗？原本俺是想回来把俺们全家人接到山那边去，那边有八路军带着抗日队伍跟鬼子干，可俺还是回来晚了，没能把哥哥嫂嫂和侄儿侄女带出去啊！遇到这样的变故俺也心如刀割，假如贤侄你再出点意外的话，俺如何对得起俺石家啊？时下二叔俺就带你一人到那个地方了，只有到了那里将来才能报仇雪恨啊……”
　　就这样，石4、直带着石精忠来到了齐鲁抗日游击大队里当兵。
　　到了抗日部队里，石精忠看到二叔与这支队伍的长官关系如此亲密，似乎才明白了什么，可似乎什么也不明白！
　　原来，齐鲁抗日游击大队的大队长李洪层、党代表孙亮者卩是石精忠的老乡，他们的家就在临近的李庄。
　　石精忠虽然只有15岁，但却生得高大英俊，眉宇间总有一股机灵的英气。
　　这使得石精忠刚到齐鲁抗日游击大队就成为“抢手货”，大伙都对这个新兵蛋子疼爱有加，纷纷想石精忠到自己的分队当兵。
　　李洪层、孙亮则为便于对石精忠的培养，决定把石精忠留在大队部当警卫员。
　　从此，李洪层、孙亮对石精忠毫无保留地进行悉心教导，手把手地教他如何打机枪、大炮、手榴弹，如何实施爆破技术，如何与鬼子进行肉搏战、攻击战、偷袭战、防守战，如何使用计谋、巧妙战胜敌人等等。
　　石精忠天生就是打仗的料子，任何战术一点即通，没多久他就当上警卫班长。
　　每次冲锋陷阵石精忠都不离大队长、党代表左右，一段时间下来，他当真还学至了不少打仗的真本领。
　　通过一段时间的着力培养，李洪层、孙亮感觉现在完全可以让石精忠独当一面去完成战斗任务了，也权当是给他一次锻炼机会吧。
　　石精忠第一次执行任务，是带着十二人去拔除肥猪山日伪军据点的炮楼，使齐鲁抗日先锋大队顺利通过这里接受八路军一一五师六八六团的整编，让多股抗日力量拧成一股绳，阻击岈山、横山、磨盘岭一线日军的进攻。
　　肥猪山地势十分险要，是横亘齐鲁大地的一座名山，因山形酷似肥猪而得名。
　　让人感到神奇无比的是，肥猪山的两个“猪鼻？”居然常年喘着大气，当然这只不过是从洞里冒出的雾气而已。
　　由于肥猪山为南北走向的山脉，处于从胶东半岛进人鲁西地区的交通枢纽位置，抗日队伍要从胶东半岛进人鲁西、泰西地区必须得穿越肥猪山。
　　而日本鬼子也正是看中了这里的战略价值，抢先在这里修筑了炮楼。
　　如果不端掉这座炮楼，齐鲁抗日游击大队就难以实现与八路军六八六团主力和鲁西、泰西地区抗日部队的联合作战。
　　石精忠带着游击队员们伏地仔细观察起日本鬼子的这座炮楼来。
　　炮楼修建在“猪鼻？”前的半山腰上，上下左右全是悬崖绝壁，前面是深不可测的深涧，二十米左右宽窄的河面上搭设着一架铁索桥，桥头上站着四个日本鬼子，他们头戴钢盔，手持步枪，目不转睛地盯着枪上别着的剌刀和太阳旗，只是偶尔看到天上的飞鸟和地上的走兽时，鬼子们才发出“哟嘻、哟嘻”的嬉笑声。
　　石精忠心里暗骂了一句：日本鬼子倒是很潇洒的啊，在别人的家园里烧杀抢掠居然还心安理得，今天我就成全你，隔会儿让你这些强盗儿上西天极乐世界去心安理得吧！
　　但思绪一回到现实，就不得不承认日本鬼子在这里修建炮楼的确是易守难攻。
　　忽然，一股浓雾飘然而至，挡住了人们的视线，连三五步以外的物体都显得是那样的模糊，而且浓雾的持续时间竟长达十多分钟后才慢慢散去。
　　浓雾刚散去就听见日本鬼子叽里呱啦地叫个不停：“哟嘻，浓雾大大的好，朦胧的感觉，有诗意的干活！”
　　趁浓雾散去的当，石精忠再次仔细观察起眼前日本鬼子的炮楼来，并反复轻声念着：桥面宽二米能并排走三人、桥面长二十米需要走三分钟、放炸药包需要二分钟、“猪鼻？”人口炮楼距离出口炮楼五十米需要走四分钟、爆炸出口炮楼需要……
w w w. xiabook。com下 ^书^ 网



第13章 日寇暴行激仇恨抗日成就爆炸王(2)


　　随后石精忠轻声而威严地对抗日队员讲道：“同志们，你们也许还不知道吧？‘猪鼻？’呼出雾气是成周期性的，每月的前十天是小雾，中间10天是中雾，最后十天是浓雾，今天已经是28号了，所以雾气如此浓烈。而在每一天里又大约是一、时产生一次，每次持续时间大约是十五分钟左右吧，这你们都已经看到了。俺在小时候经常穿越这个‘猪鼻孔’，所以对里面的情况比较熟悉。大家注意了，今天俺们必须利用好浓雾带来的机遇，抓紧时间做好战斗准备，一旦浓雾到来，我们12人分成六组分头行动，四个组爆炸日本鬼子的炮楼，两个组保护好铁索桥。人员就这样安排，俺和秦大汉是当地人，熟悉这里的地形，就带两个组穿越‘猪鼻？’去爆炸出口那边的炮楼，其他人员的安排不变，听口令开始行动！”
　　不一会儿，果然浓雾再次来临，日本鬼子这次刚好手舞足蹈地说了一句“哟嘻，浓雾又来了的干活，有……”就再也没听到他往下说了。
　　不是日本队鬼子不想说，而是他已经没机会说了，一阵轰隆、轰隆、轰隆、轰隆的爆炸声从两个“猪鼻？”的两端接二连三地传来。
　　顿时整个巴猪山像发生八级地震一样，四个炮楼顷刻之间便在剧烈的爆炸和浓中了。
　　当然炮楼上的几十个日本鬼子也大多被炸死，飞上了西天。
　　少数还没有来得及断气的日本鬼子则是鸭子死了嘴壳子硬，在临死前也没有忘记说上一句“巴格、巴格牙路！”不过，他的嘴壳子也没硬好久，不一会也追随着同伙上西天了。
　　此战，石精忠带领十名毛头小伙子端掉敌人四座炮楼，把四十多名日本鬼子送上了西天，而石精忠带出去爆炸炮楼的十二名抗日游击队员却无一伤亡。
　　肥猪山日寇炮楼被端掉后，齐鲁抗日游击大队人马顺利穿越巴猪山与八路军六八六团会合。
　　齐鲁抗日游击大队被整编为六八六团三营，李洪层任营长、孙亮为营教导员。
　　当李洪层、孙亮把石精忠的战功向张团长、袁政委汇报后，张团长决定在全团指战员大会上通艮表彰石精忠。
　　张团长爽朗地讲道俗话说‘千军易得、一将难求’，我们这次可是既得了千军又得了一将，这千军嘛自然是齐鲁抗日游击大队，这一将就是石精忠。的确不简单哦，一个十七岁的娃娃，才人伍几个月打仗就如此神勇，比我在二万五千里长征中当突击营长突破天险腊子口那阵年轻多了，我看团里有必要专门成立一个爆炸排，锁定对敌人的重要目标实施爆炸，可以破格提拔石精忠同志为排长，今后就叫石精忠‘爆炸大王’吧。现在，我代表团党委给石精忠和他的战友记功，希望同志们继续努力，今后再立新功……”
　　袁政委补充道：“石精忠同志，张团长已经口头上给你‘爆炸大王’的称号了，今天没来得及给你颁发证书，下次你再立新功了，如果得不到英雄称号找我老袁要就行了，全团将士做证，我决不赖账！”
　　会场上下一阵哈哈大笑！
　　从此，石精忠就率领爆炸排跟随六八六团转战于鲁西、泰西及津浦线。
　　1937年夏天，五千日伪军把八路军一一五师师部和六八六团、鲁西地委、泰西特委及津浦支队等抗日武装分割包围在肥城陆房地区的肥猪山、w山和横山、磨盘岭等地段。
　　为了突破日军的包围圈，这次战斗打得非常激烈，张团长亲自带领指战员与日伪军展开白刃格斗，全天打垮了日伪军数十次的冲锋。
　　正在这时，侦察员送上一份十万火急的情报，据准确情报显示：日军师团长酋尾高龟藏将亲率五千日伪军沿津浦铁路向巴城陆房地区增兵，旨在不惜血本彻底摧毁鲁西、泰西及津浦铁路沿线地区的抗日武装力量，以此确保支援南洋战争运兵大动脉的畅通。
　　张团长立即组织召开战地作战方案研究会，专题研究如何分兵抗击日伪包围的问题。
　　袁政委建议道：“张团长，我认为为了确保卩币直机关、鲁西地委、泰西特委等首长的安全和突围取得成功，我的主要兵力暂且不宜作大的调动，一旦我们调动兵力敌人就会乘虚而人，这就会产生骨牌效应，势必会拔一毛而动全身，必然会影响到整个战局。此时，调兵遣将可是兵家大忌呢，这可万万使不得啊！”
　　张团长反问道可现在我们的处境是腹背受敌，敌人援兵的来势又如此凶猛，如果不把他们阻击在外围，那我们的突围就难以成功，只可惜兵力捉襟见肘啊，要是能分兵拒之该有多好啊！”
　　李洪层营长建议道：“张团长、袁政委，难道你们忘了吗？俺们营里不是有一个爆炸排吗？石精忠这群年轻人可是专门玩爆炸那一行的啊，还有点专业呢。俺建议，可不可以让石精忠带这个爆炸排去炸掉日本人的专列，这样既不影响这里的防守，又可以阻滞日伪援军的进攻。”
　　张团长听了拍了一下大腿叫道：“这可是个一举多得的好力、法，最重要的是这样还能起到声东击西的作用，只要那边爆炸专列得手，不但能把援兵滞阻在铁路上，也许这里的敌人也会被吸引到那边去。这样，我们这里的压力也就小多了，就可以杀开一条血路，冲出敌军的围困。李营长，现在你代表团党委去下达作战命令吧，把阻击日伪援军的任务交给石精忠的‘爆炸排’去完成，再给石精忠那个‘爆炸大王’一次立功的机会。袁政委，这次人家立了功就得给人家颁发证书啊，不能像上次那样由我口头宣布啊！”
　　在漆黑的夜晚里，石精忠率领爆炸排朝着津浦铁路方向进发了。
　　石精忠带领爆炸排三十个生龙活虎的年轻人，每人身上背着百十斤重的包楸翻山越岭竟如履平地，甚至是跑步前进。
　　当爆炸排一行来到津浦铁路旁边时已经是午夜时分。
　　石精忠对此路段比较熟悉，这里远离闹市又临近森林、溪涧，这样既便于埋设炸药又便于完事后及时撤退。
　　同时日本鬼子对此路段的护路力量也相对薄弱一些。
　　石精忠带领爆炸排战士迅速选择了几处在溪涧之上的桥梁、涵洞，并在上面埋设了大量炸药，并隐蔽好导火索，之后大家则隐藏在山梁后等待火车的至来。
　　忽然，从远处传来一阵“呜呜呜”的汽笛声，紧接着是“哐当、哐当、哐当”的轰鸣声。
　　火车离爆炸目标越来越近了，爆炸排各爆炸小组的同志们估计了一下时间，迅速地点燃了导火线。
　　“嘘嘘嘘”的声音伴随着绿色火苗快速向钢轨移动，眼看就要燃烧到埋设炸药包的位置了’爆炸有卩的同志们按捺不住内心的喜悦。
　　不料，就在这时，一群日本铁路巡警高喊着：“土八路良心大大的坏了，要炸毁火车，快、快、快先弄灭火苗的有！”
　　几个日伪军七手八脚地用大刀砍断了导火线，火车头呼啸而过，部分没有弄导火线的炸药包虽然爆炸了，但仅仅“炸伤”了最后两节火车车厢的皮毛。
　　爆炸排的战士们你看着我，我看着你，一个个抓耳挠腮，我们太窝囊了，白费了半天工夫，让煮熟的鸭子都飞了，连这样的任务者卩没完成，真是……
　　正当战士们懊悔不已时，忽然从火车头前进方向传来一阵惊天动地“轰隆、轰隆”的剧烈爆炸声，顿时震耳欲聋、地动山摇。
　　这一下，可把同志们搞得丈二和尚摸不着头脑，难道鬼子的专列把炸药包运载到那边才爆炸了不成？
　　“石排长这是怎么一回事啊？”战士们急忙向石排长汇报。
　　可战士们找了好一阵子仍然没能找到石精忠排长。
　　战士们一阵、跑来至爆炸现场，才看见石精忠排长正在树丛里全神贯注地看着被炸翻下轨道而坠人深涧的鬼子专列。
　　见同志们到来，石精忠一挥手道：“同志们准备战斗，用机枪、炸药包和手榴弹‘三下锅’消灭坠人深涧里的敌人，记住要区别对待日本鬼子和伪军，后军！”
　　顿时山涧里“轰隆、轰隆，乒乒乓乓”的爆炸声不绝于耳。
　　经过半个4、时的战斗，石精忠的爆炸排基本消灭了日伪军的有生力量。
　　这时一颗颗信号弹划破寂静的天空。
　　石精忠仰视天空命令道：“立即撤出战斗，到指定地点与大部队会合。我想，这些跌人深涧的鬼子即使没死，少了半天时间他们自己也是爬不上来的。”
　　一路上，战士们问石精忠道：“石排长你真是个孤胆英雄，今天你的这一招真绝啊。你知道吗？当敌人的火车冲出爆炸范围时，可把我们急得要死，哪知道你居然留了一手啊，你能点拨一下吗？”
　　石精忠爽朗一笑说道：“其实我还是在营长他那儿学了点而已，打仗必须要加‘双保险’。当时尽管俺们埋设了很多处爆炸目标，但俺还是不放心，俺熟悉这里的地形，在前面不远处就是深涧，必须选择一个能把炸药包放到火车要害位置的恰当地点，也就是：既能使炸药包被点燃后自己要能跳下火车，又必须使火车在惯性的作用下恰好冲在深涧上爆炸。因此，我计算了一下时间，选择了一个恰当的位置’趁你在埋设炸药之际，俺挎了三个爆炸包把它点燃后分另1j丢进前三节车厢，完成这些动作后俺就重新跳回到路边观察情况。这时愚蠢的敌人正在庆幸他们刚才排除了路障呢，当他们看到这些目卩将爆炸的炸药包时，顿时慌作一团，已经来不及了，最后火车还当真来到横跨深涧的桥梁上就‘准时’爆炸了，日伪军不跌人深涧才怪呢！”
　　日伪军听到他们的援军被炸死的消息，暂时放松了对八路军的围困，后队作前队前来营救他的师团长。
　　由于石精忠带领爆炸成功炸掉鬼子专列，减轻了六八六团正面受到的压力，使师部和地方机关成功突围。
　　石精忠连续两次立下奇功，炸得日伪军心惊胆战，在鲁西地区家喻户晓，人人皆知：八路军六八六团里有个“爆炸英雄”石精忠，威震敌胆！
　　在随后的战斗中，石精忠带着爆炸排又多次爆炸日伪炮楼、火车等，并多次成功做通土匪、会道工作，争取了抗日力量，消灭了大量日本鬼子，立下了。
　　一次，袁政委拉着石精忠的手亲热地说道：“年轻人，我该兑现我的承诺了，鲁西军分区决定授予你‘爆炸大王’称号，希望你戒骄戒躁、再接再厉，多往自己头上戴点桂冠啊！”
　　石精忠初次与日本鬼子拼杀露出的这几手，显露出这个初出茅庐的年轻人作战是那样的神勇、刚强、善战。但同时也暴露出了一个致命弱点，那就是在与对手的拼搏中，只注重向对手施以重拳，而缺乏自我保护意识，就如同自己袒胸露腹与穿着铠甲的对手肉搏拼杀，一旦失手，那怎生是好呢？李洪层营长、孙亮政委看在眼里，急在心头。
　　一天，孙政委找石精忠谈话：“年轻人啊，营党委把来自南方的陈文礼配备给你这个北方人做助手，他可是个知识分子，你们两堪称黄金搭档，有他在你身边就多了一道护身符、拐杖和紧箍咒，这不仅会保护好你自身，还会消灭更多的敌人！”
　　石精忠回忆到这里，深情地说道：“其实，俺这个所谓的‘爆炸大王’有什么了不起的，俺不就是多打死了几个日本鬼子吗？这其实都是在首长和您这个眼镜的关怀下取得的，如果没您这个眼镜、护身符和拐杖的话，无论如何是不会成就我这个‘爆炸大王’的啊！”
　　大家听石连长讲抗日故事人了神，一个个专心致志，意犹未尽，真是对石连长佩服得五体投地。
　　不知不觉中石精忠带着先遣部队到达了一个！青龙洞的地方。
　　不料正在这时从青龙洞里来一阵激烈的枪声。
　　侦察兵跑上前来报告：青龙洞那儿有一股国民党残兵败将据此险要，阻挡我军前进，前面的同志已经被敌人的强大火力压住了，前进不得。
　　石精忠来到离青龙洞不远处的暗处进行观察，果然，国军部队败退到这里时，在极为险要处布下重兵，企图居高临下阻挡我军向南川挺进。
　　敌人的火力十分猛烈，把石精忠的先遣连压在了一条土坎下面，子弹像雨点般倾射而来，压得战士们抬不起头来。
　　这可把石精忠气得够呛，他命令道：“同志们给我用机枪狠狠地打击这帮狗日的残兵败将，俺就不相信螳螂能够挡住大车，兵贵神速，江石那边军情紧急，不由俺们在路上有半点延误！”
　　可任凭解放军指战员怎么打，战斗进行了半4、时却丝毫没有进展，国军开始得意地高声喊了：“解放军，你们是凶的就冲上来噻，这里可不比白马山啊，哈哈哈，量你们没有这个本事！”
　　白面书生陈文礼不无担忧地说道：“唉，也不知军事重镇江石的情况如何？要是李正同志杀个回马枪来接应我们就好了！”
　　多次打得日寇心惊胆寒的“爆炸大王”居然被强弩之末的国军堵在了这。
　　真是“人得志如癞蛤蟆长毛”，一时的得志使得占领有利地形的国军更加得意忘形，青龙洞的枪炮声一阵比一阵激烈。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www、mdwenxue.com下{书}网



第14章 地下党夜袭得手国军被俘静无声(1)


　　自从在白马山口与解放军先遣连石连长分手后，李正骑着一匹战马风尘仆卜地行走在崇山峻岭之中。
　　一想到江石军情的紧急程度，李正不由得抽打了两鞭本来就跑得飞快的枣红马，李正巴不得立马把前线的情况送到党组织那儿。
　　的确，此时江石的军情十分紧急。
　　在鬼王山麓川湘公路旁边的石城一蒿芝堡里，中共南川地下党组织的同志们正心急火燎地等待交通员李正带来前线的情报。
　　蒿芝堡又叫甑子石，它是地质时代老岩垮塌的岩石泥沙堆积而成的山。
　　这里虽然山势不是十分雄伟壮观，然而山体独特，四周森林茂密，独路上下，登上蒿芝堡顶端可以鸟瞰江石场全景。
　　很早以前，在山顶上就建有石寨，历朝历代在这里都驻扎着来往穿梭的军队。
　　前不久，不知是哪一位“精明”的国军军官对这里的地形作了一番认真考察之后，脑筋忽然开窍，他想就要与解放军开战了，听说跟解放军打仗不比与土匪作战，如果国军继续在这里安营扎寨，倘若共军像神兵天将一样忽然降临，一旦铁桶般围住甑子石，那如之奈何啊？
　　由于有这个国军军官的“先见之明”，国军部队在一个多月前就弃此险要而离开了这里。
　　这之后，蒿芝堡就成了一座空堡。
　　党组织对这些情况当然了如指掌，国军前脚刚走，江石区地下党组织就及时占领了这蒿芝堡，同时向中共南川县委汇报了这里的情况并得到批准：将这里作为地下党组织活动的秘密联络点。
　　今晚’地下党南川县委又将在这里组织召开一个非常重要的秘密会议。会场设在甑子石山顶的石寨内，松油烛时明时暗。
　　教书先生出身的县委群工部长刘中一，依然像上课一样穿着长衫，讲话也依然抑扬顿挫，他不紧不慢地说道：“同志们，革命形势发展之快实在出人意料，黑暗就要过去，光明就在眼前。根据上级指示，当前我们工作的重心是以党员为骨干，组织发动进步群众，开展好迎接解放的各项工作。当前，国民党军队企图依仗乌江天险负隅顽抗，白马山战斗已打了整整三天仍然未见分晓。但你们注意到了吗，从昨天开始，一批又一批的国民党残兵败将已经溃退下来，拼命向重庆方向逃跑，这说明蒋匪军已经招架不住了。而江石驻军还没有溃退迹象，想死守江石这个弹丸之地。大家想想，如果解放战争进程被推后一天，不仅在战场上我会付出艮大的代价，而且在国民党统制区的敌人也会更加猖狂杀戮革命志士、破坏城市设施。今晚，我们就着重研究一下如何配合解放军拔掉驻扎在江石的国民党驻军，尽最大努力减少革命事业的损失。请熊雨之同志先谈谈江石区的情况。”
　　熊雨之扶了扶眼镜，打开地图说道：“据可靠情报显示，驻扎在江石的部队主要有两部分：驻扎在镇东头‘雷驹团部’的是国民党正规军的一个营，约400人左右，属罗广文部，这支部队武器装备较好，但士气低落，每天都有开小差逃跑的现象，目前人数大约在350人，营长宋渝生是个狐狸兵痞。由于这里地理位置险要，从民国三十四年（1945年）隶属杨森的雷驹部在这里驻扎算起，几易其手，设施设备比较完善。我们已有三个同志在两年前就打人该部当了火夫，天天为他们挑运煤炭和供给蔬菜，对里面的布防情况摸得比较清楚。驻扎在镇西头的是敬志谦的地方民团，人数约250人，他们是一个星期前才从驻扎在镇中心地段的敬家祠堂移住过去的，虽然装备相对差一些，但也不可小看。力卩上敬志谦老谋深算，又聘请了从外地潜回的外侄李光林当高参。国军的这两支部队呈犄角之势，可相互策应。据我们观察，敬志谦之所以故意拉开与宋渝生的距离，是打着自己的4、算盘：保存实力、坐山观虎斗，视我军与国军的胜负来确定他的行动。在双方情形不明朗之前，老奸巨猾的敬志谦不会轻举妄动。一旦我们顺利解决了镇东头的宋渝生，敬志谦就可能溜进金佛山之中。据悉，今天敬志谦就要在‘袍哥人家客栈’设宴为李光林接风洗尘，这一方面是稳定军心、安抚下属之举，另一方面是以此为借口进一步与宋渝生部拉开距离，以避开解放军的锋芒，缓图良策。值得一提的是：‘袍哥人家客栈’的那个老板娘可不是个简单人物，就连敬志谦都怕她三分。这就是时下江石场的基本情况。”
　　熊志和补充道还有这样一种说法，敬志谦‘移驾’前已经把他生平搜刮来的民脂民膏和枪支弹药，非常秘密地隐藏至了某个地下仓库里，但详细情况却无从知晓，真好比雾里看花啊！”
　　身穿灰色中山装，腰部扎着皮带，脚上扎着绑腿、穿着布鞋，显精干老练的军工部长李自力站起来，捏灭叶子烟头，微笑着说道：“我们这次拔掉江石据点玩的是‘空手套白狼’啊，都说老虎屁股摸不得，我们就偏要摸它一下子呢！我就先透露一下我们的‘家底’吧，我们只有不到60人枪，至于武器的来源嘛我不说你们也知道，就是上次蒋专员到白马山督战顺便捎带过来的。至于人员呢，一部分是受党组织委派，打人国民党地方政权充当过乡丁的党员或进步人士，一部分是长期从事地下斗争的同志，这些人员当中，大多数没有与国民党正规部队面对面地较量过，而在战场上真枪实弹干过的还不到二十人，这些情况表明：的确是敌强我弱。那么，在力量对比如此悬殊的情况下，端蒋匪军正规军一个营的老窝，这看起来就好像有些不自量力！不过，我们更应该看到，今天的蒋匪军已经成了惊弓之鸟，只要我们的时机选择得好，方法对头，奇迹就会出现。更何况上级还给我们派来了富有战斗经验的曹子剑总指挥呢！我看拔掉江石这颗钉子是没问题的，我们不应有什么顾忌！”
　　刘中一接过话头笑呵呵地问道：“前面几位同志把敌情我情都分析得比较透彻，同志有信心完成这项任务吗？”
　　会场里立即传来：“坚决消灭蒋匪军，以实际行动迎接解放军！”
　　李自力摸出怀表看了看说道：“当然，具体作战方案还要等李正同志回来后再进一步的细化。可是都已经到零时了，李正同志还没回来，一定是遇到了麻烦，战机稍纵即逝，在关键时刻每一分钟对我们来说都是那样的宝啊！”
　　正在大家心急如焚的时候，从外面门传来一声“报告”，接着闯进来一个身穿国军服装，浑身上下透湿，头发上的水珠一颗颗直往下滴的年轻汉子。
　　与会同志不禁一愣，寨子外不是安有卩了三道岗哨吗？这个“国军”是怎么跑进来的呢？
　　只见这个“国军”一只脚刚好踏进一只手靠在门方上，整个人就晕过去不省人事了。
　　后面跟着的哨兵，急忙用双手一边扶着他一边说道：“报告各位领导，你们仔细看看，这是李正同志啊，他是被累成这样的啊！”说完，这个哨兵已经如。
　　接着’哨兵抽抽噎噎地说道：“按照分工，我从擦黑就在门口等着李正的到来，后来我看见一个‘国军军官’骑着一匹枣红马，飞快地朝着蒿芝堡方向跑来，我正准备向其他岗哨发送信号时，奇怪的是这个‘国军军官’沿着蒿芝堡方向跑了一圈之后，在偏僻之处跳下马来，猛抽了枣红马两鞭，枣红马负痛奔跑而去。随后，从‘国军军官’那里传来‘波哦、波哦、波哦’的三声鸟叫声，我知道这是自己的同志到了。再看那枣红马沿着堡子跑了一圈后，回到李正下马之处时，已经累得爬不起来了。”
　　李正通过短暂休息，声音微弱地说道：“我军已经突破国军的白马山防线，正快速向江石挺进，估计大约在今晚天亮前解放军就会到达江石，请各位领导抓紧修订作战方案，务必在天亮前动手。”
　　说完李正又昏迷了过去。
　　李正归来，大家的精神为之一振。
　　刘中一深情地说道：“让他好生休养一下吧！我们抓紧研究作战方案，请曹总指挥先谈吧！”
　　曹子剑“刷”的一声站了起来，习惯性地举着右手旋转了一圈，向与会者行了一个军礼，说道：“嘿嘿，叫我总指挥听起来还真有些别扭呢！这次作战是在我们缺乏军事战斗经验而且装备较差的情况下，与数倍于我的敌人展开较量，那么我们靠什么去战胜敌人呢？靠我们的勇气，靠我们的智慧，靠我们人熟、地熟、情况熟，具体作战计划是……”
　　午夜时分，宋渝生营部四周的小路上，到处是行人，他们三三两两向宋渝生营部靠近。
　　这些人，有的背篼里背着柴块，有的手里拿着扁担，有的背篼里背着干谷草匆忙地行走着。
　　李自力、刘中一、熊雨之、曹子剑、李正五人也混在其中，他在“火夫”王福生的带领下，很熟练地摸向宋渝生营部的东南一角。
　　已经深夜了，国军军营里的气氛却异常紧张沉闷。
　　连日来，营长宋渝生还从来没有感觉至像现在这样身心疲惫、焦虑过，不是不间断地接至从前线传来的一个个噩耗，就是上司接二连三催问战事情况的电话，简直让人心烦意乱极了。
　　这些上司真是站着说话不腰痛，他们也不替人家想想，我就一个区区的小营长，就带那么几百个兵，担负着江石要塞的防守，保证了国军能够进退自如、畅通无阻这已经很够意思了。唉，都到了这步田地，这些官爷们怎么还老是就指望我来堵住共军呢？这不是强人所难吗？眼看共军就大兵压境了，谁个不心惊胆战呢？谁个不怕共军从天而降呢？谁个不怕成为共军的阶下囚呢？
　　然而，当前最大的问题还在于军心涣散，真是“军无斗志何谓军”啊！官兵们都在为自己的前程忧心忡忡，？还有心思考虑防务上的事情呢？听说罗长官都在与共产党议和，把白马山防线都卖给解放军了，防守白马山的国军最近不断地从前线溃退下来不就是很好的证明吗？
　　全都跑了，却非要让我这点部队留下来坚守江石场这个弹丸之地，真他妈的活见鬼哟，尽他妈的想好事！
　　看来，就目前的形势而言，最好的办法是拖一天算一天但共军一天天逼近，逃兵一天天增多，士兵一天天减少，真是“蒋委员长看地图一全者卩完了“丁零零、丁零零”，电话铃声骤然响起。
　　“喂（宋营长吗，我是敬志谦，为了加强防范，我部选择了有利地形与贵部呈犄角之势，严防共军从防守薄弱环节突破国军防线。当然，贵军担负着更为险要位置的防守任务，自然要多担待一些。尽管我部装备有限，但是我部会选择有利地形设防，一定尽力从侦翼阻击共军，通过相互策应和配合，我认为这不失为保镇安民的上上之策……”
　　宋渝生还没接完电话，就知道敬志谦在与自己“捉迷藏”，简直肺都气炸了。
　　宋营长正准备斥责敬志谦一通，而敬志谦那一头的电话却晕无声息了，连电流声音者卩没有了。
　　宋渝生想，这个狐狸般狡猾的“猫胡子”，在节骨眼上跟我玩心计，真是可恨，难道你的老底谁个不知道？想当初，要不是我明帮暗助，你能有今日？现如今，你狗日的却思起了牌子，难道说我过山虎当真就不如你坐山猫？哼，等到老子一旦有出头之日，我宋某人非报此仇不可。
　　此刻敬志谦的发迹史一幕幕在宋渝生大脑里呈现出来。
　　那还是民国三十四年（1945年），当时还是连长的宋渝生部奉命驻扎在江石镇，因上司雷团长到江石镇视察防务，偶然看见敬志谦的大小姐敬金凤，这下可勾住雷团长的神了。
　　只见雷团长的眼睛直往敬金凤身上盯来盯去，我宋渝生自然对雷团长那点心思心知肚明。
　　也怪我宋渝生多事，居然当起月下老人向敬志谦提亲：把大小姐敬金凤嫁给雷团长做三姨太。
　　虽然后来敬金凤没福气与雷团长结成秦晋之好，但在我宋渝生的翰旋之下，不是最终促成了雷团长与敬志谦小女儿银凤的“好事”吗？这其实也就为你敬志谦奠定了基础。
　　从此，你敬志谦不是要枪有枪、要钱有钱、要人有人了吗？
　　想至这些，宋渝生气不打一处来。
www.xiabook.com^下 ?书? 网



第15章 地下党夜袭得手国军被俘静无声(2)


　　气归气，宋渝生仔细一想，敬志谦如此神速就与国军正规部队拉开了距离，难道他真的已经获得了共军即将打过来的准确情报吗？可从我掌握的情报来看，共军？有如此之快啊！我得再打电话核实一下。
　　“勤务兵，继续拨打敬志谦的电话。”宋渝生很是生气地命令道。
　　然而勤务兵j了了无数个电话，仍然没有半点声息。
　　难道……半夜三更的，谁敢去检查线路呢？
　　宋渝生全身不禁冒出一身冷汗。
　　“勤务兵，快吹起床号，通知全体队伍集合，查找线路故障。”宋渝生命令。
　　“对，宋营长你是应该通知全体队伍集合啦，不过线路故障却不劳你检查了！”说时迟，那时快，从门外悄无声息进来了六个手里拿着长短“家伙”的彪形大汉，像天兵申将一样站至了宋渝生面前。
　　宋渝生习贯性地把手伸向腰部。
　　然而宋渝生的手刚伸到半空，还没到达腰部就被悬起了，瞬间几支黑洞洞的枪口对准了宋渝生的头。
　　“算了吧，宋营长还是不要再执迷不1悟了，请你看看窗外吧！”一个军人装束的壮实汉子，用手指了指外面。
　　宋渝生拖着很不利落的双却，来到窗前一看，朦胧中看到这样的一个情景：枪械库已被几个戴着斗笠、举着枪支的人包围了，几个哨兵的双手好像已经被绳子捆着、背抵着背蹲在院子中间，各间营房的门前都站着两个荷枪实弹的“哨兵”，整个防区安静极了，再放眼往远处一看，围墙边好像还有人影在晃动……
　　宋渝生回转身子往屋子里一看，除去几个生大汉威严的目光外，被堵在屋角的勤务兵早已缩成一团，浑身上下像发“鸡爪疯”一样抖得十分厉害。
　　看来这下真成了“傻儿师长的强项一玩鸟（完了）”，共产党用兵果真是神出鬼没啊！
　　唉，假使加强防范、假使全体官兵彻夜不眠、假使撤离防区另外当道扎营，不知又该当如何？宋渝生叹了口气，大有用兵失策之感。
　　“宋营长，我们谈谈吧！”军人装束的壮实汉子平和地向宋渝生说道。
　　宋渝生很不服气地问道：“请问你们是哪路朋友，难道想从背后打我？”
　　屋里的其他几人几乎同时被激怒了，纷纷举枪吼道：“败兵之将，怎敢无礼，到了这步田地居然糊涂到还不知道我们是谁，你是明知故问呢还是真的不知天日，那不妨我告诉你吧：我们是中国共产党的队伍，这是曹总指挥！”
　　宋渝生这才如梦初醒，一脸的沮丧。
　　曹总指挥对国共双方的军事形势了如指掌，如数家珍，随后他话锋一转，严肃地说道：“宋营长可能还抱有侥幸心理，总想等待你们的援军来解围，幻想有奇迹出现，我没说错吧（然而你是彻底想错了，连你们罗长官都被打得鸡飞狗跳，正在寻求在合适的地方、合适的时候起义投诚，连普通老百姓都知道罗广文买火线呢！这决不是耸人听闻。至于你的所谓‘铁哥们’敬志谦，此时正吃香喝辣，等到他酒足饭饱之后，逃窜到金佛山中去了，也会把你给卖了的。你再仔细地听一听解放军的枪炮声，回忆一下这两天国军溃不成军的样吧，即使我们不‘打扰’你，你能抵挡得了几时呢？这些你不会不明白吧！如果你能在解放军大部队赶到前率部起义，我们会保证你和你的部属的安全，如果等到解放军过来后你就没机会了，这些我们者卩给你考了，你生吧！”
　　屋子里安静极了，除了墙壁上的时钟“滴答、滴答”的声音外，整整五分钟没有一点声响，屋子里面的人谁也不想打破寂静。
　　忽然，由远而近传来一阵比一阵猛烈的“轰隆隆”的枪炮声，宋渝生确信解放军真的就要打过来了。
　　这时，宋渝生才缓缓走出指挥所，慢悠悠地说道：“副官，通知全体队伍崔八”
　　在宋渝生被押出来的瞬间，刘中一向李自力递了一个眼色，耳语道：“老李，必须以最快的速度与解放军先遣部队取得联系，谨防夜长梦多啊！”
　　李自力说道：“就是啊，李正同志又实在是太累了，谁能担当这个重任呢？”
　　“不，我已经基本恢复了体力，我料想走不到多远就会与我军先遣部队碰头，加上我熟悉路径，还是把这个任务交给我吧，我保证完成任务。”不知何时，李正一手叉着腰一手抓住门方站了起来，已来到了刘中一、李自力面。
　　原来’同志们前头刚好出发’稍微好了一点的李正就尾随跟到了这里。
　　刘中一拍了一下李正的肩膀说道那只好再劳累你一下了，等j了完仗再补上被耽误的睡眠了，路上千万多加小心，这次江石的和平解放只有靠你了！”
　　“袍哥人家客栈”今晚的确热闹非凡，镇里的头面人物全数出席敬大队长为李光林举力、的接风洗尘晚会。
　　“猫胡子”敬志谦成了天然的主人。
　　尽管临战前人心惶惶，但敬志谦仍然处之泰然，还是照常以一副绅士派头出现在大庭广众之中。
　　今晚他还是头戴博士帽子、身穿长衫、手里拄着“文明棍”前去参加晚会。
　　当敬志谦面带微笑进人宴会厅时，场内还是响起了稀疏散淡的掌声，这多少给了他一点面子和鼓励。
　　只见敬志谦脸膛红润，左手理着三须胡，右手举着青花酒杯，眼睛眯着像豆角，他扫视了一眼众人，勉强挤出点笑容开口说道：“诸位仁兄，今天我们在这里设宴，为李光林将军荣任南川、武隆、道真三县联防清乡大队部高参接风洗尘，热烈欢迎他离开家乡这么多年凯旋，预祝他全力做好保镇安民之任务，来来来，大家都把酒杯端起，干杯、干杯。”
　　“干杯、干杯、先干为敬”的声音不绝于耳。
　　在一阵“干杯”声中，人们才陡然觉得“最后的晚餐”是那么的珍贵。
　　此时用“身在曹营心在汉”来形容李光林的心境是再恰当不过的了！
　　他的思绪早已离开了眼前的宴席，飞回到了从前的岁月。
　　一件件往事、一幕幕经历在李光林脑际浮现出来。
　　那还是在二十年前的一个阴霾的冬天，金佛山漫山遍野弥漫着云雾，自己怀着十分惆怅凄凉的心情离开了养育自己的金佛山，与自己心爱的初恋女人一起，走出了大山，融人至了大山外面的世界。
　　当时自己只向家里留了个纸条：我将至大山外去寻找自己的人生，还说不准好久回来，或三五日、或三五月、或三五年甚至更长的时间。
　　时光如水，岁月蹉跎，想不到一晃竟然差不多就是半个人生。
　　在相当长的一段时间里，自己感觉一个人活着其实就是为了两个情：一个“乡情”、一个“爱情”这两样东西，除此之外，世间已经没有更加值得留恋的东西了。
　　就这样！李光林日复一日地过着浑浑噩噩的日子。
　　受宠也好、遭贬也罢’李光林的心就像大海里的船那样漂浮不定’更像金佛山上白茫茫的云雾那样随风飘落，过着既压抑沉？3又漂浮不定的日。
　　也不知是苍天有眼还是自身命运的造化，就在他失意、彷徨时，李光林竟然阴差阳错地遇至了一个“贵人”。
　　就是因为遇到了这个“贵人”，才使李光林的灵魂得到了升华。
　　在这个“贵人”的教育引导下，李光林的心胸逐渐变得开阔起来，摆脱了狭隘、自私、偏见、压抑的境界，灵魂得到了洗涤，过上了超越常人的生活。
　　想至今天终于回至家乡、回到金佛山，能够为完成一项光荣而艰巨的秘密使命去拼搏、去奋斗，李光林心潮澎湃。
　　这下，李光林不禁又想起“贵人”对他说过的一句话：人非圣贤，孰能无过？只要有坚强的意志和坚定的决心，不但能改正自己的缺点和错误，而且还能为改造社会的弊端作出应有的贡献，这才是一个男儿应该追求的人生。
　　李光林暗想，自己的公开身份是国军将领，是舅父聘任的三县联防大队高参，最近一段时间内一定还有国民党大大小小的人物来到金佛山地区，自己必须随时随地高度警觉，不要被“乡情”、“爱情”这两个孽缘所左右，只有深藏不露，才能保护好自己，只有保护好自己才能永远立于不败之地。
　　直到敬志谦举着酒杯来到李光林跟前，极为亲切地说道：“光林，干了这杯酒，再去思考御敌办法吧！不要急嘛，年轻人就喜欢一鼓作气，舅父我老了可就没有这股劲咯！”
　　直至这时，李光林才如梦初醒，喝下了这杯别人觉得甘甜而他却觉得苦涩的酒。
　　划拳、咒骂、狂笑、瓶瓶钵钵的撞击声交织在一起，一个个喝得酩酊大醉，完全是“最后的晚餐”那种意义上的狂欢。
　　老板娘一改过去那种浓妆娇艳，来了个超襟青花纽扣衣的素打扮，使得原本就气质不凡的她显得更加得体，格外光彩照人。
　　可是不知为何这个平时像百灵鸟一样快乐的美女，今天好像心不在焉，既没有喝酒，又没有向任何人敬酒，一味低着头想心事，只是频繁的用一双丹凤眼目不转睛地盯着李光林。
　　这让众人感到莫名其妙，百思不得其解。
　　有谁知道这个貌若天仙般的老板娘！其身世也曾经是那样的凄苦！
　　此时此刻，她也与李光林一样浮想联翩！
　　而且自己与面前这个李光林有着老乡、同事、同学、师生等多种叠力口的交集关系，命运和缘分把他之间紧密地联系在一起。
　　面对此情此景谁能无动于衷呢？
　　回想起他与李光林之间的人生交集，话就太长了。
　　老板娘的真名叫柴秀美，出生在金佛山脚下，与李光林既是同乡又同龄。
　　由于两家仅仅隔着一条4、溪，柴秀美从小就喜欢与李光林一起上山砍柴、采药，上坡割草、放牛，真正是青梅竹马，两4、无猜。
　　当二人刚好进人青春年华时，这对鸳鸯被一阵无情棒打散，后来又阴差阳错地走在了一起。
　　“报告，大队、大队长，镇东头，宋渝生还、还有国军呢，睡得像死猪一、一样，没有一点动、动静。”安成报告道。
　　敬志谦很不耐烦，当即责备道：“那你为什么不到雷驹团部去看一看再说呢看来傻子不管经历多长时间永远都是傻子。”
　　安训成申辩道：“过、过不去，好像各个山口、口上都架着像围席筒筒那、那样粗细的炮、炮杆筒筒，戒备森、森严，也不知是那一、一方搞的啥名、名堂。”
　　敬志谦知道安训成没有说假话，也就没有继续问下去，他转而看了一眼李光林道：“光林，你是见过大场合的，你分析一下这到底是怎么一回事呢？”
　　李光林说道：“这不明摆着，因为我们与宋渝生部的通讯中断，他一定还在生我们的气呢，他们架着大炮，是既防共军又防我们。愚侄想，解放军以排山倒海之势向江石挺进，如果我帮助宋渝生是起不了多大作用的，如果帮助共产党我们又不愿意，同时人家还不一定收留我们呢。那最好的办法就是我们暂时不去趟这浑水。因此，我建议我的队伍立即撤出江石场，舅父你看如何呢？”
　　敬志谦说道：“对，这正合我意，此乃明智之举。光林请你通知部队，半小时后出发，务必于天亮之前赶到鬼王山上安营扎寨，然后向金佛山转移！”
　　其实就在敬志谦大吃大喝时，宋渝生的部队已经全部向地下党武装投了。
　　为预防万一，刘中一他除了将国军牢牢控制住以外，采取“以子之矛剌子之盾”的战术，将就国军的骨头榨国军的油，把国军的轻重武器全部架在了四周的山头上，并且加强了警戒。
　　大多数国军觉得一身轻松，谢天谢地，早就不想当这个背时国军了，从前生怕解放军的子弹不长眼打中自己，这下投诚可就好了，随便怎样不怕遭了。
　　一些投诚的国军士兵高度紧张的神经一下松弛下来，瞌睡就不请自到了，他们居然在露天坝站起就睡着了，还打起了鼾声。
　　被寒冷惊醒的国军暗想，解放军为啥不早点来收编我们呢，真是冷得要命啊！
　　平时想解放军来慢点，解放军来得飞快，今天想解放军来快点，他们又来得艮慢，我的运气真是稀孬哟！
　　今天晚上在露天坝里又冷又饿，最终还是那些狗日不懂事的国军造成的，早就晓得打不赢解放军还打啥子嘛？早点把路让开让解放军过来，我们大家都少吃点亏。唉，这些背时的死硬分子撑不住了还要硬撑，真是苦了我们，不过此时的我们还是要比他们要多少安逸点，我们只是冉二妈受福一坐至心焦，他们呢还遭追得鸡飞狗跳的呢，不注意摔下老岩连尸首都不！
　　看来，就只好将就冷一下了。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第16章 兵不血刃占江石秋毫无犯得人心(1)


　　其实，蒋专员、宋希濂、罗广文等高级将领已经发现解放军的攻势太过猛烈，料到乌江白马山防线会在顷刻之间崩溃，于是当战斗进人最为激烈的时刻，他们就做好了由防守转为退却的准备。
　　蒋专员、宋希濂、罗广文等高级将领，活学活用古人张好古“连升三级”的招数，火线提拔中下层军官，尉官通通提升为校官，校官通通提升为将官，把战地指挥权通通“下放”给新提拔的军官。
　　而蒋专员、宋希濂、罗广文很快就溜之乎也，他们通通撤退到二线“遥控”指挥去了，这其中又以罗广文溜得最快。也难怪，如果跑慢了能买火线吗？
　　再说，这些火线上临时提拔的军官本来就已经是惊弓之鸟，他在官帽的鼓励之下，起初还勉强打了一阵，渐渐的，他们也觉得顶不住了，就效仿起上司们的做法来，火线提拔士兵当军官，这些中层军官们不一会儿十之八九也都跑犀了事。这样一来，剩下的就是兵指挥兵了。
　　试想，从古到今哪有这种战斗游戏规则呢？如此，国军哪有不吃败仗之理呢？
　　到最后来，除了极个别死硬分子之外，已经没有多少人愿意继续打仗了。
　　石精忠率领解放军先遣连，抢占白马山山口后，很快进人了南川县境内。
　　然而，在一个青龙洞的地方却遭到了一股“死硬国军”的阻击。
　　败退到这里的国军占据有利地形，居高临下，用机枪强大的火力攻势，把石精忠的部队压在了川湘公路旁边的一条“之”字形土坎下。石精忠组织了几次冲锋都没有取得成功，不知不觉中双方已经在这里对峙了近两个小时。
　　一时的得利，使得这些国军士兵越发沾沾自喜、疯狂不已，子弹像炒豆般从他的枪眼里倾泻出来。
　　话说“钻山通”李正骑着一匹“青龙驹”，在熟悉的山间小路上匆忙行走，很快就来到青龙洞旁，沿途偶尔听到不远处传来时松时紧的枪声。
　　李正暗想，自己已经与解放军先遣部队石连长他们分别好几个、时了，按部队行军打仗的常规速度计算，几乎可以在不到一百公里的路上跑一个来回了，而为什么还没有看到石连长他们的影子呢？莫非他们遇到了强敌的阻击。
　　再侧耳静听，李正判断枪声就来自附近的青龙洞洞口，既然如此，自己还得先到青龙洞口去看一看。
　　于是李正迅速把马匹拴在一棵大树上，提着自己随身携带的冲锋枪，很快来到青龙洞的后洞口旁边。
　　因为李正对青龙洞这里的地形实在是太熟悉不过了。
　　自己走的这个洞口在没有修建川湘公路前是南川县至武隆县的主要进出通道，川湘公路从这里穿洞而过，现在与川湘公路平行的这条老路也没毁坏，只不过艮少有人走这条路径罢了，甚至很少有人知道居然还有这么一条川湘的。
　　进人后洞口后，里面一片漆黑，但这难不倒李正，他摸黑在这个洞里走路也不会撞着额头的。
　　他沿着洞内路径刚好走到快出洞口时，从黑处往亮处一看，果然国军正全神贯注地防守着“阵地”，国军的机枪不断地向解放军吐出一串串火舌。
　　不容思考，李正从国军背后扣响了机枪，“嗒嗒嗒”一阵猛烈扫射，几挺吼叫得最凶的国军机枪顿时哑声了。
　　李正一边变换角度继续扫射，一边大声喊道：“同志们给我狠狠地打，前后夹击，敌人已经跑不了了！”
　　已成惊弓之鸟的国军还没来得及细想，便纷纷丢掉轻重武器，一溜烟跑了。
　　解放军先遣连的同志见势，知道是党组织的地方武装消除了障碍，石精忠命令号兵吹响冲锋号，就这样，解放军以排山倒海之势，夺得了又一隘口。
　　石精忠大步流星地来到洞口，用力在李正的肩头上狠狠就是一拳：“俺就说嘛，除了你这个‘神行太保’还有谁呢！小伙子你真行，三个小时来回跑了二百多里，还帮助先遣部队夺得了隘口，只不过你太累了，江石场那边情况怎样？”
　　李正向石精忠行了一个军礼：“报告首长，江石场的国军已被南川党组织地方武装解决了，就等解放军火速前去收编，要不然我会这样急吗？现在大家没有别的顾虑，就怕时间长了引起哗变，到时做成了夹生饭，局面就不好收拾了。”
　　石精忠果断命令道：“先遣连的全体同志，俺们不能稍有停息，俺命令你们快步急行军，即刻向江石场进发，至于后面溃散之敌，就留给大部队来解决吧！”
　　眼看天就快亮了，冬天的清晨寒气逼人，到处是一片白茫茫的水霜，在露天坝蹲着冷得上下牙齿打架的国军已经显得有些焦躁不安。
　　当然，手持冰冷枪支的地下党武装人员又何尝不是冷得手脚僵硬呢！
　　鉴于这种情况，刘中一、李自力、曹子剑、熊雨之、熊志和他们最担心的是：如果解放军先遣部队迟迟不能赶到，天亮后敌人一旦发现我方力量不过如此，再趁机煽动、唆使刚刚缴械的国军，那么必然引起哗变，其后果是相当严重的。
　　不过，他们坚信，我方情报人员获得的是准确情报，动手时机也掌握得较好，力、事一向稳重的李正同志一定会带着解放军先遣部队尽快赶至这的。
　　当前，最紧要的是要求每个同志务必注意细小环节，加强警戒，防患于未然，特别注意每个俘虏的一举一动，确保把引起哗变的动机控制在萌芽。
　　果然，此时一个年纪稍大一点的国军站了起来，举着手说道：“报告解放军长官，你们口口声声优待俘虏，天寒地冻的，未必就这样凉拌我们就是你们‘优待俘虏’的政策吗？你们要收编就快点收编噻，不收编就让我们回家，现在这样成何道理呢？”
　　接着，一些国军士兵也跟着起哄。
　　地下党武装人员厉声训斥道：“你们准备干什么？在天亮后就对你们进行收编，难道你们就等得不耐烦了吗我们不是也与你们一样在露天坝冷？”
　　有几个国军士兵正准备站起来跟着起哄，但他们腰杆还未伸直，就不禁傻眼了：一群解放军从院墙大门外鱼贯而人，一个个全武装、荷枪实弹、威风凛凛。
　　走在最前面的高大壮实汉子，几个箭步跨上宋渝生的阅兵台，如电的目光扫视了一下全场，说话掷地有声：“嘀，有些人等这么点时间就不耐烦了嗦，今儿个你们给俺好好地站着，说好了天亮后收编都等不及咯，现在不是还没有天亮吗？你们打了败仗还想像平时那样作威作福，天下没这样的书卖。俺们共产党的政策是，愿意革命者欢迎，不愿革命者决不勉强，但容不得你们自由散漫，一旦发现谁还敢乱说乱动，惹得老子性起，你看俺不……”国军们听到是一个说外地口音高大魁梧的解放军长官，知道这次遇到的是货真价实的“真八路”了，在场的人连出大气的勇气都没有了。
　　这时另一个戴着眼镜的痩长个子的中年解放军，见高大壮实的解放军讲话有点“跑调”，便走到讲话人面前说道：“石连长，还是先由我把收编令宣读了，你再讲话如何？”
　　这个戴着眼镜、痩长个子的中年人宣读完收编令，刚好天亮。
　　李正走上台子，把最先讲话的石精忠连长、宣读“收编令”的陈文礼指导员向刘中一、李自力、曹子剑、熊雨之、熊志和等党组织负责同志——作了。
　　放眼望去，清晨的江石大地上到处弥漫着浓浓的雾气。
　　四匹高头大马在江石镇街上缓慢行走。
　　稍顷，四人翻身下马，慢步街头。
　　李洪层团长慢慢点燃一支香烟，笑着说道：“经请示上级批准，团里准备将你们连放在这里当‘镇守使’，‘爆炸大王’和‘白面书生’你们俩都榜上有名，要有思想准备，不能再当先遣部队了，至于具体命令还是由孙政委来下达吧！”
　　孙亮政委扶了扶眼镜，清了清嗓子说道：“由于斗争形势发展的需要，团党委决定并请示上级批准：由于江石镇地理位置的特殊性，你们连留下来协助地方党组织开展政权建设、保卫川湘线、剿匪征粮等项工作，支援川西前线战事……”
　　还未等孙政委说完，石精忠就“啪”地一声行了个军礼说道：“首长，俺代表全连指战员请战，先遣连应当永远冲在最前面，让俺们继续担任先遣作战任务，留守这里的任务由其他连队来担任吧！”
　　陈文礼拍了一下石精忠的肩头说道：“老伙计，你真是急性子哟，首长还没有把话说完呢，你明明知道老首长的精招还在后头嘛，你急什么啊？”
　　孙政委继续讲道：“你们连执行任务非常坚决，这次作为先遣连队完成战斗任务也很出色，这已经没有什么可说的了。‘爆炸大王’啊，你不要错误地认为只有打先锋、打头阵的任务才艰巨、才光荣，从某种意义上说留下来开展政权建设、保护川湘线、剿匪征粮等项工作，这对于建设稳定的后方，巩固革命成果具有更加重大的意义，工作任务也更加艰巨！把其他部队、其他人放在这里，上级和俺们还不一定放心呢，这些俺们都已经考虑过多次了！”李团长接过话头：“你们俩不是都喜欢象棋博弈这种古老的游戏吗？其实革命工作就是一场博弈，每一个革命者就是棋子，只要位置摆对了头，一颗卒子就能够起到车、马、炮都无法起到的作用，况且你石精忠本身就是‘爆炸大王’，根本不是卒子，把你摆在这里是再好不过的了。政委把话都说得比较透彻了，如果思想还不通，就慢慢地想吧（不过，俺想啊，到那时你们无论如何都会想通的哟，现在俺们先拉个手，就此别过！”
　　四双凝聚着深深战友情的大手，紧紧地握在了一起，一股依依不舍之情在石精忠心里油然而生。
　　石精忠是多么地敬佩和离不开李、孙两位首长啊！自参加革命以来都是在他们俩的领导下战斗、成长，可以说没有他们的栽培哪里有自己的今天哟，自己与他们可谓情真意切、难舍难分啊，与他们两位首长还从来没有分离过呢，一旦分开不知何时能再相聚啊！
　　他们身边是呼啸而过的大炮、榴弹炮等轻重武器和满载解放军指战员的运兵车，穿过江石镇大街，沿川湘公路向重庆方向开去。
　　石精忠、陈文礼、刘中一、李自力、熊雨之等缓步来到了江石集镇上。
　　早晨的江石街上，尽管天已大亮，但家家户户依然关门插锁，连大4、商店者卩没有一家开门营业，在整个街上行走的人寥寥无几，真是“门庭冷落车马稀”呢。
　　即使间或有人站在街上看热闹，也大多数是乡下不知情来赶集的人，他们并不知道江石场已经解放了。
　　那么江石场上的“土着居民”都到哪里去了呢？
　　一边走路，陈文一边向众人聊起了陈姓与江石之间的渊源。
　　陈文礼打开了话匣子：“来到江石，看到鬼王山使我想起我祖上一代代传下来的那句话：陈氏的第一故乡是江石，有机会至了那里一定得去祭拜陈氏祖坟啊！”
　　众人惊愕不已，原来陈指导员也是地地道道的“老江石”啊！
　　陈文礼聊道：“当然，要不是面前的鬼王山，使我的祖上在审案时连续‘失手’打死犯人的话，也许我的祖上就不会搬到贵州那边，我也就是正宗的江石人咯，那我就更加熟悉这里的情况了，开展起工作来就更加得心应手了，不过历史是不能假设的啊！”
　　刘中一接过话头说道：“是啊，未来可以假设，历史却不能假设，由此看来，那还得感谢鬼王山哦，它为我们孕育了您这样智勇双全的革命者啊！不过得先委屈您一下，暂时就不能让您认祖归宗了。今天我们先借用敬大队长的大队部来开个会，熟悉一下江石区的地理环境，你们意下如何？”
　　石精忠、陈文几乎异口同声道：“对头，时下的当务之急是发动群众，了解、拥护党的政策，我们就专门研究一下这个问题！”
　　刘中一首先介绍了江石区的基本情况：“江石区地处金佛山山麓，川东门户，这里的驻军从来就没有间断过，军阀、政客、兵痞长期在这里欺压百姓，愚弄群众，人民过着非常艰苦的生活，他们受够了气，渴望过上好日子。但是由于反动派的恶意宣传，他们对革命的认识还很肤浅，怕共产党来了日子更苦。因此，在如何发动群众的问题上我们必须讲究方法，必须有新的招数，要充分利用人熟、地熟的优势，把工作做好。”
www.xiabook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第17章 兵不血刃占江石秋毫无犯得人心(2)


　　李自力接过话头反问道：“我同意老文的意见，不过到哪里去找人熟、地熟、关系多、脑子活，既会打又会算的同志呢？不是吹牛，除了我还没有第二个呢！”他话音一落，大家禁不住一阵哈哈大笑。
　　大家一会儿看着李自力，一会又将目光转向熊雨之。
　　看了一眼正在沉思中的熊雨之，见熊雨之并未急于表态，石精忠站起来笑着讲道：“这样一来，发动群众的事不就成了你们地方同志演‘独角戏’了吗，你有那么大的胃口吗？”
　　直到这时，熊雨之才面带欣喜之色地说道：“各位首长，对于发动群众的问题我已经思考了很久，刚才我还有一些细节问题没有考虑成熟，现在这个方案已经在我的脑壳里基本成熟了，我说出来大家酝酿一下。我认为，解决这个问题要选准突破口，应着重以我的亲戚、朋友为突破口，要让他们相信生活在他们身边的一个活生生的人就是共产党、就是八路军、就是解放军，而我们这些人并没有长青面獠牙，并没有共产共妻，从而打消他们心里的顾虑。比如镇上的王光吹、郑大毛、鱼木子、张小三等人在群众中都有一定的影响力，我们分头去做这些人的工作，只要把他们的工作做通了，就既省力又实效。不过，正如石连长所说的那样，既然是演戏，你们就得给我道具哟，有了道具我们才会把戏演活呢！”
　　熊雨之刚说完自己的思路，大家便连声说：“妙哉（妙哉！”
　　不过大家还是对熊雨之所说的道具有点感至茫然。
　　还是指导员陈文礼的悟性强，稍一思考便猜出了“谜底”。
　　陈文礼高兴地模仿着京剧唱腔说道：“想不到，江石场藏龙卧虎，熊雨之自有妙计，不用三顾草庐，能请回百姓万千。好，部队就向地方武装人员发放十套军装，我们当‘配角’，解放军一律退到幕后，配合老熊你们演好这出戏。”
　　陈文礼的这一动作引得大家哈哈大笑。
　　石精忠、陈文礼他们的估计一点没错，由于敬志谦的反动宣传，最近一段时间以来，江石老百姓对解放军已经是噤若寒蝉。
　　昨天夜晚，江石镇的居民住户一家也没有放空。
　　在场上开肉铺的杀猪匠王光吹，本来就是“夜兴兴”的他硬是眨眼瞌睡没。
　　此人在场上号称有三绝：胆子大得无人可比，他经常夜半三更走村串户杀猪宰羊，走二三十里夜路从来不与其他人同行，据说几十年来多次制伏了大猫甚至鬼魂动作之麻利无人可比，他可以在转眼之间捉住快速奔跑的野狗；吃肥肉无人可比，据说有人与他打赌，他硬是一顿吃了五斤肥肉，使得与他打赌的人输了五斤肉钱而懊悔不已。
　　这个人脾气的倔强也无人可比，只要是他想做的事情，千方百计都得做到，不到黄河他心不干。
　　那天敬志谦逢人便说，解放军、共产党是打不得交道的，他跟从前的“长毛贼”是一个背时样样，见到人就杀，见到女人就……
　　当时王光吹就感觉敬志谦是在那里申吹。
　　就拿敬志谦说共产党不好的话来说吧，前不久，自己还亲自在周记茶馆里听到一个从陕西那边过来的人说，共产党对老百姓是很“那个”的，那里的老百姓很是拥护共产党呢！
　　我就不相信当真共产党会咬人、吃人。
　　王光吹想，毕竟耳听为虚，眼见为实，至底哪个说的话正确，还是先至见角角悄悄去看看心里才踏实。
　　起先他只是用舌头舔开粘在窗子上的白纸，从小孔向外眯着眼睛看，但觉得看不很清楚，不过瘾。后来他干脆走到街头巷尾的黑暗处偷看，这回他看清楚了。
　　王光吹看至大街上横七竖八至处是手里抱着枪支、靠在背包上和衣而睡的大兵，浓浓的水雾把他的衣服全都浸透了，头发和眉毛上沾满水霜，但他们却睡得很香。
　　宁愿睡在地上挨冻、挨饿，一点都不挨绊老百姓的东西、一点都不惊动老百姓休息的队伍，难道会咬人屁股、会吃人吗？如果他们要咬人、吃人的话，不早就把全镇子里的人都吃完了吗？还能等到这阵。
　　这样的队伍不正好与从前那些弄得老百姓鸡犬不宁的国军队伍形成鲜明的对比吗？
　　这不进一步说明堂堂的敬大队长说的全是他娘的屁话，全是他妈的在撒弥天大谎，这个敬志谦欺下瞒上的本性真是永远改不了！
　　王光吹陷入了深深的苦闷之中。
　　恰在此时，一贯爱在夜间赌博、东游西荡的“夜猫子”鱼木子也烟钯屁臭地走了过来，嘴巴抵拢王光吹的耳朵轻声说道：“王光吹，你格老子晓得不，最近老子经常在国军那里j了骨牌赢钱，我默倒起今晚半夜三更再去赢点钱来用，但我还没走拢就感觉今晚有些不一样。等我悄悄打听才晓得，江石镇也改朝换代了，共产党没有费一枪一弹，神不知、鬼不觉地把宋渝生的国军给缴械了。你注意到没有，今晚江石镇街上上半夜被追得鸡飞狗跳的全是国军，而下半夜解放军的车辆部队就过个不停。我看，这回啊，敬志谦也跑不脱了。你想想，连老蒋、小蒋都难以跑脱，你敬志谦又算？时夜壶嘛！”
　　王光吹早已知道鱼木子的德性，递过一支烟，不无讥讽地说道：“鱼木子，你得跑快点向镇上的家家户户发布新闻哟，假使全镇老少大家都跑到山上躲藏起来了，你还向哪个发布新闻呢？你可是被敬大队长任命的‘老总’哟，得履行好职责噻，哈哈哈！”
　　这当然不是王光吹无中生有地讽剌鱼木子，鱼木子的确是个“称职”的业余新闻发布家，他捡到封皮就是信，多少一点消息在他那里就会变成“天大新闻”，不一会儿就会弄得家喻户晓、人人皆知。
　　不过王光吹说的最后一句话，的确深深地触动了鱼木子的神经，燃起了他心中的怒火。
　　事情还得从几年前说起。
　　那天鱼木子像往常一样在江石街上闲逛，敬志谦笑着对他说道：“鱼木子，我帮忙给你找个好的差事干干如何？”
　　鱼木子还从未见过敬志谦这样落教过，便毕恭毕敬地答道：“谢大队长抬爱，今后我一定报答你的关爱之情！”
　　敬志谦眨了眨眼睛，笑着对他说道：“鱼木子，我给你安的差事就是专门管理街上那些狗日的龟儿子，这样你就是一个头，就是一个专门管理龟儿子的把总了，这个差事既轻巧又风光吧。”
　　鱼木子当时还唯唯诺诺，但回家后仔纟田一想，他是龟儿子，我是龟儿子头、是龟儿子把总，那我不就成了总龟儿子吗？这个敬志谦你也太混账了吧，你是欺负我脑壳不灵光，脑筋转不过弯来呀！呸，你个敬志谦才是总龟儿子呢！
　　于是，敬志谦“赐封”鱼木子官职的这个经典笑话在全镇上下不胫而走。
　　王光吹在揭了鱼木子的“老底”后又说道：“笑话归笑话，我觉得你还是去看看你那外侄郑大毛他们吧（他两口子可是胆4、如鼠的角色，这阵不晓得都已经藏到哪儿去了。”
　　话说鱼木子的外侄、外侄媳纟3郑大毛、王小梅两口子，平素以做4、本生意为生。前几天他们到武隆赶集，听说隔不了几天江石镇也要打仗，回来后，他们就把门窗力卩固，把抵门杠换成碗口粗的青柄杂木，用白纸糊好窗子，他们认为这样的话外面一点看不到里面的动静。
　　郑大毛、王小梅还把粮食、盐巴和腊肉之类的东西统统藏到红苕坑里，把水缸里的水装得满满的，把腿脚不方便的老母亲和三岁的小孩安顿在阁楼里。
　　前天晚上他们安排好这些后，已是下半夜鸡二道了，他们早已饿得饥肠辘辘，一家人含着眼泪，将就刨了碗冷饭，郑大毛、王小梅两口子就打算上了。
　　临行前，郑大毛跪在母亲面前说道：“母亲，不孝孩儿要进山了，家里准备的家什，起码足够用上十天半月，晚上夜深人静的时候，我和4、梅会回来看您老人家的。那天敬大队长在大会上说了，解放军是共产共妻，会吃人的，一定要会躲避。记住哈母亲，不管别个在外头啷个敲门，你都不要管他，只要躲藏一段时间，解放军就会像从前的长毛贼一样走开了。记到起，随便怎样都不能跑至外面去哈！”
　　正在这时，在老奶奶衣兜里睡醒了的小孩，睁开双眼说道：“爹爹、娘娘你们只去一个人嘛，两个都去做？样嘛？”说完转身又睡着了。
　　看到这一幕，郑大毛、王小梅跪倒在老母亲面前，轻轻摸着熟目垂的孩子，洒泪而别。
　　郑大毛两口子，心急火燎地跑上鬼王山躲藏了两天。
　　每到夜里，他们都偷偷摸摸想回家看看，但是都没有这个胆子。
　　今晚上他们冒着天大的干系，偷偷回到家里，叩了两下门，屋里马上传来童音：“是爹爹、娘娘回来了”，老太婆开门一看正是他。
　　郑大毛夫妻一边流？目’一边说道：“母亲啊’你受苦了。”
　　不料老太婆不但没有一点忧愁，反而面带喜色地说道：“哎呀’你看我这个老婆子老了真的没记性了，我跟你们说，这几天来我不但没受苦，反而是在受福。你们看解放军送来这么多好吃的家什，又帮我们劈了这么多柴、挑了这么多水。解放军来过多次，他们说：你们什么时候想通了就什么时候回来过太平日子，决不勉强你们。”
　　再说，王光吹这两天虽然没有摆案卖猪肉，但由于他素来胆大不信邪，每天总是有意无意地到街上逛两圈，然后再回到自己的屋里睡大觉，连续两天下来，解放军并未把自己怎么样，不过他心里仍然没有底。
　　这天吃过夜饭，王光吹又“例行公事”在街上溜达，这时正好对面走来一个解放军，他想躲藏已经来不及了，看来只有硬着头皮、侧着身子撞过这关了。
　　王光吹心里首先想到的是今天遭了，自己平时喜欢吹文吹武，这样不怕那样不怕，今天怕是要露焰了：解放军的枪子儿可是硬家伙呢，这可不比平时吹牛皮耍啊！
　　怕鬼偏有鬼，只见这个解放军两大步走过来，抓住王光吹的手说道：“好久没有见面，表兄都不欢迎我了吗？”
　　王光吹心里徒地一惊，我的亲戚朋友当中是没有哪一个当解放军的啊，但是声音却是如此的耳熟，他感觉万分惊宅。
　　正在这时又传来：“表兄你好生点看我到底是谁？”
　　直至这个解放军摘下帽子，王光吹才看清了这个解放军的真面目，他惊喜道：“哎哟，你不是熊雨之表弟吗？你搞啥子名堂哟，不是两年前你书都不教，到重庆做大生意去了吗怎么一下子就变成了解放军呢？哎呀快到我家里摆谈摆谈，你舅父舅母想你者卩想出毛病了！”
　　两人边走边摆谈，熊雨之说道：“王表兄，你是有名的‘王大胆’，但为啥都这样怕解放军呢？你看我熊雨之就是解放军嘛！你好生看看呀，我既没有长三头六臂，又没有长青面獠牙，别人的话你可以不丰目信，我现在是站在你面前的大活人呀，就请舅父舅母评判嘛。”
　　王光吹急忙说：“哎哟表弟，其实我当时就觉得敬志谦讲的那一套是在撒谎，只是又说不出理由，改朝换代嘛，我怎么搞得懂那些道理哟。我的朋友多得艮呐，不是我吹牛，没有我王光吹？家过年都没肉吃呢，我保证叫他们都来投奔你。”
　　知道自己这个“光吹”表兄，又在开始“神吹”了，熊雨之笑着纠正道：
　　“不是投奔我，是向群众宣传党的政策，动员人民群众拥护共产党的领导，赶快回家与家人团聚，过幸福生活！”
　　傍晚，熊雨之正在区政府向石精忠、陈文汇报今天发动群众工作的情况。
　　正在这时，门口卫兵报告道：“熊老师，有人找！”
　　熊雨之来到院坝一看，嘀！真还有人找呢，院子里黑压压的一大片人，王光吹站在最前面，带头振臂高呼：“解放军是天底下最好的队伍，我坚决拥护共产党的领导（我们还要向亲戚朋友们摆谈，让他们都快点回来。”见到这一场景，石精忠哈哈大笑：“俺就说嘛，俺们山东要数‘四最快’，燕子飞、鹰子追、骑快马、雕翎箭，可这些者卩没有你熊老师发动群众的速度快呀！你才用不到一天的时间，就找回了这么多群众，通过这些群众去做宣传、发动工作，就比俺们去做工作效果好得多了！”
　　陈文礼调侃道：“如果再差‘道具’，直接找我这个后勤部长，我一定密切支持配合你哟！”
　　熊雨之趁机问道：“我向两位首长请示一下，下一步该怎么开展工作呢？”
　　石精忠又是爽朗的一笑：“者卩说俺这个武棒子是个急性子，原来你这个教书先生也是个急性子呀！先把发动群众的工作做扎实，至于下一步如何开展工作的问题，俺们还是开会专门研究再说吧！”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.56wen.com



第18章 刘邓笑谈治国经世雄洒泪离故乡(1)


　　刚刚解放三天的江石场，到处是一派清新的景象。
　　被解放军接管的雷驹团部，被当做解放军的练兵场。
　　解放军官兵操练整齐划一的步伐、洪亮齐整的口号声，博得围观群众的一阵阵喝彩。
　　身着便装的石精忠、陈文礼，今天特意带着警卫员4、山东到江石场上赶集。
　　刚走至场口，便与熊雨之、李正和一个十八九岁打扮人时的年轻女子相遇。
　　几人寒暄过后，熊雨之指着这个十八九岁的年轻女子向石精忠介绍道：“这位美女姓芮名腊梅，刚从重庆大学读书回来，是中共预备党员，被组织上安排到区里工作。”
　　熊雨之又转身把石精忠、陈文礼、4、山东三人向苗腊梅作了介绍。
　　一行六人有说有笑很1决来到江石场的中心地段。
　　农闲季节，今天又逢赶集，一镇八乡的农民听说已经改朝换代了，纷纷从二三十里路外背着鸡牲鹅鸭、山珍野味、干货药材等物品，来至这里赶集。
　　“买腊肉、方竹笋、干天麻哦，货真价实，便宜卖了！”的吆喝声不绝于耳。
　　熊雨之带着石连长、陈指导员不知不觉来到了繁华地段。
　　陈文礼深有感触地说道：“我也算半个金佛山人哦，我的家贵州省道真县与金佛山同样属于大娄山系，与你们南川仅仅隔着一条河，我也是敬志谦的臣民哦。可我们那儿比这儿贫瘠多了，连县城赶集都没江石场赶集这么热闹呢。也难怪从前南川、武隆、道真三县联防大队把这里作为驻地，也难怪国军和土匪山大王者卩青睐这里呢，原来这里有着这么富集的物产供他们挥霍啊！”
　　正在这时，通讯员匆匆忙忙跑来递上电话记录：“报告连长、指导员：县里急电！”
　　看了电话内容后，石连长、陈指导员想至又要与老首长见面了，心情十分激动。
　　陈文礼把熊雨之叫到一边耳语道：“接上级紧急通知，我与老陈明日到县城参加一个十分重要和紧急的会议，但对这个情况必须保密，现在我与石区长先回驻地研究如何汇报工作的问题，这一点我就不多讲了。你不是在询问下一步如何开展工作吗？我送你二十四个字的工作方针：一心发动群众、两眼关注敌情、党政军民团结、四面八方拒敌！石区长和我都相信你老熊会灵活处置突发情况的。”
　　地平线上，太阳像羞涩的姑娘一样露出红红的脸蛋。
　　大地上依然是一片雾气茫茫，树枝、菜叶、小草枯叶上全者卩挂着晶莹的水珠。
　　朝阳穿过被浓雾笼罩着的天空，照在田野里、房顶上、石梁上……反射出五光十色的斑斓色彩，为早晨的南川潮坝地区披上了一层神秘的面纱。
　　路边高大的柏树、杉树在浓雾之下时隐时现，护城河在朝阳照耀下波光粼粼，给人以清新的感觉。
　　人们又迎来了新的一天。
　　清晨，从旧政府县“衙门”里前前后后走出一群身着军装的解放军将领和几个身穿制服干部模样的人。
　　走在最前面的两个身穿帝服的中年人，一个是地下党中共南川县委指定负责人刘中一，一个是县政府代理负责人李自力，紧随其后的是解放军二野刘司令员、邓政委、李参谋长，他们身边还跟随着一个戴着眼镜中等身材的中年人，他是二野作战参谋周远志。
　　三兵团陈司令政委，炮团李洪层团长、孙亮政委走在了最后。
　　他们一行刚出大门几步路就遇到了风尘仆卜赶到的石精忠、陈文礼，两人向各位首长举手敬礼报告：“各位首长，我二人奉命前来报到！”
　　李洪层轻声说道：“先随同我一起走一走，听听首长们的指示。”
　　刘中一边走边向各位首长介绍南川的风土人情：“坐落在金佛山麓的南川县是一个美丽的地方，又是一个具有革命光荣传统的地方，早在大革命时期这里就建立了党组织，产生了第一批党员，农民运动也开展得如火如荼。当然这里也是军阀、土匪经常出没的地方，远的不说，抗击元朝人关的战斗、
　　太平天国翼王石达开的农民起义，以及民国时期的大、军阀都曾经在这一带摆开战场厮杀过，可是这些人后来都没有在这里立稳脚跟哟！”
　　刘司令员接过话头说道是啊，这些例子很生动哟！我们共产党人就是要吸取深刻教训，你就是有天大的本事，如果不走群众路线注定是站不住脚的，古往今来，概莫能外！”
　　不知不觉中，刘司令员一行人已来到护城河边青条石砌成的古城墙边。邓政委指着古城墙说道：“这些古城墙的年代久远啊，它们者卩是历史兴衰的见证，要把这些历史文物完整地保护下来，谁能谈谈这些文物的史实记！”
　　教书先生出身，曾经担任历史课教员的刘中一接过话头说道：“据史书记载：这堵围墙建造于明代，是为了抵御元军南下而修建的，建造得十分雄伟壮观，我们金佛山人管它叫‘小长城’。说起这个‘小长城’还有一个故事呢！故事说的是‘小长城’刚建好没多久，长毛贼（实则是张献忠的农民起义军)占领了多处隘口，很快就打到了县城外围，他们正准备趁夜幕降临之际攻打县城。此时县城的城防部队主要是从各地抽调来的青壮农民。其中从金佛山麓抽调来的农民王某某，夜间拉肚子，点着火把上茅厕，一不4、心点燃了城墙上的青柄大炮，致使数十门连环炮齐发，长毛贼一看这个阵势，以为县城里早就已经有了严密的防备，于是丢下辎重一溜烟跑了。担心了一整夜的人们，天亮起床后不禁大吃一惊，他们发现不但长毛贼没有攻进县城，相反这些长毛贼早已跑得无影无踪了，人们欢欣鼓舞，奔走相告，守城将士纷纷向县知事报告说是王某某的功劳。县知事搞清缘由之后，心里一高兴，立即禀报府台大人，王某某很快青云直上，不久即成为朝廷四品要员，而今至处还传说着王大人智退长毛贼的故事呢！”
　　大家听了这段故事之后，都忍俊不禁。
　　邓政委止住笑容正色道：“这个记载嘛，还有点像三国‘死诸葛’吓跑‘活司马’一样，真还带有一点神秘色彩。不过，我们共产党人可千万不能学这个王大人呢！做任何工作特别是与强大的对手较劲博弈，必须依靠智慧和勇气取胜、依靠人民群众的团结奋斗取胜，而千万不能凭运气和侥幸心理去追求胜利！”
　　他们一行人信步来至座欧式建筑前，大家不禁被这座建筑物的风格所吸引，刘司令提议道：“邓政委，你是留学法国的洋秀才，你给大家谈谈这个玩意儿，让大家长长见识吧！”
　　邓政委回头对同行人员说道：“那好啊，就权当我们四川老乡之间随便摆龙门阵吧，北方人叫聊天！这个嘛，法国人称之为天主堂，就像是天主的行宫一样，天主在这里无忧无虑地等着天天有人对他朝拜，似乎比我东方的？圣人还受人崇拜。想想看，就连这么个小小的县城都建起了天主堂，那么你们帮我算算全国有多少个县城？帝国主义在我国建立这么多天主堂，从表面上看这是一种宗教信仰自由、是一种传教方式，这本来无可非议，我们共产党人也提倡宗教信仰自由嘛！但透过现象看本质，就远远不是这么一回事咯，他们这样做的实质是进行文化侵略和精神麻醉，把他们自己的信仰强加给别人，是帝国主义掠夺物质财富的第一步。可见，西方列强要想奴役、欺压中国人民，首先是从思想麻醉和文化侵略开始的。因此，文化侵略与军事侵略是帝国主义掠夺财富的双刃剑呢，决不能掉以轻心哦！”
　　刘中一接过话头说道：“更可恶的是，这些牧师们到这里仅仅是‘传教’也就罢了，他们是醉翁之意不在酒啊，他们还干着另外的勾当呢！就拿这个天主堂来说吧，经常是一个神秘莫测的样子，黑色大门时常关着，只是间或有钱有势的人家可以至这里去祷告，平时至这里进进出出的都是绿眼睛、红头发、勾鼻子的洋人。这些洋人经常提着什么仪器到金佛山照相、画图什么的，我猜想他的真实意图除了探现金佛山的宝藏之外不会再有别的意思咯！”
　　刘司令员看着远处苍翠的山野若有所思：“是啊，帝国主义的本性就是掠夺财富，他们总是把自己的繁荣建立在别人的痛苦之上，这怎么能让人信服呢？好在通过与反动派几十年的博弈，人民终于取得了胜利，这些外国传教士终于被赶出国门，回到他们的老家去了。巧合的是，我们也终于回到了老家。同样是回老家，可感觉却有天壤之别呢！说到回家这个话题，此时此刻让我触景生情啊，就在我们回到家乡与家人团聚的同时，还有多少个父亲、多少个母亲、多少个妻子等待着与自己的亲人团聚啊！可是又有多少个家庭能如愿以偿呢？真是‘一将功成万人枯’啊，没有这些勇士的奉献我还当什么司令员哟，我也可能早已成为客死他乡的孤魂野鬼了。为了回这个家，我们付出的代价是多么的沉重啊，有多少志士仁人在革命的征途上倒下了，他们再也没能回到自己魂牵梦萦的家乡，再也没能看上家乡的山水和亲人一眼。从某种意义上说是他们用鲜血为海洋、用生命为舟把我们送回了家乡，而他们却永远的留在了异乡。我们要时刻想着在革命的征途上还有多少同志在浴血奋战，还有多少同志在胜利的前夕倒在了异乡！”
　　刘司令员动情地追述道：“记得我当护国军团长时，当时担任我所在团的那名警卫营长，他在血战丰都的一次战斗中身负重伤，在担架上他拉着我的手说：‘刘团长，我受伤不轻，怕是再也不能与您一起南征北战了，但我是无论如何者卩要回至家乡的，要是我的伤治好了我就在家乡继续革命，要是治不好就把我埋在金佛山的山峰上，我就是死了也要看到红旗插到家乡的山山岭岭。’我的这个战友是谁？他就是南川籍金佛山地区的早期革命者韦希成同志。后来他给我写信，他回到南川县后不久，就亲手点燃了金佛山地区的革命烈火。同志哥啊，只有爱家才能爱国！唉，不说了，今天我是怎么了，说话似乎总是啰唆和偏题哟！”
　　刘司令员取下被泪水模糊了的眼镜，擦了擦，实在是讲不下去了。
　　邓政委接过话头讲道：“刘司令员的讲话一点也不啰唆，更没有偏题，先有国才有家啊，没有国我们的家在哪里呢？爱家与爱国是辩证统一的关系嘛！”
　　邓政委手指身边另外一个戴着眼镜的中年人说道：“刘司令介绍了一位南川籍的战友，我也来向大家介绍一个你们南川籍的战友。大家对我身边这个人可能还有些陌生吧，他才是真正回到了家呢！而且是到了家门口，你们猜他的家在哪？其实他家就在金佛山山麓的江石场上，他很想回家看看分别了几十年的老父老母和家人，但由于公务在身，他过家门而不人，简直就是当代的大禹，他就是我们二野司令部的作战参谋周远志同志！”
　　大家听后不禁一阵阵京愕。
　　邓政委继续讲道：“当前金佛山地区的政治军事斗争工作概括起来讲就是：发动群众是基础、确保川湘线畅通是首要任务、消灭反动势力是当务之急、建立人民新政权是手段、让人民过上幸福生活是目的。从解放区的经验看，解放军过境后一两个月的时间内，国民党的宪警匪特媾和在一起，总是跳出来扼杀新生的人民政权。由于金佛山地处大娄山中段，山势险峻，地广人稀，又横跨川黔两省，很可能被反动势力选择为反共复国基地，我要重点加强对这一地区的防范。这就要求我们充分发扬民主，吸纳各界人士，建立起高效廉政的民主政权。留守部队要起到保障作用，要与地方武装团结协作，尽快建立起县、区、乡三级地方政权。方法上可以采取先搞试点，然后全面推开。我特别强调的是，我们建立的新政权必须与蒋介石搞的那一套独裁政权有本质区别，才能避免重蹈覆辙，要不然人民是不会拥护我们的！刘司令员您还有什么指示吗？”
　　刘司令员调整了一下情绪讲道：“我这个老乡哦，你可又是将我一军了，我想讲的你不是都已经讲了吗？好吧，既然邓政委要我讲，我就只讲一句话按13政委定下的治国大计力、错不了的！”
　　人群里传出一阵轻松的笑声。
　　西南长官公署’一派繁忙景象。
　　蒋总裁专程从奉化溪口赶到陪都，督办“物资搬迁、毁灭山城、处理政治犯”三件大事。
　　他的办公厅就设在西南长官公署里。
wwＷ、xiabook.com下*书 网



第19章 刘邓笑谈治国经世雄洒泪离故乡(2)


　　“丁零零”的电话铃声一直响个不停，办公勤杂人员一片忙乱，烧毁文件资料的火苗扑闪扑闪，满屋烟尘飞舞。
　　院坝内的车辆进进出出，搬运亡着搬运物品装车，一个个挥汗如雨。
　　一个佩戴少校军衔的国军军官呵斥道：“快点快点，你几个少啰唆，耽误了时间，隔会这些贵重物资上不了飞机，上峰怪罪下来你承担得起吗？未必你们这些人用人力把它们背到台……吗？”
　　这个少校军官自知说漏了嘴，台湾的“湾”字都没说完就打住了。
　　与此仅有一壁之隔的“蒋总裁”办公室内，蒋总裁坐在单臂高靠沙发上。
　　蒋专员、陈诚、张世雄、沙文化、国栋梁等官员相继来至蒋总裁”办公室，听候指令。
　　蒋总裁身子也懒得动一下，眯着眼睛，看了蒋专员他们一眼，问道：“现在空军抢运人员和重要物资的工作进展如何？经儿，你得抓紧督办啊！”
　　蒋经国正眼看了一眼老态龙钟的父亲，心里不禁一阵阵酸楚，他噙着眼泪说道：“父亲，都怪孩无能，这次到白马山前线，没能替父亲和党国分忧，没有能把共军堵住，致使共军长驱直人，我愧对党国，无颜面对父亲，请父亲！”
　　直到此时，蒋总裁才拄着文明棍站了起来，看着这群跟随自己多年的党国要员，“慈祥”地说道？“只要回来就好！之所以我没追究乌江和白马山失守的责任问题，是因为这不能怪你们无能。一方面是党内不团结，党内某一派系与党国分庭抗礼，剿共不力，坐视共党日趋强大，养虎为患！几百万大军全是酒囊饭袋，没有一点用处另一方面也是国民政府气数已尽，你们知道我为什么这些年来苦苦经营台湾的良苦用心吗？”
　　蒋介石故意停顿了一下，向属下问道。
　　见众人不知所措，张世雄抢先答道？“属下就是没弄明白，台湾嘛仅仅是个弹丸之地，怎么就偏偏被您选为理想的战略反攻基地呢？况且还是在好多年前，总裁您就有这个先见之明！”
　　蒋总裁脸上浮现出一种难以觉察的笑意：“话还得从金佛山之行说起：世雄你不会忘记吧！就是我与你一起到金佛山麓的金佛寺烧香拜佛那一次，我向云天大师问及自身善果之事，云天大师给了我‘胜不离川，败不离湾’八个字的咒语，当时我也并未往深处细想。直到与共军的屡次博弈中都以国军的失败告终，我才想到抗日战争胜利后，国民政府的首都的确不该出川搬回南京。你们想想，在南京建都的不都是些短命王朝吗？阿啦考量所谓‘胜不离川’就是这个意思咯。现在唯一可行的补救措施就只有依赖‘败不离湾’这四个字，天意不可违啊！”
　　忽然蒋总裁那张本来就很长的脸一下拉得更长，只见他表情冷峻地继续说道：“当然，胜离也好、败离也罢，一定不能让毛泽东占便宜。当前最紧要的是抓紧抢运重要物资，包括历史文物和档案资料。能带走的技术人才和社会名流要尽量带走，不能带走的交给毛人凤处理。把你沙文化留下来，是要你协助西南长官公署二处制定出爆炸山城军事民用设施的具体目标和方案，着重要求文化你要亲自负责炸毁陪都周围十余处军工设施，决不能让共产党用我的兵工厂造出的枪炮反过来打击国军，共产党休想得至这样的好事。能够埋伏下的骨干力量都得埋伏下来，对政治要统统地杀掉，但要掌握好时机。现在我们留给共产党的只能是烂摊子，这都是被共党逼迫的嘛！同时，各位要多物色一些有经验的人员作为特派员，到各地指导反共救国事业。”
　　众人齐声答道：“委员长机谋高深，属下实难揣摩！”
　　蒋总裁还与沙文化进行了单独密谈，蒋经国给父亲倒茶水听到父亲对沙文化说的是：“文化，我与金佛山有缘，把金佛山建成反共救国基地一定大有作为……”
　　张世雄也不知自己至底是怎样走出蒋总裁办公室的，他的心境糟糕了。
　　他感到自己是多么的渺小和无能啊！故乡遭受空前的灾难，自己竟然成为始作俑者和帮凶。
　　更为可悲的是，当发现自己罪孽深重时，连退出这场游戏的权利都被剥夺了。自己真是太可悲了，连面对父老乡亲都觉得汗颜，还怎样奢谈热爱家？
　　上次自己想利用“猫胡子”和共产党“留住”蒋专员当做晋见共产党的见面礼，不料狡猾的“猫胡子”阳奉阴违，居然把事情办砸了。
　　既然自己是上了名单的战争罪犯，共产党会放过自己吗？
　　4弈金佛山%
　　看来，只有忍着背井离乡之痛，背着不孝之子的骂名’一条独路走到黑，到台湾那边去混完人生咯。
　　然而一看到蒋总裁那冷酷的面容，心里就不寒而栗，真是伴君如伴虎啊！天知道到了庙小和尚多的台湾，自己对于蒋总裁来说到底还有多大价值呢？况且，自己早就厌恶这种尔虞我诈的官场生活。
　　要是能解甲归田，回到金佛山下像普通人一样，读书耕田那该有多好啊，可惜的是这种连普通人都拥有的权利，对于自己却可望而不可即。
　　自己拥有荣华富贵和显赫名声，却不拥有老百姓宁静淡泊的生活权利，苍天的裁决公正无私啊，鱼和熊掌不能兼得！
　　“世雄兄，想什么呢？是对离开生于斯长于斯的故乡而感到难分难舍吗？”
　　蒋经国拍着张世雄的肩膀继续说道：“故土难离嘛，不过，大丈夫立于天地之间，眼光要远大，虽然我们暂时离开了故土，但有美国朋友撑腰，不久我们就会回来的。”
　　张世雄不亢不卑地说道：“有总裁的知遇之恩，有经国兄的倾心相助，但愿如此吧！”
　　县委会议室位于县委大院的临街面，这里是以前日政府衙。
　　今天在这里召开全县军政会议，落实刘邓首长指示精神。
　　会议紧紧围绕在全县解放后，如何发动群众、建立政权、保卫川湘线、征粮剿匪等项工作展开了热烈的讨论。
　　会议接近尾声，县委书记兼县军管会主任李洪层问道：“石精忠同志在？”
　　“报告首长，石精忠在！”石精忠站起来答道。
　　当石精忠高大英俊、刚健有力的身躯一出现，便吸引了与会者。
　　李洪层讲道：“对于你的光荣历史俺不想向同志们多介绍了，‘爆炸大王’的桂冠是你用硬本事换来的，但这只能证明你的过去。今天我要着重强调的是，你该如何扮演好江石区‘镇守吏’这个角色的问题。由于江石区地处金佛山麓，在征粮、剿匪和政权建设等方面的担子非常之重，这就要求你务必首先要保护好同志们和自己，须知在与对手的博弈中保护好自己是最终消灭敌人的前提。你石精忠最大的毛病在于急躁冒进，陈文年尔也算回到了家乡，相对来说熟悉这里的地形地貌和风土人情，要继续念好石精忠的紧箍咒。要知道，今后你们遇到的对手是‘大杂烩’，这也许比单一的正规军那道菜难对付多了，单枪匹马是不成的，必须有你二人领唱、全体指战员的合唱才能成功呢！你们都记住了吗？”
　　二人同时站起来齐声说道：“请首长放心，俺一定完成任务！”
　　李团长、孙政委看着这一文一武，一粗一细的搭档，会心地笑了。
　　而恰恰就在此时，天空中传来飞机的轰鸣声。
　　县委大院的解放军战士急切地跑上楼来：“请首长们赶快进人地下室！”
　　李洪层披着军大衣，手里拿着钢笔和笔记本，向警卫部队命令道：“通知高炮营做好炮击准备，必要时击落飞机。”
　　这是一架飞得不很高的“乌棒机”，奇怪的是它像是在天空中旅游一样，盘旋一圈又一圈，久久不愿离去。
　　高炮营早已架好高射炮、调好参数，准备随时向这架飞机开火，击落敌机。
　　正当高射炮准备向飞机开炮时，飞机一下猛地冲人云层，顷亥之间又从云层里面钻了出来，如此反复在云里雾里穿梭来穿梭去，最后竟无可奈何地向着金佛山方向慢慢地飞去了。
　　那么，是谁这么无聊驾驶着飞机在天空中闲荡呢？
　　这当然不是无聊，也不是闲荡，而是张世雄为了临走之前看上家乡一眼所做的冒险之举。
　　飞机内张世雄手拿高倍望远镜，仔细观看起家乡的山水来。
　　首先映人他眼帘的是蓝天白云下的家乡一县城古朴的建筑物，典雅的天主堂、弯曲的护城河、苍翠的山岭与碧绿相间的田野，这哪有丝毫冬天的迹象，这简直就像一幅春色图。
　　那被云雾缭绕时隐时现、恰似天庭仙境的魁伟睡佛莫不是金佛山么？对了，那就是高大雄伟的金佛山，自己太熟悉了，我要把它美丽的景色永远在。
　　虽然这种无忧无虑的时光是短暂的，但是自己能在这生离死另的时刻，有这种享受，这也算是自己的一种福分吧。自己冒着从空中被打下来的风险，凭着在国民党高层的各种关系，在飞机非常紧张的情况下，背着“总裁”，实现了临走前“最后看一眼家乡”的愿望，今天不是已经实现了这一夙愿了？
　　张世雄想，？怕自己这样做会存在很大的隐患甚至会受到更大的惩罚，但自己已经心满意足、无怨无悔了。
　　“抽刀断水，水更流”张世雄心里一个劲思念的还是家乡那秀丽的景色。
　　另了，我亲爱的故乡，不知何时还能再相见。
　　想来想去，还是把我上次回家在大门前的花园内捧回陪都的泥土带上，让我每天看看，闻闻家乡的泥土气息吧！
　　南川县城又恢复了往日的平静。
　　石精忠、陈文礼走出县委大院，翻身上马。
　　他们刚走出县委大门，就听见人们对今天在上空盘旋了半天才悻‘幸离去的飞机议论纷纷，的确除了在中日战争期间日本鬼子轰炸南川过后，真还鲜见飞机呢！
　　一个头上包着白帕子的老头见飞机飞走了，用左手在额头前遮挡住光线，仰望了好一阵才说道：“嘿，今天这个飞机硬是怪哉得很，就像在空中逛街一样，盘旋了几圈就飞跑了，连屁都没有放一个。”
　　他旁边另一个包青帕子的老头料青忧有卩地说道：“真的放个什么屁、生个什么蛋下来的话，那还得了吗？那不全都遭洗白了吗？你记得不，好像是民国二十八年的十月间，日本鬼子的飞机在南川县城下了几十个蛋，把我们整惨了，说起我就伤心。你不是不晓得，我家在那次日本鬼子轰炸县城的时候人财两空啊……所以看到那个飞机老子就既怕又恨。老子的房子都遭炸跨康了，人还遭洗白了……”
　　包着白帕子的老头说道：“你说的这些事我啷个不晓得嘛，我屋的亲戚也遭日本鬼子的飞机炸惨了，不过嘛，我看今天那飞机真还跟日本鬼子的飞机不一样，老哥我说错话了吗？”
　　另一个稍年轻一点的群众接过话头说道：“哼，你两个不要就扳过去的事，日本鬼子不是早已遭打投降了吗我们就说今天这事吧，你们不是看见解放军的高射炮都安好了吗，那架飞机？还有放屁的机会嘛，飞慢了它非栽水不可。”
　　另一个从山里到城里赶集的农民就说得更离奇：“飞机这个东西是用竹子编成蔑巴节斗拢来的，再在皮面糊上白纸，像放风筝一样放上天的，要不那样大的铁砣砣能在天上飞吗？这个飞机没遭打下来，就算它天星高，我看啊是今天风太大把炮弹给吹偏了咯！”
　　石精忠、陈文礼听到群众这些议论，忍俊不禁，简直差点笑出了声。
　　话说此时的敬志谦带着清乡大队二百多名团阀兵，恰好翻上鬼王山山颠。
　　正在安营扎寨的敬志谦队伍，看着空中盘旋的飞机！“团阀兵”们一个个不禁欢呼雀跃：“哦，蒋委员长派飞机来了，要炸南川了，要给我空投物资了，大家准备好接东西咯！”
　　敬志谦正色道：“注意收缩，捡至空投物资一律不准私吞，违者军法从事。”
　　李光林也微笑着说道：“对，捡到了东西要交大队部统一管理和使用。”正在敬志谦胡思乱想之际，侦察江石情况的大队副官安训成气喘吁吁跑了上来，人还没站稳当就“啪”的一个军礼：“报、报告，大、大队长，我、我、我得到准确情、情报，解放军已占、占领江石镇、镇，进、进了我们、们的大队部，不晓得我们藏的那些东、东西遭、遭、遭、遭屎没、没有哦？”
　　敬志谦歇了一下气，恶狠狠地说道：“你搜集到的这些情报，有狗屁用。”又恶狠狠地恨了安训成两眼：“你瞎说啥子？你藏有啥东西？”
　　安训成说道：“这不是你叫、叫我、我……”
　　敬志谦大吼一声：“我你个头，少啰唆，下去待着。”
　　忽然，敬志谦像哥伦布发现新大陆一样，他那“猫眼”转了几下，显得有些兴奋地说道：“光林不要泄气，我们并没有完，虽然时下我们只有200人的队伍，但凭舅舅的本事要不了多久我手头的人马就会像雪球一样越滚越大，这其中的奥妙想必外侄你明白吧！”
　　李光林显得艮是迷茫地问道：“我初来乍至，还不熟悉情况，请舅舅指教！”
　　敬志谦与李光林一阵耳语后，李光林才恍然大悟，连连点头。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
t下！书！网下~书~网



第20章 鬼王山袍哥聚首团年会老大赏封(1)


　　巍蛾雄壮的鬼王山，像一个彪形大汉矗立在江石镇东南一隅。
　　从山脚到山顶长满的茂密森林恰似给这个彪形大汉披上了绿色外套。
　　进入秋天后，经过秋风扫落叶，百草枯萎，落叶树高大的树干在寒风中瑟瑟发抖，唯有松树、柏树、槐树依然披着绿装傲然挺立着。
　　最高巅峰是一块三百多平方米的巨石一观景石。
　　站在观景石上，可以鸟瞰江石区所管辖的好几个乡镇。
　　不过，由于江石场多是云雾茫茫的天气，在“观景石”上能看清远近景色的天气实在很少。
　　鬼王山之所以叫鬼王山，不仅仅因为其山势险峻，山形像魔鬼一样面目可憎，而且一些闲着无事之辈还给它赋予了一些魔鬼故事的传说，这样就使“鬼王山”的大名更加名符其实了。
　　不过在很多时候它的真实面目的确被浓雾所笼罩着，人们很难看清它那浄狞的面目，总认为它是神鬼莫测的样子。
　　传说，在唐朝中叶，朝廷就开始在南川设置县帝，由于江石处于南川潮坝地区的中心地段，地势平坦开阔，最初被选定为南川县城所在地。
　　挖壕沟、筑城墙、建房屋，很快在现在的旧城坝一带建成了县衙。
　　不料第一任陈姓县大老爷第一天坐堂问案，衙役只轻轻打了几下犯人，犯人就无缘无故地死了，一连几天天天出人命案子，陈姓县大老爷因此而“下课”，被发配到贵州一个偏远山区“充军”去了。
　　朝廷只好更换一名新的县大老爷，不料朝廷更换的另一任张姓县大老爷上任伊始，情势仍然如此，甚至板子还没挨到人，犯人就无缘无故地呜呼哀哉了。
　　这样，县衙门很快把情况汇报给知府大人，知府大人又层层把这个异常情况汇报到了当朝丞相那里。
　　丞相只好向皇帝奏本，请求皇帝降旨采取措施对这里“扶正祛邪”，既维护朝廷声威又保一方平安。
　　于是，朝廷遍请天下道行高深的法师使出法术对这里降妖驱魔。
　　道行高深的法师们经过“会诊”一致认为，鬼王山山势太险峻，江石坝子上不适宜建造县城，并向朝廷提出了两条建议措施，一是将县城搬迁到山势平缓的现南川潮坝地区重新建立县城；二是在鬼王山的主峰山巅建造“白塔”，以此作为镇山之宝，降妖3区魔。
　　在这样的背景下，矗立在鬼王山巅的这座“白塔”便应运而生了，而且历经风雨上千年。
　　很多年前建造的这座“白塔”，而今还恰恰便宜了敬志谦，被他选为司令部。
　　这个“白塔”呈正六面体，建有八层，高度为二十四米，总建筑面积约二千平方米，每层有六间，建筑面积为二百四十平方米，层高三米，整个塔身通体为白色，用石浆粉墙，十分牢固。
　　从弯弯的山路至达山脚下，远远就看见正面塔身上刻写着“降妖除魔、镇山宝塔”八个金粉大字。
　　猫胡子的如意算盘是抢先占领这里，居高临下，进可以攻击江石，退可以撤退到金佛山腹地与反共救国军第九路军联合，这样就可以进退自如。
　　敬志谦的司令部差不多占据了整栋白塔，而敬志谦的办公室兼卧室就占据了第二层，其他几层分另1j住着各级“将领”，周围贝是临时搭起的一般“散兵”驻扎的棚子。
　　敬志谦做这样的安排是经过反复考虑的，他想如果楼层住高了，遇至？外情况要跑出来很不方便如果住在底楼，又怕晚上睡着后遭别个打黑枪。
　　不知不觉，时令已进人腊月，敬志谦带着队伍离开江石来到这里的时间也不短了。
　　这天，敬志谦、李光林一前一后走进设在鬼王山巅“白塔”的司令部内。
　　敬志谦对李光林说道：“光林你还记得最初上山时，我对你说过的一番话吗？这年头实力就是本钱，好在我是袍哥龙头老大，我们必须利用这一有利条件来扩充实力，有了实力不管我们走到哪里都会占主动。这可是舅舅在江湖上混出的经验，你必须尽快熟悉这些情况，才能当好舅舅的参谋和助手。当前最紧迫的事情是抓紧张罗筹备袍哥团年饭的事情，你有什么意见？”
　　李光林不紧不慢地答道：“外侄愿听舅舅指教’愿为反共救国事业效劳！”
　　敬志谦接着说道：“这件事宜早不宜迟’早些通知各堂口’最好是现在就派专人向各堂口发出请柬，参会人员是：大哥（舵把子）、三哥（钱粮）、五哥(管事、执法）、副六（巡风探事）、十有凤尾老么、执法老？、跑腿老幻。聚会的主要内容是，商议如何把袍哥团年饭时间提前，组织各堂口袍哥兄弟一起举事，趁解放军还没有站稳脚跟之际，把他们吃掉。至于聚会时间、地点等其他一些具体事项就由你拟订吧！”
　　江石区七乡一镇各堂口的袍哥终于等到了袍哥团年会的召开。
　　袍哥团年会选择在大财主向万一家召开。
　　趁各堂口袍哥兄弟还没有聚齐之际，敬志谦理着三须胡，冥思苦想着怎样才能把事情办妥？怎样才能牢牢抓住对袍哥军指挥权的问题。
　　忽然，敬志谦哈欠连天，显得目光呆滞、疲意不堪的样子。
　　哦，想起来了，最近这几天，由于事情紧急，已经有两天忘记屙痢鸦片烟那个“喉食子”了，哦，当时走得急不知把那东西放到哪儿去了！唉，恐怕隔会要派人到东道主向万一那儿找点那东西来整一下才得行哦，要不瘾来登了硬是支康不住的咯！
　　事情还真有点凑巧，就在这时卫兵前来报告道：“大队长，向老三求见！”
　　敬志谦急不可待地说道：“喊他向老弯快点，我早就遭犀不住了呢！”
　　向万一之所以叫向老弯，是当地人对姓氏的代称，比如陈老烟、梅老喜、刘老顺、白老粉、任老叉、李老舌……向老弯等。
　　向万一之所以又叫向老弯，还因为他在兄弟姊妹中排行老九，任何东西只要用力一揪，不就弯了吗？
　　向老弯之所以又叫向万一，是因为这个人做事总是太过小心，明明不可能发生的事情，他就偏偏担心发生。他每次出门不管是天晴下雨，总是带着雨伞、路良和衣物，怕万一发生变故，甚至走路时两只脚也尽量把距离拉开一些，怕万一把裤裆擦破了，让那东西曝光了就很不雅观噻，反正他预设了无数个万一。
　　他永远无法改变的观点是：天晴时必须安排好下雨铺。
　　与这些性格想匹酉的是向万一做事非常下细（心），任何时候者卩慢一三二，你忙死了他死了都不忙，他经常说的一句口头禅是：做事情不怕慢，就怕出万一。
　　向老弯论钱有钱，说粮有粮，就因为没有政治势力的支撑，所以他在义字号内只“海”了个袍哥老三，他老早就很想找一个得力的靠山来支撑，自己由老三变为老大。
　　嘿嘿，这回在金佛山地盘上把水口、红黑两道都吃得开的舵把子敬志谦看得起我，在我的地盘上开袍哥团年会，这不正好是天赐良机吗？
　　于是向万一刚好听说敬志谦来至这里，第一个就赶到敬志谦的下榻之处，去拜访这个龙头老大，以尽地主之谊。
　　向老弯右肩头挎着印花帕包着的一包东西，左脚膝盖“扑通”一声向苟敬志谦了一个响头，口中念念有词：“老弯我哪晓得您大队长来得这样早嘛，所以迎候来迟了，万一对您老接待不周，万一还有你用得着的地方，那就请您老大多多包涵哟！”
　　敬志谦打了一个哈欠，阴尸倒阳地答道：“既然是袍哥兄弟就是一家人嘛，为啷个还兴这一套呢？你叫我大哥听起还顺耳些，叫我大队长听起来有点不安逸。老弯我问你，你那肩上挎的是哪样家什？”
　　向老弯赶紧答道：“我想万一大队长，哦，大哥你走得急，万一搞忘己了带那个喉食子，万一你的瘾来了又遭尿不住，我就给你带来点那个家什来，当然，万一你不要我就提回去……”
　　敬志谦听说有了那个喉食子，一下子来了精神：“看来，还是万一兄弟办事情既牢靠又稳当，别、别、别提回去，千万不能提回去哟。我啷个不晓得嘛，知我者唯你老弯弟也！不像有些人占着义字号大哥的位置，不行义字号大哥之事，我看这个周良诚早就不该坐在义字号大哥的这个位置上了……”不料这话恰好就被站在安成身后的周良诚听到了，他一步跨进来问道：“刚才你说啥子呢，你说我不该当义字号大哥，那我不当大哥不就行了嘛，假如你嫌我碍手碍却的话，我马上走就是了，我才不稀罕在这个乌场合里搞糟糟的呢！”
　　敬志谦眼睛珠一转，立马赔着笑脸说道：“你这个亲家也是的，我话都还没说完呢，你听我把话说完再冒火也不迟呀！我是说你不适合当义字号大哥，在那个位置上实在太屈就你了，你应该到我的仁字号上来当执法大哥。凭你我的交情我能丢下你不管吗？况且，不管怎么说我们俩还是沾亲带故的亲家！”
　　正在这时，敬志谦的贴身副官、仁字号跑腿老么，同时又是敬志谦的女婿安成走进来报告道：“大、大队长、各路袍、袍哥、哥兄弟者卩、都来齐了，团年会开、开、开始吧！”
　　敬志谦习惯性地理了一下胡子，慢腾腾地从臣卜室走向堂口议事大厅。
　　周良诚了了一个不易察觉的抿笑，随着敬志谦来到了堂口。
　　敬志谦来至堂口一看，对眼前的阵势不禁感至阵窃喜，只见在义字号堂口向家大院的坝子里，高板凳、矮板凳、小独凳甚至竹竿、木棒、柴堆、碓头、石磨等用具上都坐满了人。
　　大多数男人头上包着青布帕子，身上穿着很单薄的衣，脚上穿着草鞋。
　　从人群中不断传来“哇嘁、哇嘁”的声音，往人们脸上一看，一些人鼻子里流出的鼻涕经凛冽的寒风一吹已经成了小冰棍，水霜沾在胡须、头发上染成了一片白色，分不清是因为水霜而苍白，还是因为年龄的衰老而苍白。
　　女人们趁团年饭还没有开席的时候，只管“刷刷刷”地用麻绳一针一线地做着鞋底子，她们的想法是顺便见识一下这些男人们是啷个操江湖的。
　　敬志谦一改过去的军人打扮，身穿长衫、头戴博士帽子，俨然以一个纯粹袍哥人家的身份登上了堂口香盒前。
　　敬志谦、周良诚、向万一、乌培德、柳老伍、黎树青和一个军人打扮的中年人在堂屋前的石梯坎上呈“一”字形排开。
　　“信”字号舵主黎树青是清泉乡的乡队副，此人别的本事没有，因为身材魁梧、嗓音高亢，因此乡4卩只要是红白喜事都请黎树青来“吼喊”，一般百姓家要做红白喜事就必须事先与黎树青预约，都认为有黎树青吼喊的红白喜事才算周到体面。
　　黎树青就自然而然地成为各种活动的“专业”主持人了。
　　黎树青走到香盒前，在香炉钵上插上一对红蜡烛、三炷香，将长衫下摆捞起扎在腰上，双脚跪下开始行叩拜大年。
　　只见黎树青拖着歌声不是歌声、话语不是话语的腔调，一脸虔诚，口中念念有词：“勇猛刚烈的关二爷、智勇双全的赵四爷，弟子这边厢有礼了，请你高抬贵手，保佑弟子们躲过劫难、战胜妖孽、铲除共匪，到时袍哥兄弟们再来为你敬炷高香，一叩首、二叩首、三叩首。”
　　做完这一坛子，敬志谦等人才申情庄重地转过身子面向几百个袍哥兄弟。
　　黎树青讲道：“各位大哥兄弟，下面请敬总舵主赏封！”
　　敬志谦向前靠了一步，照例理了理三须胡，皮笑肉不笑地说道：“大家都晓得嘛，按照以往的习俗，袍哥团年饭的时间应该安排在腊月尾子上，年头年尾才能体现出团圆团聚嘛。那么，今年为啷个提前了呢？不就是因为解放军打过来了嘛，把我敬志谦和各位兄弟逼到了死角，将比说我们还不站出来说话，全都当他妈的哑巴，任随共产党带着那批泥腿子胡作非为’那我们就只有等死咯。志谦集中兄弟们的意志，提个统子，把袍哥兄弟们圈合拢来，像摔跤一样与解放军比试比试，假比说博弈赢了就保住了我们的田园家产，大家相信在这场博弈中我们绝对不会输的，外地人想来管我没那么容易，兄弟有信心吗？”
　　黎树青带头振臂高呼：“跟着敬大哥心不慌，打死八路青干帮！”
　　其他大小头目也跟着附和着起哄。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^^书^^ 网



第21章 鬼王山袍哥聚首团年会老大赏封(2)


　　敬志谦点了点头，微笑着说道：“大家都有信心，‘王光吹吃肉——这才像个话’嘛，其实组建袍哥军完全是为父老乡亲着想。你们想一想：袍哥军的主力是我敬某人的清乡大队不说，武器装备是我的、花的钱粮是我的、与共产党较量博弈也是在我的地盘上进行，事情明摆着，我吃的亏最大。这些都不说了，为了保卫我的房子田地不遭解放军占去分给那些穷棒子，这个亏我敬某人是吃定了，就算是对家乡做点好事、善事吧！不过，既然你们都愿意办好袍哥军来保境安民，那么就决不能吊二垮三的，各个地方该出钱就要出钱、该出粮就要出良、该出劳力就要出劳力。因此而且，既然袍哥军好森叫做军队，是军队就要有规矩和哈数的，不按规矩和哈数是不成方圆的。先说断后不舌，把话说在这里，将比说有人硬是不按规矩力、事、拉稀摆带的话，那就只有按袍哥军的规矩力、事，至时候可不要怪我敬某人不认黄哈。”随即，敬志谦回转身子把一个中年军人拉至了前面，说道：“我来向各位介绍一下，这位是李光林将军，他是我三下重庆向国民政府争取，由上峰派来当袍哥军高参的，还是请他来宣读赏封，同时给大家讲清楚袍哥军的规矩和哈数。”
　　当身材魁梧、相貌堂堂、一身国军标准穿戴的中年人走出来时，全场发出了阵阵惊叹：“吁，哑哑哑，这个年轻人才？不了台，恁个年轻就当了恁大一匹官，一眼就看出这人肯定不是一个‘土包子’哟！”
　　李高参不卑不亢地从上衣口袋里摸出一张纸片片念道：“今天成立了袍哥军，这是一件非常了不起的事情，下面我宣布袍哥军的组织机构设置和人事安整个袍哥军的指挥机构设置为总舵和分舵。总舵主由敬志谦大队长担任，成员为敬志谦、李光林、刘老么、安成、曾兆吉，分管仁、义、礼、智、信五个堂口。各堂口内部分别设立头排、三排、五排、六排、十排。总舵任命各堂口的舵主即头排大哥如下：仁字号舵主周良诚、义字号舵主向万一、礼字号舵主乌培德、智字号舵主毛大堆、信字号舵主黎树青。至于各分舵内部负责掌管茶馆、赌场、栈房的钱粮（三哥）、负责交际、执法等职的红旗大管事(五哥）、负责巡风探事的蓝旗（副六）、负责把守辕门、巡风探险的凤尾老幺、执法老么、跑腿老？等职务，就由各分舵舵主任命后报总舵备案就行了。请各堂口舵主务必按规矩力、事，守好自己的堂口，管好自己的人，办好自己的事。”
　　李高参的讲话刚完，台下就爆发出一阵阵乌嘘呐喊之声。
　　谦恭虔诚的向万一来到前排讲道：“万一你们不说了，我作为东道主还是要硬起鼻子说两句，各位袍哥兄弟、亲朋好友，今天到我这儿没样好的招待，嘿嘿！不过酒有喝的、油茶有喝的、白米饭有吃的，请大家一定大碗大碗地倒酒吃茶沏……万一这些东西整完尿了，就是现炒现吃也来得及的！”
　　正在这时传来了黎树青粗大的嗓音：“袍哥团年饭开席了，大家敞开肚皮整哟，向舵爷才说了嘛，随便你们啷个整他是来得起的呀，随便啷个都是吃不完他家的肉、喝不完他家的酒……”
　　一些在场的袍哥军大小头目也跟着呜嘘呐喊：“大杯大杯倒酒喝、大碗大碗舀茶沏、屙痢了干劲汤，好打八路青干帮……”
　　各种乌七八糟的声音不绝于耳。
　　生得五大三粗、比普通人高出一个人头的毛大堆，他觉得用酒杯喝酒来得太慢，干脆用左手拿着酒壶“吹唢呐”，用右手捏着筷子打“快板”这样才过瘾，只见他左右开弓，风卷残云，不一会儿摆在他面前的饭菜就消失得无影无踪了。
　　正当他吃得兴起，忽然觉得后背被人拍了一下，他转过身一看原来是袍哥军的参谋长刘老？在向自己支点子，顿时他不得不丢下碗筷随刘老幺离了。
　　听说是敬老大要接见自己，毛大堆比死娘死老子都还急，三步并作两步来到敬志谦下榻之处。
　　之所以毛大堆对敬志谦噤若寒蝉，是因为他们之间的恩怨可谓由来已久。
　　毛大堆本名叫柳老伍，出身在本县陈巴场一个普通农民家庭。
　　因在家排行第五，他父亲就给他取名叫柳老伍，又因长得熊腰虎背，个头雷堆，同时脸上堆满豆大的麻子，于是人们就给他取了个毛大堆的外号。
　　本来这是一个不雅的称谓，而让人感到意外的是柳老伍对这个称谓不但不恼不怒，反而乐于接受这个称谓，这么多年以来只要有人称他为毛团长他便十分粗野地说道：“老子沾上了一个‘大’字已经不错了，嘿嘿嘿！老子不但是‘毛’有一大堆，我的那个东西也有一大堆呢！”
　　相反要是哪个叫他柳团长，他就浑身不自在，好像自己姓毛而不姓柳，长期以来大多数人者卩只知道他的大名毛团长一毛大堆，而很多人竟然不知道他的真名实姓柳老伍了。
　　那么，柳老伍为什么喜欢人们叫他毛大堆，而不喜欢叫自己的真名实姓呢？当然，这里面还有深层次的原因。
　　当时还叫柳老伍的毛大堆十五岁就长成了大人，时任南川、武隆、道真三县联防清乡大队长的章仲秋相上了这个很有“匪相”的年轻人，当即通过拉壮丁把毛大堆“请”至团阀里当兵，并着力加以栽培。
　　起初这个年轻人还表里如一听使唤，不过没多久，这个柳老伍就逐渐不受“军纪”的约束了，慢慢地本来十分单纯的他经常抢劫民财、强奸民女、不顾本钱豪赌，逐渐成为“吃、喝、嫖、赌、玩”五毒俱全的兵油子了。
　　谁都知道一个人要享受是需要花钱的，于是毛大堆就在当地干起了“偷、摸、扒、窃、抢”的罪恶勾当，这在当地民众中激起了极大的民愤。
　　后来章仲秋因毛大堆的胡作非为而受到国民政府的责问，为了平息民愤，章仲秋只好给予毛大堆“打五十军棍、两腿扯烂开除”的处分。
　　按说这是柳老伍自作自受，况且章仲秋也事先给柳老伍点了水、嘘了信的，应该怪不得章某人了吧。
　　不过，由于当时团阀兵在执行“军法”时手脚太重，几板子把个柳老伍打了个半死，团阀兵完事后就把柳老伍拖到岩阡里等他自生自灭。
　　恰巧当时正流行天花（出麻子）疾病，柳老伍躺在岩阡又冷又饿，很快就奄奄一息，后来幸好被拾柴的一个老太婆救活了，这样就使柳老伍留下了满麻。
　　所以他应该麻大堆”更为贴切些。
　　老虎出了笼子可是要咬人的啊！
　　柳老伍回活过来之后，首先放出“黄话”非报此仇不可。
　　后来，柳老伍果然组织兄弟伙血洗当时设在陈巴场的南川、武隆、道真三县联防清乡大队部，抢走大队部二十几支长短武器。
　　随后又潜人章仲秋家里，杀死章家五口后溜之乎也，由于章仲秋出口在外幸免于难，这样柳老伍与章仲秋之间就结下了很深的梁子。
　　为此，柳老伍自知再也无法在南川立足，就拖着“棚子”上金佛山占山为王，不过他始终“匪性”不改，没忘记经常骚扰县城和周边重要乡镇，弄得章仲秋焦头烂额，组织了多次清剿都无功而返。
　　一时间金佛山匪患被吵得沸沸扬扬，搞得国民政府和百姓上上下下都怨声载道，三县联防清乡大队长章仲秋也因此而“下课”。
　　也正是在这样的背景下，敬志谦才捡了个“把活”轻而易举地登上了南、武、道三县联防清乡大队长的宝座。
　　敬志谦一改章仲秋过去的清剿力、法，私下多次找人放话给柳老伍，当前正是国民政府用人之际，柳团长只要愿意归顺国民政府，我敬某人向上司请求对你柳团长既往不咎一是保证所有人员的安全二是原班人马一律原职任用。
　　开始柳老伍对敬志谦放的话还有些疑惑，后来通过双方派出代表多次接触和谈，柳老伍逐渐感到敬志谦不是章仲秋那种不“落教”的人，慢慢地与敬志谦的交往也就频繁起来。
　　这天敬志谦正与柳老伍一起在茶馆喝茶，敬志谦摸出自己的手枪说道：“柳老弟，你看我这支枪如何？”
　　柳老伍看着敬志谦的手枪爱不释手，反复说：“好枪！好枪！真是好枪！”
　　敬志谦好像毫不在意地说道：“柳老弟你如果喜欢它，我们的枪就调着用吧，你柳老弟也算一路英雄好汉，好汉就应该配上一把好枪嘛！”
　　等柳老伍刚好把他自己的枪交到敬志谦手里，敬志谦马上把脸一唬，大声吼道：“还不动手，更待何时？”
　　柳老伍情知有变，立即扣动手枪扳机，但手里拿着的却是敬志谦没装子弹的手枪，直到这时柳老伍才知道上了敬志谦的当，只好束手就擒。
　　敬志谦捉到柳老伍的当天晚上就组织乡民开会，当众宣布对柳老伍就地“正法”，以免夜长梦多生出祸端。
　　一声枪响，柳老伍应声倒地，团阀兵们七手八脚用一床蔑席子把柳老伍的“尸体”一裹，四个人像抬死猪一样抬着柳老伍的“尸体”向团凼河方向。
　　敬大队长讲了，必须连夜把这个匪头子的“尸体”沉人河里喂鱼，方才解恨。
　　其实，柳老伍并没有被枪毙，敬志谦也没有让爪牙把柳老伍沉人河里喂鱼，柳老伍在席子里目垂了一阵后就“还魂”了，从此继续在金佛山上重操旧业一占山为王，不过从此江湖上的柳老伍便被毛大堆所取而代之了。
　　这当然是敬志谦在枪毙毛大堆时做了手脚，故意放了毛大堆一马。
　　敬志谦觉得毛大堆是一个难得的“匪才”，留着他今后必然有用得着的地方。
　　这样一来，敬志谦既应付了上级的问责，又平息了老百姓的民愤，同时还施恩于毛大堆，为日后自己多留了一条后路！
　　果然，这次组建袍哥军敬志谦只向毛大堆嘘了个信，毛大堆就立马拖着大队人马前来投奔。
　　敬志谦暗想：还是平时烧香好啊，临时就不抱佛脚了噻！
　　擦黑时分，毛大堆带着这支七八十人的队伍在通往江石场的小路上行走，毛大堆与刘老么两人一前一后，走在队伍的最前面。
　　刘老？说道：“柳团长，听说解放军明天就要在江石开大会，刚才总舵主已经作了安排，你我今晚带着队伍到江石场去探一下风，我看部队今晚先在江石场边扎下，明天以赶场的名义，混在老百姓当中，打探虚实。你我先到‘袍哥人家客栈’住下，看看风声后再做决定。你可注意哈，‘袍哥人家客栈’的老板娘可是个百看不厌的美人坯子哟，你不是很喜欢那一杯吗？不要因为好色而耽误了正事哈，我得先给你打个预防针！”
　　毛大堆弯下腰对矮4、的刘老？说道：“知我者你刘老弟也！嘿嘿！你说的那个骚娘们我啷个不晓得嘛，不就是经常招惹得那些年轻后生丢魂落魄的妖精吗？不过，听说这个女人的眼光很高啊，一般的人根本挨不到边呢。我们还是说说正事，就按照总舵主的安排办事吧，我们分两路，明天早晨太阳三竹竿高的时候在‘袍哥人家客栈’会合，然后……我想起来了，你二天再叫我柳团长我可输不起哟，那我是要沙皮的哈，记至起刘老么，我可是如假包换的毛团长。”
　　石精忠、陈文从县里开会回来后，立即召开党、政、军、民、学联席会议，传达上级首长指示精神，落实责任分工，听取了各路人马的工作情况汇报。
　　熊雨之汇报道：“在你们二位首长进城开会的这两天时间里，我与熊志和已基本走遍了江石场上的各家各户。通过深人调查发现，像王光吹、鱼木子、郑大毛、张小三等人平时在老百姓中有很大的影向力，这些人就是一只无形的手，这只手可以把群众推向山里，也可以把群众拉回家里。我们就采取‘洋玉搓洋玉’的办法，利用我们的这些亲戚、朋友相互进行宣传，使老百姓由不了解党的政策至了解党的政策，再由了解党的政策到拥护党的政策，嘿嘿’这种方法比用高音喇叭宣传更有效呢。现在绝大多数群众已从山上返回至家里，只有少数受到敬志谦反动宣传影响较深的人还在持观望态度。他们有很多顾虑，比如说解放军到底还在这里待多久？他们担心如果共产党像刮风似的就跑了，让敬志谦返回来那就不得了！”
　　陈文礼接过话头讲道对头，你基本上号准了脉，不过要真正j了消群众的顾虑，医治群众的心病，还非得把共产党、人民政府的牌子立起来不可呀！俗话说‘国无一日无主’嘛，名正言才顺呢！现在同志们一定要坚守岗位，务求使人民政府成立大会取得圆满成功，下面请石连长布置工作。”
　　石精忠的讲话言简意赅：“当前俺们的兵力有限，俺们要把有限的兵力用于确保会议的胜利召开上、用于保卫县军政首长的安全上、用于确保人民群众的安全上。尽管俺们目前还没有得到土匪作乱的情报，但是俺们必须从最坏处着想，就是有天大的困难，者卩要先把人民政府的牌子立起来再说！”欲知后事如何，且听下回分解。
ＷＷw.xiＡbook.com  http://www.xiaboＯk.com



第22章 区长独身战群匪顺手牵羊遭擒获(1)


　　天刚擦亮，王光吹就打着锣鼓沿街喊！开了：“各位乡亲听到起了，今天上半天在万天宫开区政府成立大会了，要改朝换代了，穷人要翻身了，人民要当家做主了，男女老少都去参加哟……”
　　王光吹刚好打着锣叫喊到位于镇中心地段的万天宫时，就遇到了三三两两前来参会的干部群众。
　　刘中一、李自强、石精忠、陈文礼等县区党政军干部边说边笑地走向会场。
　　熊雨之走过去一招手，笑着对王光吹说道：“好个光吹表兄，看来我舅舅舅妈给你取的名字一点没错，你硬是适合做与‘吹’有关的工作呢，不过我建议表兄你锣再敲响一点、声音再大一点、‘了’字再少一点，那就更完美了，接着干！”
　　熊志和则边走边向同行的党政军领导介绍道：“这个建筑物之所以叫万天宫，它原本是一座古老的庙宇，历来香火不断。到了民国初年，当地的一些有识之士，募集钱款将庙宇迁址新建，而将这里改建为小学堂。尽管在好多年前，这里就是先生们传道授业的地方，然而其‘庙宇’的痕迹却丝毫没有退色。由一间间禅房改建而成的教室和宿舍通体为木质结构，古朴典雅。建筑群呈南北对称摆布，用条石砌成的石拱桥形大门，门方两边的上方各安放着一个倒立的石狮子，大门前矗立着两尊一人多高的‘阿弥陀佛’石像，这些不都体现出神秘色彩吗？”
　　熊雨之接过话头说道：“之所以把会场选在这里，正是因为这里具有得天独厚的条件，不仅大两个操场能容纳二三千人开会、操练，还在于这里中间高而四周低，居高临下，大老远就能看到四周的一举一动，况且那牵满巴壁藤的围墙是用青条石砌筑而成，坚固无比……是个理想的会场！”
　　大理石砌筑的石梯子经过人们长年累月的踩踏，已经十分光滑、明亮。
　　在从大操场院坝到、操场的石梯子上，用三十张条桌分五排搭设成简易的主席台，主席台两边和后面红旗飘扬。
　　阵阵浓雾飘来飘去，时隐时现，更为大会场增添了几分庄严与肃穆。
　　地下党江石区委负责人熊雨之主持会议，他庄重地发表了开场白：“同志们，今天是一个极不平常的日子，真是天翻地覆啊，连江石的大风浓雾都变成了艳阳高照，让我们以最热烈的掌声庆祝古镇获得新生、人民获得自由和解放吧！”
　　熊雨之的话还未说完，全场就向起了雷鸣般的掌声，像一阵阵春雷。
　　“中国共产党万岁”、“人民政府万岁”的口号声此起彼伏，一浪高过一浪。
　　县委委员李自强向台下打了个手势，接过话头讲道：“现在我代表中共南川县委、南川县军管会宣布：中共南川县江石区委员会、江石区人民政府正式成立了。现任命石精忠同志任江石区委书记兼区政府区长，陈文礼、熊雨之两人任区委副书记兼副区长，熊志和、曹子剑、李正……为区委委员；行政区划为江石、清泉、石人、石牛、温泉等乡镇，基本包括了金佛山山麓的广大地区。江石区是南川县成立的第一个人民政权，是剿匪试点地区，你们是南川县委、县军管会任命的首批直属干部，希望你们团结一心，分工协作，完成好各项工作任务。”
　　台下王光吹、张小三、郑大毛、鱼木子等带头振臂高呼：“坚决拥护中国共产党、坚决拥护人民政府的领导。”
　　石精忠高大的身躯站了起来，带着浓烈的山东口音讲道：“组织上把俺们这支部队放在这里，就是要求俺们部队同志拿着枪能打仗，能为地方政权建设保驾护航，放下枪又能参加经济建设，这既是对俺们的信任，又是对俺们的考验，俺深感责任重大、任务艰巨。但是，不管与俺们博弈的对手多么狡猾，不论斗争形势多么的艰巨复杂，俺石精忠一定带领江石区的干部群众完成好上级交给的光荣任务。”
　　县委委员刘中一接过话头讲道：“江石镇这个南川县的东大门的确是‘近水楼台先得月’，它既是全县最先得到解放的地区，今天又是全县最先建立起革命政权的地方。建立起一个新政权固然充满艰辛，但要巩固这个新政权摆在我们面前的困难还有一大堆。县委之所以三番五次向上级争取，把‘爆炸大王’这个传奇人物和他的部队留下来，就是要解决好这些问题。
　　树立好江石这个典型！对于打开全县工作局面、建设巩固的后勤保障基地、保卫好川湘线、支援大西南战役都有着十分重大的作用，县委目信你们一定能组织干部群众演好这一场‘戏’，在与反动势力的较量中取得主动权。下一步我……”
　　刘中一的话还未讲完，忽然街上枪声大作。
　　顿时，会场内像炸开了的油锅，一些胆小怕事的群众被吓得双手打抖，纷纷准备迈开脚步离开会场。
　　陈文礼立马站起来大声讲道：“大家一点都不要惊慌，请大家相信，现在我们仍然是安全的，这个会场的安全性在会前就是经过反复论证的。不过，既然土匪作乱包围了整个会场，遇到了突发情况，所有干部群众就一定要服从统一指挥，有序地撤出会场，带有武器的人员首先要保护好县委领导的安全。”
　　这时，郑大毛自动站起来吼道：“大家要听从领导的安排，不要乱跑，乱跑能跑得过枪子吗？现在我们本地群众一定要发扬风格，让领导和不熟悉路道的外地同志先走，这里是我们的脚印窝我们乱走都能走出去的！”
　　经过亲身经历，郑大毛不仅觉悟提高了，而且也有了胆识。
　　再看此时的石精忠，提着一挺冲锋枪早已冲出了会场大门。
　　石精忠冲至大门外的一棵大树前，心里暗叫一声：“不好，今天硬是遭遇到土匪的突然袭击，这些狗东西的动作还真快啊，居然这么快就把会场包了。”
　　仔细听了一阵枪声，观察了一下四周的动静后，石精忠的心不禁咯噔了一下：“哎呀糟糕，从枪声上判断，今天围攻会场的土匪人数还真不少，而在这开会的党政军干部随身携带的都是手枪，重武器全都在区政府里，那儿与这里还有300米左右的距离。更为麻烦的是，区中队的主力被派到各地征粮去了，这怎么办呢？”
　　就在石精忠愣中的瞬间，土匪一梭子弹打来，打在青砂石墙壁上火星四溅，使得石精忠一点施展不开，只好躲在树干后观察敌情，思考对策。
　　“我的石连长、石书记，你跑出去干吗？快退进大门来，先避开土匪锋芒，再商量退敌之策吧！”陈文见枪声一阵紧似一阵，赶忙向石精忠大声。
　　站在树干后，全神贯注观察着敌情的石精忠，连头也不回就对陈文礼说道：“俺的陈副书记，今天的情况太特殊了，你听听不仅是这里有枪声，俺们所在位置的几面都有了枪声，何况今天有县里的领导和这么多干部群众在这里。更为严重的是，区中队不在江石镇里，我们势单力薄，如果就这样拖下去的话，后果是非常危险的。现在俺们分个工吧，你在这里阻击敌人，保护好干部群众，尽快通知分散到各地的武装工作人员返回区里。俺想办法冲出敌人的火力网，把九路军主力吸引过去，只要俺回到了区政府，拖出重型武器对敌人实施火力打击，这里的干部群众才会有救。与对手较量最关键的是靠勇敢和胆识取胜，不存在零风险的较量。”
　　“不错，只有靠勇敢和胆识才能取得主动权，但消灭敌人的前提必须是首先保护好自己，你就是不服我的这个道理。诚然，今天你的这套作战方案对于扭转不利的战局是无可挑剔的，但是这对于你个人的安全风险实在是太大了，作为一名指挥员，即使你消灭了敌人，但自己却遭受不必要的牺牲，这肯定是违背毛主席军事思想的。你难道不知道，我是有尚方宝剑的吗？今天如果你执意要冒这个险，只顾打仗而忘记了自己的身份和安危的话，我要动用首长给我的权利了！”陈文礼显然有些生气了。
　　熊雨之也很着急地说道：“石书记，你绝对不能去冒这个险，作为江石党政军主要负责人，如果你多少有个闪失，我们怎么向党和广大群众交代呢？这个枪林弹雨理应由我们地方的同志去冲，况且我地方同志熟悉地形啊！”
　　这时，从镇里东西两端同时传来土匪们乌嘘呐喊的声音：“袍哥军兄弟，趁大股共军不在，土八路没有几个人影子，冲啊！捉住一个土八路奖赏八十块大洋，捉住一个解放军奖赏一百五十块大洋，捉住一个解放军军官奖赏二百块大洋。”
　　“去你妈的，想买老子的人头，老子先取了你的大头！”石精忠话未离口，就顺手一枪打中了一个吼得最凶的袍哥军头目。
　　随即石精忠又转过身对陈文礼、熊雨之等人说道：“你们都看到了土匪的猖獗吧，他们绝对是有备而来的，俺已没有时间与你们争论安全、冒险之类的问题了，如果再这样争执下去，最终的结果是俺们谁都不安全了。哪次打仗不冒险哪次战斗没风险？下来后作检讨、挨处分算俺的就是了，万一俺‘光荣’了也不要你们赔命！”
　　话刚离口，石精忠就迈出健步，冲出了万天宫。
　　“老石真是一条十足的犟牛，一打起仗来就什么都不顾，就是再厉害的尚方宝剑都拿他没辙！”陈文礼自言自语地说道。
　　陈文礼使了个眼色让曹子剑过来，几乎是抵着他耳朵说道：“你的任务是不离几位县首长左右，务必让他及时、安全地离开现场！”
　　接着陈文礼又对熊雨之等布置道：“我这里的人员做这样的分工：我和老贪同志在这里组织干部和群众从后门撤退，不能让群众在这里被动挨打李正同志选几名既熟悉地形，政治上又可靠的同志赶回蒿芝堡，快马加鞭火速通知到各地发动群众、征粮的区中队尽快回来；秦副连长、王排长、小山东你们三人穿过火力网去策应石区长，各位明白了吗？”
　　大家齐声答道：“明白了，保证完成任务！”
　　话说石精忠趁袍哥军火力稍有稀疏的瞬间，身子几乎紧贴到了地上，几个翻转就跃到了万天宫斜对面的一间破房子内。
　　袍哥军对石精忠的意图似乎有所察觉，不过还好，正当此时一股浓雾飘了过来，袍哥军们觉得这只是幻觉罢了，他们只有意无意地朝着石精忠翻转经过的路线打了几下冷枪。
w w w. xiabook。com  www.xiabook.com



第23章 区长独身战群匪顺手牵羊遭擒获(2)


　　尽管石精忠对地形不熟，但是他知道大的方位，只要过了街心，穿过这些低矮的房屋群后就是区政府了。
　　好在两个对手是才出道的袍哥军，他的眼睛一直盯住万天宫方向，虽然有两个袍哥军好像看见从正大门的大树旁边飞出一个人影，但是他只是瞎来了一梭子，就想当然地认为这个人影早已“报销”了，也就没再往深处去想了。
　　“哈哈哈，都说共产党神机妙算，可他们怎么就没有算至今天我要来赶这趟浑水呢我们已经把共军团团围住了，就像摔跤一样我们已经完全占上风了，眼看共军就快要招架不住了！”一个身穿黄棉袄、头戴黑色帽子的小个子，一脚刚踏进“袍哥人家客栈”地下室，就赶紧向躺在大木床上吞云吐雾的“瘾君子”毛大堆报告起来。
　　“真来劲，娘个的……”正当他准备继续口吐脏话时，在暗淡的光线下，才发现美丽的老板娘正在为毛团长加纟因泡子，他伸了伸舌头，打住了。
　　“狗日的刘老幺，啥事让你高兴得忘记自己姓啥子了？”由于刘参谋经常跟毛团长一起到“袍哥人家客栈”喝茶，老板娘早已认得这个猴儿了，于是问道。
　　见状，倒在床上吸食鸦片烟的毛大堆并未放下手中的烟枪，而是狠狠地猛吸了两口鸦片烟，打了个哈欠，慢慢地站起来伸了个懒腰、思了下双手，颇为得意地说道：“我啷个不晓得嘛，都是敬司令请的那个叫李光林的高参，硬是把共军吹得像天兵天将一样。你想嘛，他从千里之外溃退到这里，能不对解放军怕得要命吗？也真不知道他这个军官是啷个当的，你看今天袍哥军就包围了共军会场，说不定里面还有共产党的大官，捉到了包管发财呢！”毛团长叽叽呱呱地说了半天，见无人搭讪，才猛然想起了社会上的传闻，听说老板娘跟李光林的关系有点那个，才急忙打住了话头。
　　毛大堆才刘老？安有卩道：“刘老？，抓紧时间把两路袍哥军会合拢来，我随后就到前线督战。”
　　临行前，毛大堆并没有忘记把手伸向老板娘丰满的胸脯，想顺势“捞”一把。
　　老板娘似乎早就料到毛团长的这一手，恰到好处地转过身子去开门，巧妙地躲过了这个肥胖高大的“毛老皮”的纠缠。
　　刘老？急忙眯着双眼，瞬间转过矮小的身子，答道：“我可什么也没看！”
　　石精忠虽然暂时突破了袍哥军的火力射击范围，躲进了万天宫对面街巷的猪圈后面，但是却好像走进了死胡同，既没去路又没来路，不知到底从哪里出去才能避开土匪的火力攻击，也不知从哪里能尽快地至达区政府，唉，路径不熟真是急死人啊！
　　能不急么？上千名干部群众的生命安危全系在俺石精忠身上啊！
　　只有早一分钟赶回区政府，才多一分安全啊！
　　石精忠暗想，要是此时此刻有一个向导指点一下那该有多好啊！
　　正在这时，随着“吱呀”一声，小院内的一扇木门打开了，石精忠心里一惊，全神贯注地盯着口，早已将枪里的子弹推上了膛。
　　石精忠仔会田一看，走出来的是一位白发苍苍、面目和善的老太婆。
　　只见她蹑手摄脚地走到石精忠藏身的猪圈后面，轻声说道：“解放军大救星，快进屋吧！”
　　“哦，大娘，俺今天并不是为了躲避敌人的追赶，而是为了尽快回至区政府拖出武器打退敌人、保护干部群众安全转移，您能帮助俺吗”石精忠向老妈妈吐露了真情。
　　老太婆双眼紧盯着石精忠问道：“听口音，您就是解放军那个姓石的首吧？”
　　石精忠郑重地点了点头。
　　老太婆激动不已，她一边用左手捶打着自己的胸口，一边连声说道：“都还好，我总算没有误事。哎哟，我正在找您呀！您知道我在这里等了多长时间了吗？”
　　接着老太婆从自己的身世说起，说到自己的主人早已得知敬志谦如何组建袍哥军、如何派出毛大堆和刘老么带着袍哥军到江石剌探军情的情况，当然主人也预料到万一袍哥军会见财起意破坏大会会场，于是就安排自己如此这般……接着，老太婆从头发的发髻里取出一个纸条交给了石精忠。
　　石精忠握着老太婆的手久久不肯放开。
　　老太婆详细地向石精忠介绍了通往区政府的路径，并自告奋勇地说道：“走，我带您从后街的通道走，哈哈儿就到了敬家祠堂，哦不，现在叫区政府了哈！”
　　在江石街上，刘参谋再次向毛大堆报告：“毛团长不好了，刚才我们两火舌就把共军追赶得鸡飞狗跳，打得他们退缩到区政府里不敢出来，我们趁机拿摸至了共军的毛毯、粮食、枪支、马匹，我的队伍正准备打进共军区政府里面去大捞一把时，妈那个的，不知何时从区政府里面钻出来一个大汉，拖着一挺重机枪把我们的队伍压了回来，打死了十几个兄弟。你猜这个大汉是谁？听说他就是解放军的连长石精忠，我看是奈何不了这个人的，我们还是早点撤退回去向敬老大复命吧！”
　　毛大堆不无讥讽地说道：“你狗日的刘老？硬是遭吓大的，哪里是长大的哟！”
　　这时毛大堆在刘老幺的带领下来到了街上。
　　街面上传来了“嗒嗒嗒”的机枪声，袍哥军哪里见过这种阵势，被打得四散逃窜。
　　这些袍哥军争先恐后地四散逃窜，有的跑落了鞋子，有的丢掉了“烧火棒”，唯恐后面那个紧追不舍的“山东大汉”的子弹不长眼，把自己送回了“老家”。
　　毛大堆看到这个场景不禁勃然大怒，顺便从腰间拔出手枪，朝天放了一枪，嘴里大声吼道：“你们还不快点上前给老子顶住，凡是再乱跑，动摇军心者，一律按军法从事。”
　　不料毛大堆的这招并未奏效，在大街上朝着他所处位置东跑西窜的袍哥军士兵越发多了起来，他正准备先撂倒几个狂奔乱跑的“胆小鬼”再说，不料此时一个袍哥军小头目上气不接下气地跑来报告：“毛团长，一个山东大汉好不得了，扛着一挺机枪至处乱？，街上又多摆了十多具兄弟的尸体，不是我们不抵抗啊！实在是共军的火力太过猛烈，你听这个机枪吼叫得太凶了，好像这下至处都向起了枪声，我带着兄弟们保护团长您和刘参谋冲出去。”
　　毛大堆听了这个小头目的报告，从腰间抽出手枪，从鼻子里哼出一声冷笑，用枪对着这个匪兵的脑袋说道：“好个胆小怕事的家伙，你是想假借保护我和刘参谋的名义来个脚板上擦油一开溜，你倒是想得美啊！可你就不想想，临阵脱逃动摇军心是要军法从事的吗？那好吧，就成全你，让你陪躺着的兄弟们先走一步吧！”
　　这个袍哥军小头目惊呆了，一下子跪倒在地上，两眼绝望地哀求道：“柳团长你不能这样啊，我家里还有八旬老父老母，我还要回家与全家一起过啊！”
　　即使铁石心肠的人见了如此凄凉之状，也会为之动容。然而毛大堆却是“金刚石”心场，他根本不为之所动，他先是毫无表情地发出“嘿嘿嘿”的几声干笑，接着毛大堆皮笑肉不笑地说道：“你不叫我柳团长还可以商量，叫我柳团长不是在翻我的老底吗就凭这点，老子就只能让你回丰都老家过年了！”
　　“砰砰”两声枪向，街上又多了一具尸体。
　　毛大堆提着还冒着黑纟因的手枪在手心里翻转了几下说道：“兄弟赶快重新占领有利地形，务必堵住共军，要不然地下躺着的这个胎神就是例子，都说那个山东大汉厉害，我来捉住他给你们解恨。”
　　其实，狡猾成性的毛大堆何尝不知道自己队伍的家底和解放军作战的英勇呢他非常清楚就目前的形势而言，要么是牺牲部队保全自身，要么是牺牲自身保全部队，二者只能居其一。
　　早已被吓得惊慌失措的袍哥军，只好硬着头皮去挨枪子了。
　　毛大堆向刘老幺递了一个眼色，几分钟后两人便在赶集的人群之中消了。
　　起先，石精忠拖着一挺重机枪架在区政府外临时堆放的沙包上，向袍哥军猛烈扫射，后来见袍哥军纷纷四散逃窜，他还是觉得不过瘾，就提着一挺轻机枪冲出区政府大门对袍哥军紧追不舍。
　　这可搞苦了后面的王排长和、山东，他一人扛着一箱子弹，一边向机枪弹夹里压着子弹，还要紧跟着石连长往前冲，石精忠打完这支枪的子弹，又接过另一支枪一阵穷追猛打，袍哥军哪里还招架得住。
　　王排长说道：“石连长，您听听万天宫方向传来的那枪声，怕是我们的同志赶到了吧。”
　　石精忠一边继续对准袍哥军逃跑的方向？击，一边对身边的战士说道：“今天这场战斗大约进行了两小时吧，在正常情况下，同志是应该在这个时候赶回来了，这个时候还不向袍哥军发起反攻，更待何时呢？”
　　于是石精忠对准敌人又是一阵猛烈扫射。
　　忽然，从万天宫传来“放下武器，缴枪不杀”的喊声，袍哥军像潮水般涌了过来，他早已丢掉了武器，举着双手，一边跑一边喊着：“解放军长官饶命，不要开枪，我们听话，愿意归顺你们！”
　　不一会儿，袍哥军纷纷耷拉着脑袋从各个角落里战战兢兢地走了出来。原来是秦大山从区政府后门那边包抄了过来，正提着一挺机枪朝着土匪猛烈扫射。
　　恰好此时，到各地发动群众、征粮的大部队也陆续赶回到江石场上。
　　这样，石精忠、陈文礼、秦大山与区中队四路人马顺利“会师”。
　　陈文礼拍打着石精忠身上的尘土，十分疼惜地说道：“你这个石区长啊，真是江山易改本性难移，只要一打起仗来就什么都忘记了，一点不顾自己的安危。不知你想过没有，即使你一时立再大的战功，一次消灭再多的敌人，假使作为一名指挥员出了意外，谁来承担责任？又由谁来收拾这个烂摊子呢？难道你忘记首长多次授予给我的权利了吗？”
　　石精忠讪笑道：“这次你就高抬贵手吧，在内部消化不就行了吗？俺下次再也不敢这样了！”
　　阵文礼义正词严地讲道：“哼，你帮我算算自从我两搭档这么多年来，你这样无组织、无纪律的行为到底发生了多少次？你每次都这样说，可每次遇到危险你还是只顾往前冲，根本没有自我保护意识，这样下去能成吗？今天就权且记下你的过失，如果有下一次定然会新账、旧账一起算的！”
　　石精忠听后高兴得跳了起来，一把搂抱着陈文礼道：“好个老伙计，这下好了，我就没有后顾之忧了，我就能专心致志地与土匪展开拼杀了！”
　　紧接着，石精忠又下达了另一道命令：“封锁江石场，决不能让一个袍哥军跑江。”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
wＷw。xiabｏok.com  www.7wenxＵe.com



第24章 攻其不备擒逃敌巧埋伏兵叉河口(1)


　　刚刚散去硝烟的江石场上，一片狼藉，到处横七竖八地摆着各种枪械和袍哥军的尸体。
　　大街上早已没有了赶集的人影，浓雾飘来飘去，只剩下一些大胆的野狗东闻西舔，还不时为舔食带有浓烈血腥味的人血而争夺不止。
　　地上野狗“汪汪汪”的声声狂吠与天上飞来飞去的乌鸦“嘎嘎嘎”的叫声相互应和，更为江石场增添了几分寂静与悲怆。
　　通过清理战场发现，在与袍哥军的这次战斗中，共击毙袍哥军二十三人，俘获六十二人，然而美中不足的是毛团长和刘参谋没有了踪迹。
　　被俘虏的袍哥军们众口一词：毛团长和刘参谋还没有梭走好一阵，说不定他们还没有跑出江石场呢！
　　石精忠、陈文并头后都非常焦急，这两个家伙会跑到哪里去了呢？要是他跑至王文武或敬志谦那里，把江石场的军事部署情报泄露出去，其后果就很严重咯。
　　区里组织召开了一个“诸葛亮会”，热烈讨论着抓捕“漏网之鱼”的对策。
　　陈文礼分析道：“今天袍哥军没有捞到任何好处，是决不会善罢甘休的。只有抓住了毛大堆这个漏网之鱼，一点不走漏毛大堆的部队被我消灭掉的风声，才能为我的备战赢得时间，为了解敌情创造条件，为开展好大规模的征粮工作、剿匪工作奠定基础。群众的眼睛是雪亮的，他们可以向我们提供很多我们无法知道、无法掌握的情况。因此，只有分头走访当地群众，才能找到最有用、最有价值的情报。好吧，意义少讲，急办实事，下面请石区长下达命令！”
　　石精忠讲道：“对，陈副书记的分析完全正确，俺们应该立即行动起来，封锁江石场所有进出路口，区里所有干部分头发动群众寻找逃敌的蛛丝马迹，趁‘漏网之鱼’还没进山之前，务必将其捉拿归案，决不给‘漏网之鱼’有喘息之机，每个同志马上分头行动，以最快的速度搞清楚逃敌的去向！”
　　正在这时，一个解放军战士急如星火地跑上前来报告道：“有好多当地群众报告，他们看见有几个‘袍哥军’急急如丧家之犬地沿着鱼泉河方向逃去，还有人清楚地记得这其中就有一个个子特别雷堆的大汉！”
　　这个战士话未说完，另一个解放军战士又气喘吁吁地跑上前来报告道：“我对‘袍哥人家客栈’进行了搜查，并未发现一人，就连老板娘也不知去向。”
　　“谁叫你们单独搜查‘袍哥人家客栈’的？”石精忠十分惊异地问道。这名解放军战士说道：“战斗刚好结束，郑大妈就来到区政府反映‘袍哥人家客栈’最近情况异常，民兵中队扈队长才听了个大概，就安排我们两人协助民兵对这里进行重点监控。我与另一名同志在郑大妈的指点下，迅速地熟悉了周围情况。我们一人在前门，一人在后门进行监视，郑大妈在隔壁监视，随后我们来到客栈进行搜查。奇怪的是，明明看见两个背着背篼的人到了客栈里，老板娘还端茶送水呢，起先倒是还听见有点响动，后来竟然一点声响都没有了。不一会儿，郑大妈跑到客栈里一看，哪里还有老板娘和另外两个背背篼人的身影呢？整个客栈空无一人，可我一直也未曾离开半步，连眼睛者卩没有眨一下，直至现在他们二人还守着前后大门呢，你说这怪不怪嘛！”
　　石精忠听后很是生气地说道：“这个扈国泰逞什么能，谁叫他这么做的，他为啥不先向区委汇报呢？包括俺们任何一个领导都不知道这件事，他这不是打草惊蛇、节外生枝吗？这简直是乱弹琴嘛，把他给俺叫过来！”
　　陈文礼眨了眨眼睛，给石精忠递了个眼色：“看嘛，石区长的急躁病又犯了，再急也于事无补的呀，我看还是首先采取措施弥补工作上的遗漏才是上策，下来后该追究谁的责任再追究谁的责任，该处分谁再处分谁，你看这样？”
　　石精忠余怒未消地说道：“既然老陈都发话了，那就先己下扈国泰的过失吧，等稍后抓住了袍哥头目毛大堆后，再来理麻内部的事情。”
　　稍顷，石精忠又提议道：“战事比较紧迫，俺建议：俺们采取兵分两路的战术，一路由俺带领区中队八十名队员，由李正带路，连夜从华耳山包抄过去，务必将漏网的土匪头子毛大堆、刘老幺捉拿归案，以绝后患；另一路由陈副书记、秦副连长坐镇区政府，带领区里其他武装人员应对突发事件，重点对‘袍哥人家’客栈进行严密监控，必要时可采取果断措施，这样不就可以做到两不误吗？同时，俺们乘追击溃散之敌的机会占领叉河口隘口，打通江石场与清泉乡之间的通道，把江石镇、清泉乡和金佛山腹地连为一体，为剿灭金佛山匪患j了下坚实的基础，同志们觉得这样用兵如何？”
　　与会人员踊跃发言，纷纷赞扬石书记的这一作战方案考虑得周密、深远，是个切实可行的好方案。
　　陈文礼作了总结发言这个方案好是好，不过j了仗就与下象棋博弈一样，主帅是不宜轻易出动的，毕竟刚刚才成立区政府，区里的事情千头万绪，土匪又向我们发出了警告。我建议其他内容都不变，我与石书记俩对换指挥，因为我比石书己更懂当地人的语言，更熟悉这里的风土人情，主帅理应坐镇区政府，不能因小失大，只有确保主帅的安全，才能确保江石的安全，也才能确保大家都安全！”
　　石精忠将大手一挥，粗暴地打断陈文礼的话语：“大家都同意了这个方案，陈副书记你可以保留意见，方案就这么定了，没啥说的啦！一、三、五分队出列，准备出发……”
　　安排好出征事宜后，石精忠微笑着对陈文礼调侃道：“老伙计你这个酸文人，就是酸不拉叽的，找那么多理由干吗？难道离开了俺石精忠地球就不转动了？”
　　“好吧，既然你这么固执，那么我还是要再强调一下，在人不熟、地不熟、路不熟的情况下，你千万不能有轻敌的思想，一定点到为止，我们静候佳音！”陈文礼只好退而求其次了。
　　陈文礼没忘记向石精忠、芮腊梅开个玩笑，他扮了个鬼脸指了指身旁的苗腊梅说道：“小芮，你可以再送石区长一程嘛，这下你这个秘书可能又要和某些首长分别一些时日了，秘书要珍惜为领导服务的点滴机会啊！”
　　石精忠和苗腊梅的脸一下都涨得通红，好在天公作美，晚霞照在整装待发的战士们脸上，大家的脸都是红的，分不出谁的脸是因腼腆发红还是晚霞照耀发红。
　　夕阳西下，石精忠带着区中队八十人悄无声息地沿着林荫道，向着华耳山方。
　　傍晚时分，在通往清泉乡的小路上，两个包着青布帕子的“老乡”的行踪极为诡秘，他俩一前一后并无言语。
　　更为中奇的是，只要路边多少有点声响，？〖怕是树叶落在地上的声响也足以使二人在丛林中躲藏好一阵子。
　　好在冬天夜幕早早降临，路上行人稀少，二人趁着黑夜很快就来到了一个叫叉河口的地方。
　　一高一矮、一胖一痩的两人依靠步行走到这里，早已疲意不堪了。
　　人们一定要问，这两人到底是谁？他们为什么会如此胆、如鼠呢？
　　读者应该猜得出，这两人正是袭击江石镇的袍哥军漏网之鱼毛大堆和。
　　黑夜中毛大堆率先在一块石板上坐了下来，嘟囔道：“哎呀，遭犀不住了，老子先歇上一会儿再说，看样子共军稍微一阵子是追不上来的咯，抽支烟再说。”
　　两人“吧嗒、吧嗒”吸着叶子纟因，尽管他俩谁都看不清对方的脸色，但两人都知道对方是愁眉苦脸的。
　　刘老么有气无力地说道：“哎呀，真倒霉！今天落到这个田地，格老子算是尖脑壳挞桩一栽得深，糠头开屁股一倒巴一坨，月母子坐月……”
　　毛大堆见刘老么这样灰心丧气，便开导道：“刘老么，这是你的性格吗？你啷个也养成了话超过文化的坏习惯了哟！今天我们是有点背时，未必明天、后天还这样背时吗？眼睛得看远点嘛。只要我们联络起各路大军，来个再次血洗江石场，我们就不但洗清了耻辱，反而还会在江湖上露他妈的这样一手，让江湖上的所有人都晓得我毛某并不是白吃干饭的，你刘老？也并不是老？，只有这样我们才有翻梢的机会，假比说连这点耐心都没有，那二天还啷个做大事呢？”
　　“毛团长，我的眼睛再看得远也不能不立足眼前嘛，俗话说‘千年的谷子看眼时生秧’呢，你说的那些美好的东西还是过后空了再吹吧！我觉得我们还是先想想我们的去处问题。现在我们可是鸭子死了只剩下嘴壳子是硬的了，兵没有一个，枪倒有一支，可子弹没有几发，谁还肯理络我们呢？恐怕只有回到鬼王山才是唯一的出路咯。难道你已经打定主意不回袍哥老大敬大哥身边了吗他可对你我都不薄啊，人可不能过河拆桥，更不能见利忘义哟！我们还没有把江石的军情带回去，将心比心你说敬老大他老人家不知心慌到哪种程度咯，毛团长你说是吗？”刘老么又苦口婆心地劝导了一翻毛团。
　　听了刘老幺这一番絮絮叨叨的数落，毛大堆早已不耐烦了，眉毛都立起来好几回，几次想打断刘老幺的穷啰唆，但他还是忍耐住了。
　　毛大堆暗想，俗语说得好：“麻精麻怪不及矮子打个哈欠”，哼！狗日的刘老幺这个细壳转’你教训老子，要是依老子以往的德性，非得让你这个刘老幺认得老子不可，要让你狗日的晓得铧口是生铁铸的。唉，不过回过头来想，还是忍了吧，“虎落平阳被犬欺”嘛，人在倒霉的环境下哪里还有自尊可言啊！
　　但毛大堆想来想去还是想不开，他的忍耐是有限的，终于他还是忍不住发泄道：“哦，你刘老？也真是太狗眼看人低了吧，你看我已经是一个光杆司令了，就来教起老子来了，你说我忘恩负义，你说我过河拆桥，你有啥根据，你格老子晓得个屎。王文武那里我是不能去的，敬志谦那里更是不能回去的，这不就只留下回老家再拉棚子一条路了吗？你也不想想，我原来红火的时候，有几条人枪者卩遭人看不起，难道现在一个光杆司令还回得起南朝吗？你在敬志谦身边干了这么多年，你应该晓得这个家伙的本性吧，他按兵不动，静观其变，故意让我钻进了共军的圈套。现在他兼有李光林之类的左右手更不是省油的灯了。我刚出虎口，难道你又要把老子拖进狼窝？况且恐怕解放军早就在鬼王山下四处都布了网，等我们去钻，我就是想回去也回不去啊！哦，你硬是认为我没有板眼了嗦，未必你忘记了，我手里还有一样‘护身符’呢？”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第25章 攻其不备擒逃敌巧埋伏兵叉河口(2)


　　刘老幺急忙申辩道：“毛团长我不是那个意思，你不要误会……”
　　腊月中旬的天时，黑幕早早就降临至大地上了，区中队以“钻山通”李正为向导，带着石精忠、熊雨之等区武装人员，选择了一条通往叉河口的捷径，擦黑时分便来到距叉河口人口处还不到一里路程的“金童玉女”自然石像前。
　　李正对这里的地形实在太熟悉了，他如数家珍地说：“我们身边的这条河人们管它叫鱼泉河。这条河发源于水井山上，源头是一股水桶般的龙洞水，因为经常从这里冒出鱼w而得名。河水在叉河口与几条溪河汇合，以此为分界线，下游良田沃土，河水平稳，流经团凼河、合口河、大溪河，浩浩荡荡向下游流去。上游则是怪石嶙峋，从金佛山系的水井山、鸡公山溢出的众多龙洞水使河水常年清澈明亮，鱼虾成群。从叉河口人口到上游出口的十多里路段素无人烟居住，两边上百丈高的悬崖峭壁经常有豺、狼、虎、豹、黑叶猴、白叶猴、野猪、麂子等动物出没，使人感到格外阴森恐怖。走出了这荒无人烟的地段，地形就变得开阔起来。叉河口是江石到清泉的必经之路，素有小‘三峡’之称，这里也是从川东方向通往黔北的必经之路。因此，自古以来兵痞、土匪就在这里出没，抢夺过往行人财物。还是在很多年前，团阀清乡联防大队就在人口处修建了碉堡。听说解放军解放江石后，九路军就‘接管’了碉堡，并且还在这里设立夜巡队，意欲阻挡我军通过这里与清泉乡连为一体……”
　　茫茫夜色中不知是谁从稀薄月光的照射中发现了“金童玉女”的天然石像，有人轻声说道：“你们看，眼前这相视无语的两尊石人是多么的惟妙惟肖啊！”
　　大家也不禁对大自然的造化感到无比惊叹。
　　李正又压低声音说道：“石区长，从这里的自然条件看，如果我没猜错的话，毛大堆等残匪一定在人口处隐藏着，他只有等到天亮后才去投靠驻扎在这里的九路军，他们知道晚间是无法辨识真假的。因此，我建议部队原地待命休息，我熟悉这里的地形，我先到前面试探一下。”
　　石精忠说道：“这个建议很好，走，我与你一起走一趟。”
　　李正有些难为情地说道：“这……这可为难我了，首长您去安全吗？临行前陈副书记再三交待过我，必须保护好您的安全！”
　　“嘿，你这个同志也真是的，难道你只听陈副书记的就不听俺的走吧，没有什么可说的了。”石精忠有些生气了。
　　石精忠转过身向其他指战员命令道：“部队原地待命，等候信号！”
　　冬天的夜晚既冷又漫长，是最难熬不过的。
　　话说毛大堆、刘老么两人起先因为太疲劳，很快就在石板上进人了梦乡，但不一会儿便被逼人的寒气冷醒了。
　　只见他两人一会儿跺着脚，一会儿搓着双手在嘴边哈气取暖。
　　忽然，刘老么心里一阵激灵，感觉危险正一步步向自己逼近，而危险的最大根源在于这个毛大堆的刚愎自用，不听良言。
　　敬大哥对自己寄予莫大的希望，难道自己就这样离开他，让他失望吗？
　　不，不能就此服输，尽管已经没有多大指望，但是为了报答敬大哥的知遇之恩，自己还得做最后的努力。
　　想至这里刘老么只好又对毛大堆说道：“凭直觉，我预感到我们虽然一时躲过了共军的追捕，假如说当共军发现我从客栈消失之后，就会翻来覆去地搜查客栈，姑且不说那个疯婆子的生与死，也不说那个骚娘们是不是被搜查出来，共军就靠那帮穷棒子就能闻到‘骚气’、发现我俩行踪的啊！我想，我们还是及时穿过前面十多里的无人区，然后绕回鬼王山敬大哥那里才是稳妥之策！”
　　毛大堆不无挖苦道：“你这个人硬是属鼠的吧，真正是‘捏着卵子过河一该、心不小心，不该小心又胆、如鼠’。哦，你硬是认为你是诸葛亮再世，料事如神吗？今天如果不是那个骚娘们，你我恐怕早已进了解放军的“鸡圈”，好马都不吃回头草，何况我们还是两条好汉呢，你就不要‘话超过文化，了！”
　　刘老么现在算是彻底地明白了，看来今天这个烂摊子自己是没办法收拾的了，真的到“癞子的脑壳一无法（发）”的田地了。
　　当然，毛大堆也在心里做自我检讨：今天我还是有点后悔，一方面中了“袍哥人家客栈”那个骚娘的激将法，说共军主力不在镇里，完全可以来个一锅端另一方面自己也想来个顺手牵羊，一鸣惊人！唉，殊不知事与愿违。想至这里，毛大堆说道：“当然，你可不能小看这个老板娘哟，你看今天她稍微用计，我们三人不都化险为夷了吗？”
　　“你口口声声把那个骚娘们夸上了天，我看你是醉翁之意不在酒哦，对她我当然没有你毛团长了解得清楚哟，你可能连这个骚娘们身上有多少根汗毛你毛团长都是数清楚了的啊！”刘老？吞了一下口水调侃道。
　　刘老？心想，事已至此自己也就没必要低三下四地尊重毛团长咯。
　　毛大堆正色道：“你狗日的尽是乱说，老子连这个女人的边都没沾到呢，看来老子真的是一辈子都没福分碰一下这个女人咯，要是有那个福分，老子就是死了眼睛都会闭得紧紧的。刘老幺我可说的是真话呢！”
　　石精忠、李正两人隐蔽在路边灌木丛中，冷得手脚发麻，但他精力却高度集中，全神贯注地注视着毛大堆、刘老么两人的一举一动！
　　当听到这些下流无比的话语，石精忠、李正简直想大吐三百次口水，不过他们最终还是忍住了，环境不允许嘛，不说吐口水，就是出大气也得看方。
　　忽然由远而近传来了急促的脚步声。
　　只见四五个人用火把往大路边的石板上一照，立即发现了冷得坐立不安的毛大堆、刘老幺两人。
　　随后四五支长短家伙抵住了毛大堆、刘老么两人的胸膛，大声吼道：“我们是九路军夜巡队的，你两个栽贼半夜三更在这里干什么勾当，莫不是共军的探子，走，到我们司令部去讲！”
　　不得已毛大堆、刘老？两人只好乖乖地跟着夜巡队往“司令部”里走去。
　　其实毛大堆、刘老？两人之所以想拖至天亮后才去投奔“九路军”，就是担心在漆黑的夜晚里，九路军那些长官和“不懂事”的小喽啰不辨真假，很有可能自己稀里糊涂就成了他们的刀下鬼。
　　稍顷，夜巡队押着毛大堆、刘老么消失在夜幕之中。
　　石精忠、李正两人精神为之一振，石精忠附着李正的耳朵轻声说道：“向部队发送信号，向碉堡合围过去，天亮前务必捉拿毛大堆，同时歼灭这里的土匪。”
　　随着三声猫头鹰的叫声，区中队的几十名战士从灌木丛中钻了出来，尽管他们的帽子衣裤都被水霜湿透了，但是一个个却精神抖擞。
　　九路军总司令部为了防范外部力量由此进人他们的“地盘”，又可以防范清泉乡经过这里向江石区求得兵力、物质援助，他们不但在叉河口的独路上修建了牢固的碉堡，而且还拦河筑坝，淹了一潭深水。
　　因此，人们进出叉河口必须经过堤坝“借道”碉堡进出。
　　一边是寸草不生的绝壁，一边是经过独路进出的碉堡，防范不可谓不严密。
　　叉河口九路军司令部，设在这座碉堡的二楼。
　　身穿马褂的叉河口防区“司令”黎玉虎正在对部下捉至的两名俘虏仔细审问。
　　黎玉虎马着虎脸大声问道：“你兑你二人是敬大队长‘袍哥军’的毛团长、刘参谋，你们的证据在哪里呢？嗯！还有你们不是说打死了不少共军，把江石镇闹了个底朝天吗？那么你们为啥不去向敬大队长、王总司令请功呢？却跑到我这里来东游西说，这些都说明你们分明是共党派出的探子，快找两根棕绳索，把这两个东西沉到深潭里喂鱼。”
　　毛大堆早听说过黎玉虎的厉害，只好低三下四地说道：“黎司令，我说了半天你硬是不信。我们都是为了反共救国大计才来投奔你的，你就不能等天亮之后把事情的根源脚盘查清楚再下手吗？”
　　刘老么干咳了一声，向毛大堆眨了眨眼睛说道：“毛团长，你手里不是有那东西？”
　　毛大堆这才恍然大悟，在衣兜里不是还有救命符吗？他妈的自己真是糊涂透顶，简直是“背着娃儿找娃儿”啊！
　　可是，毛大堆在衣兜里翻了半天，却什么者卩没有找至，柳老伍这下才真的后悔绝望了。
　　他恨“袍哥人家客栈”那个老板娘太心狠手辣，她明明是给我往衣兜端着的有蒋委员长头像的纸片片，怎么就不见了呢？哦，肯定是她趁我不注意时又悄悄把那纸片片摸回去了。遭了，老子又上了这个骚婆娘的当？唉，老子冤枉啊，既没沾上那个女人的边，又要遭她整死，实在是太划不来咯。
　　黎玉虎冷笑着问道：“嘿嘿，假的就是假的，还会说成真的？没戏了吧！”
　　众喽啰听见黎玉虎冷若冰霜的笑声，已经知道自己该怎么办了。
　　在当地谁不知道有这么一句顺口溜：“烧火做饭不怕冷灶，就怕见到黎的冷。”
　　正当匪兵们抬着毛大堆、刘老？打算将他们沉人深潭时，几个乌黑冰冷的枪口抵在了他们的后脑勺，持枪人威严地轻声说道：“不准动，我们是中国人民解放军，我的政策是立功受奖，只有帮助我消灭土匪，你们才有出路，知道吗？”
　　几个小喽啰点了点头，首先带着解放军收缴了外面站岗哨兵的枪支弹药。
　　当几个小喽啰来到黎玉虎面前复命时，黎玉虎嘟囔了一句：“的们，事情还办得干净利落吧！”
　　李正把披在外面的雨衣一抖脱，露出闪闪发光的帽徽，厉声说道：“对，是办得干净利落，你看我们是谁，赶快放下武器，不要继续与人民为敌，这才是你做的事情。”
　　黎玉虎习惯性地把右手伸向枕头下，当手还在空中时，两只手早已被铁夹似的大手卡住了动弹不得，他一下子瘫软在地上。
　　此时东方刚露出鱼肚白，叉河口碉堡上已插上了鲜艳的五星红旗。
　　区中队在叉河口前面的地坝上对被俘人员进行了清理，在与“九路军”文书核对人员名单时，发现有两个人员不知何时溜掉了。
　　石精忠的部队正准备向匪区纵深挺进时，只见两人跃马扬鞭飞快从江石方向向叉河口跑来。
　　见状，石精忠命令几十支枪大老远就瞄准了目标，只等人马靠近，定然将其打成马蜂窝。
　　不过，石精忠下达了一道命令：必须冷静细心观察，在目标不清楚之前决不能慌乱射击。
　　果然，当人马由远而近来到同志们视线内时，石精忠向战士们挥起左手，做了个把枪放下的手势。
　　不错，从马背上急匆匆跳下来的正是解放军警卫战士小山东、江石场上的郑大毛，由于他俩走得太急，一下马两人都不省人事了。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第26章 攻其不备擒逃敌巧埋伏兵叉河口％


　　隔了几分钟后，山东才缓过气来：“报告石书记，有紧急情报，陈副书记特地安排我和大毛同志，赶在你们向深山进发之前，务必将情报送到您的手里。”
　　石精忠想，昨天俺还与陈副书记及区委的其他同志开了一个专门会议，对当前一个时期的征粮、剿匪工作进行了研究部署，向清泉乡进发，打通叉河口把江石与清泉乡连成一片的方案是区委集体研究，也是经县里批准后才实施的，按说不会有如此快的变化啊？还真应验了那句俗话：计划没有变化快。
　　石精忠看了陈文礼的亲笔信后，决定立即召开前线作战会议。
　　曹子剑、熊雨之、李正、林大勇、鲁志坚参力卩了会议。
　　石精忠讲道：“刚刚接到上级紧急通知，区里的情况发生了重大变化，要求俺们停止向清泉乡前进，立即撤回江石，现在请同志们发表意见。”
　　熊雨之说：“土匪暴乱是迟早的事情，这一点我们是有心理准备的。叉河口这个险关真像曹操的鸡肋一样，成了‘一石二斗米j了的糍粑，吃也吃不下，思也思不脱’。撤退吧，千辛万苦得到的叉河口丢了实在可惜。而不撤退吧，县里、区里一定有紧急军情，真还有些为难呢！我的想法是，我们决不能放弃叉河口这个战略支撑点，一旦这扇大门被打开，江石区政府就危在旦夕了。”
　　李正说道：“可是如果我们不收缩兵力，即使我们保住了叉河口这个战略支撑点，假如土匪绕过这里威胁区政府甚至县政府的安全，那即使保住这里又有何意义呢！”
　　“曹队长，你是区中队政治军事一肩挑，请你谈谈高见吧！”石精忠将了一直低头不语的区中队队长兼指导员曹子剑一军。
　　曹子剑答道：“石区长，我认为同志们的顾虑都是正确的，从长远之计来看，如果能两头兼顾就好了，你是最高首长，还是请你作出决断吧！”
　　听了同志们的意见，石精忠胸有成竹地作了战斗部署：“好吧，综合同志们的意见，叉河口不能放弃，一旦这里有失，金佛山及贵州方向的土匪就会长驱直人，直接威胁到江石甚至南川县城的安全。因此，俺宣布作战计划作相应的调整：这里的八十余人，兵分两路，林大勇、鲁志坚两个分队分别带领二十人，在这里和上游出口驻守。俺看了一下，这里地势险要又有洞穴石寨，有利于坚守。俺与曹队长、老熊、李正等同志带领其余人马押解俘虏回江石镇。如果俺们能及时赶回来就不用说了，假若区里军情紧急，一时半会儿赶不过来，那你们就要独当一面了。这条咽喉要道守不守得住，全看你们的了。同志们’这里的得与失也直接关系到清泉乡政府的安危啊！”“我一定守好这座天然大门！”指战员齐声答道。
　　石精忠大手一挥’剿匪队伍迎着朝阳’押解着俘虏向江石进发。欲知后事如何，且听下回分解。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第27章 袍哥客栈露马脚堂口大哥献家产(1)


　　说快也快，几公里的路程，石精忠和几十名指战员押解着大群九路军俘虏，须臾之间便至了江石镇。
　　“哎呀，我的老伙计，俗话说得好？三日不见即当刮目相看。我们可是一日不见，如隔三秋哦！”石精忠还未踏进区政府的大门，陈文礼就站在门口大声地叫了起来。
　　石精忠不无情绪地回敬道：“老陈啊，你这是演的哪门子戏哟？俺刚迈出江石镇的大门，你就心急如焚地把俺召回来，难道几个小毛毛土匪硬是要翻天不成，难道你就不让俺去好好地教训一下金佛山上的土匪了吗？诸葛亮也是六出祁山才被召回，俺还没有走出叉河口就被召了回来，看来事情还蛮急的嘛！”
　　陈文礼笑着说道：“可是你这个爆炸大王比诸葛孔明的本事还大呢，人家六出字卩山都无功而返，而你呢，仅仅在一夜之间，没放一枪一炮就俘虏几十个九路军呢，你呀都快成战神了。”
　　石精忠焦急地说道：“哎呀，俺这个急性子却偏偏与你这个酸秀才有扯不断的缘分。老伙计快说吧，啥事这样急呀？真是……”
　　陈文礼递了一份特急文件给石精忠，微笑着说道：“你稍作休息，还是先看看这个再说吧！”
　　石精忠急切地看了看特急文件，内容如下：由于退缩到西南的国民党残兵败将，依仗川西险要地形，纠集大批反动武装顽固抵抗人民解放军西进，致使解放西南战役进程推后，粮草需求量剧增，迫切需要从川内各地征收大量公粮支援川西战事。鉴于此，现命令县内所有武装力量必须向江石场镇、陈巴场、观音庵、石牛场等中心镇目卩区政府所在地收缩，以固守“粮仓”，确保后勤保障工作。至于原拟订向金佛山腹地进军剿匪事宜暂缓，待时机成熟后，另行拟订方案。
　　石精忠心里一惊，暗自捏了一把冷汗，脸色凝重地说道：“看来战局果然是瞬息万变哟，幸好上级的指示来得及时，不然依俺的性子是非穿越清泉乡直捣金佛山匪巢不可。所以，俺与同志们研究之后，在班兵回江石之前已经在叉河口埋下了两路伏兵，就是怕区里情况突变而影响到进山剿匪的作战方案，现在看来果然不出所料，这样安排的好处……”
　　陈文礼拍着石精忠的肩膀说道：“老伙计，我看你真是用兵越来越老到了，你在叉河口埋设伏兵，这真是神来之笔，绝妙啊！这就好比在与对手下棋拼杀似的把过河卒放在河堤上，能起到‘一石三鸟’的作用：既可以阻挡来自金佛山及贵卜方向，经过这里围攻江石乃至南川县城的土匪；又隔断了土匪的内外联系，使各股匪患处于分散孤立状态；同时还可策应清泉乡政府，随时随地‘过河’进人金佛山腹地清除匪患！”
　　石精忠反问道：“老陈你就少给俺戴高帽子了吧，关于叉河口那的情况就谈到这儿打住吧。现在，俺很想知道‘袍哥人家客栈’的情况如何？”陈文礼笑眯眯地答道：“这你就放心吧！你能捉住几十个土匪，难道我捉个把人也有问题吗不过，不要小看我捉到的只是一个人，这可是条大鱼哟！”
　　随后陈文礼通报了如何监控“袍哥人家客栈”、捕捉客栈老板娘的情况。原来，昨天傍晚石精忠带着区中队刚走，陈文礼就带着十多名干部战士迅速赶到了“袍哥人家客栈”。
　　临街面上倒无甚异样，后门的情景却使指战员感到情况十分不妙，只见一个老妈妈一动不动地扑在柴堆上，任凭人们大声呼喊仍然毫无动静。一个战士把她翻转过来一看，只见她脸色苍白，头上还冒着鲜血，被血迹染成了红白相间的丝丝白发，经凛冽的寒风一吹成了一根根冰棍。
　　看到此情此景，大家不禁心里一热，鼻子一酸，多好的人民啊！
　　秦大山用手背在她鼻孔前一试，惊叫道：“还有危弱的呼吸，或许还有救，赶快组织抢救！”
　　陈文礼立即指示道：“卫生队要想尽一切办法，赶快救醒这个老妈妈。”经过施救，老妈妈醒过来了，她断断续续地说道：“解放军同、同志，你们快点去追赶猫胡子派下山的那、那帮土老二，起先两个解放军至处找他没有找到，其实，他们就藏在红苕坑里而、而躲过了解放军的搜查。我听到其中一个站岗的解放军回区政府去了，这个背时挨刀的就跳了出来。我、我还听到他们好像在说：趁江石场里解放军立足未稳，他要去搬来、来更多的九路军，各路袍哥大军再次血洗江石镇，后来……”不等话说完，老妈妈因失血过多，又晕了过去。
　　不一会儿围了一大堆群众，议论纷纷：“郑大妈这样善良的人，他们都不放过，真是太狠毒了，袍哥军口口声声讲‘仁、智、礼、义、信’，哪里还讲半点啥王道嘛！”
　　好大一阵郑大妈才清醒过来，又断断续续地回忆起最近的所见所闻。
　　郑大妈的家就住在“袍哥人家客栈”的隔壁，最近一段时间这儿的确情况有些异常，自从江石解放后，“袍哥人家客栈”就关门停业了。有很多人都在猜现，老板娘一定是跟着敬志谦的大部队一起跑至金佛山里去躲藏起来了。然而出乎意料的是，最近两天“袍哥人家客栈”又恢复了营业，只是与以往有所不同的是，近两天生意似乎有些冷淡，在这里谈天说地的人少了。
　　说评书的边先生依然故我，旁若无人地讲着《三国演义》的精彩片段：“话说刘皇叔眼看自己不行了，急忙把孔明等一干大臣叫到白帝城托付重任……”
　　以往那些想一饱眼福、目睹老板娘风采的后生们，现在也只好望而却步了。
　　因为，不知是谁说共产党是不准在公众场合下打情骂俏的，老板娘好像也懂得了这些规矩，也不像从前那样动不动就用眼睛勾人心魂，每到擦黑就早早关插锁了。
　　然而最近一段时间以来，每至深更半夜的时候，屋后面总有声响，昨天晚上郑大妈仔细看了半天才发现，就在平时堆放着一些干谷草、包谷叶的“袍哥人家客栈”地下室的后面，不知何时新开了一道，同时继续用干谷草、包谷叶遮掩着，仅仅从外面是很难发现的。
　　起先郑大妈还认为这一切都是“老板娘”为了方便自己幽会情人而专门设计的，她想要是这样的话，管他的，现如今兵荒马乱的，听说这个女人原来耍的那个男朋友一直没有音信，这个年纪的女人一旦没有了男人在精神上的支撑，是极度无聊的啊，那么她悄悄耍个情人什么的也是见怪不怪的事情。
　　后来郑大妈才发现进进出出的都是三五成群、且五大三粗的人。漂亮的老板娘怎么会这样没追求呢？这些人在三更半夜的时候，都不从前门进出，这就苦了他们全家人，睡不好觉不说，连一家人上茅厕都不方便。
　　哪想到，就在区里开大会的时候，就遇到一股土匪突袭会场，当真就出事了！
　　听了郑大妈的一番详细叙述后，陈文礼果断地下达了命令：“搜查‘袍哥人家客栈’，不放过任何蛛丝马迹。”
　　几名解放军战士从地下室开始，翻箱倒柜地对整个客栈进行了仔细搜查，然而并没有什么新的发现。
　　就在这时，忽然有人发现头顶上的楼板在颤动，似乎还伴有微弱的喘息声，等他跑至楼上一看，楼上又是空荡荡的，这就让人感觉有点奇怪了。
　　一个原来经常在这里进出的青干班战士看了老半天，高兴地说道：“陈副书记，这个楼板可能是双层，我猜想问题多半就出在夹层里，只要撬开上面那层楼板，在中间的夹层里保证会有秘密的！”
　　于是战士们很快找来钉锤拔出钉子，“叽嘎”一声撬开一块楼板，果然里面是个暗隔楼，两个战士手拿着一块楼板从空隙中支进去，本想撬开其他楼板，不料还没用上力，几块楼板就弹了起来，由于两个战士用力过猛还险些摔倒。
　　原来这几块楼板根本没钉钉子，完全是轻轻铺在上面，缝隙之间是临时用灰尘来掩饰的，不过如不注意是很难发现的。
　　战士们再定神往里面一看，只见一个人口里塞着一团棉花，双手被反绑着，两只眼睛带着祈求的神色，在众人的逼视之下滚出几滴晶莹的泪珠，好像呼吸者卩十分急促和困难的样子。
　　众人把双手被反绑着的这个人扶起来一看，是个女人。
　　不过，她的全身上下差不多都沾满了灰尘，众人首先取掉她嘴里的棉花。
　　这下早已惊动了街坊4卩居，纷纷跑来看热闹，看了刚救起的女人后，他们不禁大吃一惊，这个“灰姑娘”不正是“袍哥人家客栈”的老板娘吗？
　　听了群众的议论，陈文礼吩咐卫生员：“管她是谁，赶快对她施救！”
　　石精忠与陈文礼两人并排着走在空无一人的寂静校园里，石精忠听完昨天发生在“袍哥人家客栈”的故事后，一直默默无语。
　　陈文礼已经非常清楚这个老伙计脑壳里在想些啥问题了。
　　“石区长，此时此刻你一定在想‘袍哥人家客栈’可能就像‘十字坡’那个黑店吧，也许你还在想这个老板娘是不是就跟‘母夜叉’孙二娘一样的？”对精忠说。
　　石精忠的回答十分有趣：“呵呵，我敢断定你陈副书记肯定也在想这个问题吧，而且你这个‘吴用’处置问题的办法，肯定比俺这个‘武松’的处置办法不知高明多少倍呢！”
　　两人击掌哈哈大笑。
　　石精忠切人正题老伙计啊，俺一直在想，这个‘袍哥人家客栈’本来就是敬志谦接纳三教九流袍哥人物的‘堂口’，敬志谦逃遁后这里又接二连三发生了这些不同寻常的事情，俺认为这里很可能是土匪们的一个联络点，因为好几件事都与这里的老板娘有直接联系。所以，只有搞清这个老板娘的底细，从这里顺藤摸瓜，才能排除这颗定时炸弹。”
　　陈文礼说道：“对，你的分析很有道理。我认为，这个联络点也许级别还不低呢，也许老板娘就是早就潜伏在这里的一个关键人物。就拿昨天发生的这件事来说吧，为什么起先一直没有发现人影，为什么后来郑大妈被打成重伤，而老板娘却只被捆着手，尽管她嘴里也塞着棉花，但是一点也没有受苦的迹象，这里面的疑问多着呢！这难道真的是绑匪们怜香惜玉吗？我看问题没有那么简单哟！”
　　点燃一支烟，陈文继续分析道：“可以这样设想，他们这是在使‘金蝉脱壳’之计，如果老板娘没有被发现她就会‘自救’出来，继续从事她还没有做完的事情相反她一旦被我们发现，她是被土匪绑架的嘛，她就成了名正言顺的受害者。这一着棋真高啊，一方面她这样做可以让她的同伙溜之大吉，另一方面自己成了受害者，有理由继续留下来噻。因此，我们可不能低估了对手的能力啊！”
　　石精忠接过话头说道：“哈哈哈，看来你们文化人分析起问题来的确有一整套。你的这个分析非常正确，这个女人绝非等闲之辈，不过，俺觉得她既然不与同伙一道潜逃，甘愿冒着极大的风险留下来，这说明她肯定还有更重要的任务没有完成。所以嘛，俺们还得让这个老板娘继续表演一番，目前要利用她向敬志谦传递毛大堆已逃回金佛山深处老家的‘信息’，进而稳住敬志谦。”
　　陈文礼呵呵一笑：“其实，我的石区长才是真正的粗中有细、智勇双全呢！看来，现在我们的目标进一步明确了：一是让这个老板娘继续回去经营她的客栈二是争取被俘袍哥军的配合，让他们去向敬志谦汇报毛大堆的行踪。”
　　正在这时，通讯员一声“报告首长，特急文件！”的声音，打断了他们的谈话，他们不禁停下了脚步。
　　石精忠接过电报一看，映人眼帘的是：“江石区委石、陈二同志并转区委委员，接上级紧急通知，现指示两点：一是请于三天之内筹集二十万公斤公粮，送交前线二是国民党反动势力在撤离陪者卩之际，向各地派遣了大量的‘特派员’，从事破坏暗杀活动，请务必加强防范！”
　　看完特急电报后，两人的谈话内容又转移到征粮工作上。
  www.7wＥnxue.com下+书+网



第28章 袍哥客栈露马脚堂口大哥献家产(2)


　　石精忠说道从这两天的进度来看，征集至二十万公斤公粮已经是没有多大问题，现在最关键的是如何存放的问题，着重是蒿芝堡粮库最多只能存放十万公斤粮食，另外的十万公斤粮不要说没有征收回来，就是征收回来了又放在哪里才安全可靠呢？”
　　“我想把各位领导带到一个地方看看，也许会有助于解决这一问题呢！”不知何时熊雨之来到了石精忠、陈文面前。
　　随后，由熊雨之、熊志和、李正他们当向导，带着石精忠、陈文礼、秦大山、曹子剑等人登上了川湘路北边的狗咬山，查看地形。
　　登上狗咬山山顶可以鸟瞰江石场全景。
　　熊雨之忠实地履行着“向导”的职责，边走路边仔细讲述着江石镇的历史。
　　江石镇的住户，自古以来就以敬、周两大姓占绝大多数。
　　据说，大约还在一千多年前湖广填四川的时候，敬、周两姓几乎是结伴而行，辗转从湖南、湖北、广东、广西来到四川，然后在这里落脚。
　　当时这里还没有开发出来，到处是长满水灯草的空寂原野，一条东西走向的弯弯小路作为自然界，把江石坝子分为天然的两大地域。
　　敬、周两大家族来到这里后，在如何确定居住地域的问题上采取了抓阄的力、法，最后确定了敬氏家族居住北边，周氏家族居住南边，并且还在大路两旁分别栽种松树、杉树两大树木为“族树”配置风水，敬氏选取栽种松树，周氏选取栽种杉树。
　　通过一千多年的慢长变迁，江石集镇成了一个有山有水、有树有草的乐园，不过纟台终是敬、周两大家族占主导地位。
　　所以有“敬家钱多，周家人多”之说，这也叫各有千秋吧！
　　随即，熊雨之将话题转移到了脚下站着的这片土地一狗咬山。
　　之所以这里叫狗咬山，传说是从前一个“观天师”(上了一定级别的风水先生）带着一只狗追寻“龙脉”来到这里，觉得此处左有青龙、右有白虎，背后靠着巍蛾的鬼王山，正前方是河水平缓的鱼泉河，是理想的“风水宝地”。
　　可令他奇怪的是，他只要来至这里，带着的狗总是在这里狂吠不止，多次者卩是如此。
　　疑心病很重的风水先生觉得这里杀气实在太重，于是放弃了这个“风水宝地”，狗咬山由此而得名。
　　石精忠听到这里，接过话头说道：“这哪里有什么杀气哟，说这里有雾气嘛还名符其实。不就因为这里是场镇的最高处，而狗的嗅觉、听觉都很灵敏，只要集镇附近稍微有响动它就可以听到。这些条件就决定了这里的确是建粮库的‘风水宝地’，既处于场镇最高处又经常有浓浓的雾气作保护膜，条件得天独厚啊！”
　　陈文礼说道：“这里不但是建粮库的好地方，而且也是建监狱和关押土匪的理想之地，有山有水、交通便利，还可以与区政府和蒿芝堡等各个据点相策应。如果能在周家祠堂那里建个粮库，再想办法找到敬志谦苦心经营了多年的地下暗道，那么这个风水宝地就更加名符其实了。不要说九路军这群乌合之众奈何不了咱，恐怕就是不管多么现代化的部队也只好‘望山兴叹’了吧，大家说呢？”
　　正在这时，跑得香汗淋漓的芮腊梅，把辫子往头后一抛立正报告道：“石书记、陈副书记，周记客栈的老板和他的大管家在区政府等了好大一阵子了，说有紧急要事求见！”
　　区政府大门口，一个中年人搀扶着一个身穿长衫、头戴毡帽的老头。
　　天寒地冻，他俩早已被寒风冻得满脸通红。
　　他们时不时朝外面张望，显然已经等了不止个把时辰了吧。
　　搀扶着老头的中年人抬起头，恰好被刚从外面回来的熊雨之看了个一清二楚，熊雨之一眼就认出这不是周家老爷周良诚的管家周顺友一“萝卜花”吗？
　　但熊雨之一点不露声色，悄悄地退了出来。
　　石精忠和陈文礼热情地把周家主卜让进了区政府办公室。
　　落座后周良诚用眼光暗示了一下管家，管家将目光紧紧盯着室内的每一个人，似乎用眼神在问：我有重要情况要说，这些人都可靠吗？
　　石精忠早已读懂了周家主仆眼神所传递的“语言”，禁不住爽朗地大笑道：“老先生有话但说无妨，俺们共产党人历来是光明磊落的。”
　　接着石精忠又笑容可掏地说道：“俺石精忠早就听说周老先生是江湖中人，是一方堂口的袍哥舵主，但更是一个开明人士，在古稀之年，尚能如此关心天下大事，更是非常拥护支持党和人民政府的方针政策，这实在太难能可贵了。敢问老先生今天有何指教呢？”
　　周良诚理了理花白胡子说道：“石区长过奖了，我一山野村夫，敢妄谈‘指教’二字，我只是凭天地良心想为人民解放事业尽一点绵薄之力罢了。”周良诚示意管家周顺友从褡裢中取出了一包东西，并说道：“我和管家前来打扰，还是先由管家把那些东西摆上案桌，由共产党长官过目吧！”
　　周顺友像开中药铺一样，一一把家什取出摆在桌上，然后用右眼又一样一样地作了清点“移交”。
　　每取出一件东西，周顺友就念道：“这是周家祠堂分布图，共有大小房屋七十八间这是粮库地形图，内装有稻谷十七万公斤；？是地契，有分布于全县的几百处的田地这是……这是……”
　　周顺友费了半天时间才把这些财物“清单”全部摆在了桌面上。
　　周良诚拄着拐棍站起来说道：“钱财乃身外之物，能在有生之年，为人民政府尽点绵薄之力，了却老夫的一番心意，我心已足也。至于实物的移交，那就只有请管家代劳了。”
　　随即周良诚抱拳向石区长、陈副书记说道：“各位，老朽先行告辞了，后会有期！”
　　直到这时石精忠、陈文礼才真正理解了“开明士绅”的深刻含义，对周老先生这一“奇异”的举动感到由衷的敬佩。
　　周顺友向石精忠、陈文年问道：“两位首长，你们一定觉得今天的事情有些费解吧，那就让我来揭开这个谜底吧！”
　　只见，周顺友从贴身衣兜取出一个包了又包、裹了又裹的4、本子递给石精忠。
　　石精忠、陈文礼看了看“4、本子”后，惊异不已，说道：“哦，原来是这样的呀，您辛苦了，我们向隐蔽战线的同志致敬！”三人紧紧地相拥在一起。
　　周顺友继续汇报道：“由于我所在的这个党组织与南川县党组织互不相隶属，这在其他地区也少见吧，所以南川县委、江石区委党组织负责人根本不知就里。根据上级党组织的指示精神，不到万不得已，我绝对不能暴露自己。因此，有很多工作我是不能开展，也没有开展的。现在，上级指示我在必要时，可以直接与当地党组织联系，领受工作任务了。”
　　接着周顺友谈起了自己的经历以及与周良诚家的恩恩怨怨。
　　原本周顺友与周家三少爷周远志是同族远房弟兄，在重庆读书时，他们就一起双双加人了共产党地下组织。
　　由于周远志在重庆开展地下工作时，险些暴露身份，在党组织的安排下到了延安，后来在抗日军政大学毕业后，多次到前线参加战斗，现在仍然在解放军那边担任领导职务。
　　蒋介石发动“四一二”反革命政变后，为积蓄革命力量！迎接革命局潮的到来，周顺友也受党组织派遣回到金佛山地区组建特别支部，就这样周顺友就回至了家乡。
　　从此，周顺友、周远志二人就天各一方了。
　　为便于回至家乡后开展工作，通过周远志向父亲的举荐，周顺友至周家当了大管家，屈指算来不知不觉中已是二十年多一点的时间了。
　　由于既有三少爷周远志经常来信向老爷子提及周顺友的忠诚可靠，更由于周顺友力、事的确干练果敢，所以周良诚对周顺友总是言听计从、放心大胆地使用。
　　而在此期间周家发生了一件意外事件，使得老爷子对周顺友更加深信不疑了。
　　由于周家主仆个性极其相投，几乎到了形影不离的程度，他们经常谈天说地到深夜。
　　夏天炎热的夜晚，农村人都有在院落里乘凉闲聊的习」匮。
　　又一个盛夏的晚上，凉风习习，吃过夜饭，老爷子与周顺友照例又在天井坝里歇凉聊天。
　　忽然一只“大猫”跑到周老爷子乘凉的不远处，用嘴衔着竹竿在地上来回拖动，同时嘴里扯起“呵呵呵”的吼叫声，试图把周良诚的注意力吸引来。
　　果然周良诚听到这一声响之后，最先人准备好照明，并且亲自点着马灯到外面查看是啥东西在坝子里“鬼扯”。
　　当周良诚来到发声之处，看至的是一只黄斑老虎在摆弄竹竿，见至周老爷子的至来，黄斑老虎立马放弃嘴里的竹竿，张着血盆大口扑向周良诚……
　　周良诚顿时被吓得不知所措，口里像被棉花堵住似的，连求救的话都说来。
　　在不远处的周顺友见状，知道今晚上遇至饿老虎”了，俗话说“蛇咬三生冤、虎咬对头人”，看来这只“大猫”今晚光顾周家，它是来者不善哟！
　　说时迟那时快，周顺友毫不犹豫地健步跑过去，使足力气捉住“大猫”的尾巴往后一拖，竟然一下子把这个“饿老虎”向后拖了几步。
　　可这个“饿老虎”也是使足力气朝前奔窜呢，它凌厉的爪子竟然一下把坚硬的“三合土”坝子也抓了几道深深的痕迹。
　　见“饿老虎”被管家逮着，周老爷子趁势离开“是非之地”，脱离了险境。
　　尽管周顺友知道老虎的生理功能是“铜头、铁尾、麻杆腰”，但在目前的情势下，始终接近不了“饿老虎”的“麻杆腰”，他就只有死死抓住它的“铁尾”不放了。
　　果然这只“大猫”发威了，只见它用力往前一奔，试图把它那像钢鞭一样的尾巴从周顺友手里挣脱出来，“大猫”的这一使劲，一下子把周顺友摔倒在地上不说，连“饿老虎”自身也踉跄了几下。
　　“大猫”似乎觉得是跟前的这个人太“不懂事”，使自己到口的食物都丢了，应该稍稍教下这人。
　　只见“大猫”猛地一下掉转头来，用它那爪子轻轻在周顺友脸上“抚摸”了一下，随之便轻松敏捷地溜掉了。
　　尽管“大猫”只是轻轻地“抚摸”了一下对手，但这对周顺友来说可就不轻松了。
　　周顺友顿时感到一阵撕肝裂胆的剧痛，原来“大猫”就这样轻轻地用爪子一“抚摸”，竟然生拉活扯把周顺友的左眼珠都扯得无影无踪了。
　　就这样，高大英俊的周顺友一下子变成了“萝卜花”。
　　虽然周顺友因此而残废了，但他舍生忘死保护了周老爷子的生命安全。
　　也正是经历了这次惊险，使得周良诚与周顺友两叔侄更加情深意浓了。
　　从此“萝卜花”老周舍生取义保护主人的故事在江湖上被传为佳话，人们只要一提到“萝卜花”老周这个雅名就竖起了大拇指。
　　就这样，长此以往在周远志、周顺友的影响下，周老爷子也渐渐被“赤化”了。
　　特别是最近两年，随着革命形势的迅速发展，周远志向家里写信更勤，话说得更力明朗。
　　当然，周顺友对“老爷子”的关照也更细了。
　　去年冬天，“老爷子”决定在川湘公路旁祠堂边的高地上建一座粮库，要求设计要新、存放量要大，又要便于看管。
　　当时人对他的这一举动并不理解。
　　其实周顺友还是多少看出了端倪，不过周顺友也从没点破此事，老爷子安排怎么做就怎么做吧。
　　到了今年收庄稼时，老爷子将全县范围内各地的所有田租地产都收到了这里，粮库都装得满满的。
　　对此好多人者卩议论纷纷：“这个周老爷子，不晓得脑壳有毛病还是进了水，眼看就要改朝换代了，还存放这些喉食子有啥意思，莫非他要带进棺材里，换成钱不就得了吗？硬是迂腐得不得了……”
　　冰冻三尺，非一日之寒，周家老爷子能抛弃一切走至这一步，不能不说是受到周氏兄弟“内外夹攻”而潜移默化的结果！
　　正当周顺友声情并茂地讲述着自己这段历史时，忽然一个人从周顺友背后狠狠地拍打着周顺友的背膀，大声吼叫道：“你这个‘萝卜花一独眼龙’真是胆大包天啊，居然敢来区政府里吹空牛皮、卖狗皮膏药耍，你不怕吗？”这一下，惊得周顺友不知所措！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



第29章 探宝藏自泄秘密心震撼诉说辛酸(1)


　　“萝卜花”周顺友转身一看，拍打自己肩膀的不是别人，他是熟人加老乡的熊雨之。
　　其实周顺友很早就认识熊雨之，起先他并不知道熊雨之也是地下党员，只是感觉熊雨之这人不坏，与自己有点“人以群分、物以类聚”的那种缘分。
　　所以平时相互之间只要见面就少不了开开玩笑、说说笑话。
　　周顺友友善地拉住熊雨之的手说道：“你这个背时鬼，人吓人是会吓死人的哟，你如果把我的另一只好眼睛者卩吓瞎了，你是要给我配眼镜的哟！”
　　人介被熊雨之、周顺友两个老顽童的举动弄得哄堂大笑。
　　在一片笑声中石精忠、陈文礼、熊雨之送走了“萝卜花”老周。
　　石精忠、陈文礼、熊雨之三人边走边聊，脸色凝重。
　　陈文礼感慨万千：“前方正急需大量公粮，一时半会儿到哪里能筹集到二十万公斤粮食呢？就算筹到公粮，单是公粮的存放就是个大问题呀！周良诚老先生恰恰在关键时刻为革命事业分了忧，这是一个多么特殊的贡献啊。可是，还得让他再当一段时间无名英雄哟，要不然九路军和土匪都会找他麻烦的！”
　　石精忠接过话头说道：“俺认为，时下俺手头最紧要的工作是，如何把这些公粮贮藏好、运输出去，这可是当前的头等大事啊，现在俺们应着重研究一下这个问题，制定一个稳妥的工作方案！”
　　这时秘书又递上一份上级的紧急通知，石精忠命令秘书把文件内容朗读了一遍：“各区、乡、镇政府：随着川西战场的节节胜利，我军前线所需后勤物资缺口减4、，加之近来各地土匪暴乱频繁，路途遥远，交通运输不便，为了不让公粮在运输途中落人敌手，现命令各地就地存公粮……”
　　陈文礼说道：“按照上级指示精神，虽然我们暂时不去考虑公粮的运输问题，但就地存公粮的压力仍旧不小’这就要求我们对狗咬山高地粮库和哨卡的建设不能有丝毫放松！老熊，你人熟、地熟、情况熟，在这方面你可得多提点建议啊，知无不言、言无不尽嘛！”
　　熊雨之答道：“我认为坚守住狗咬山才是我们工作的关键环节，只要我们坚守住了狗咬山，自然而然就守住了江石区政府。而守住狗咬山的关键，当然必须抓紧时间在这里建成哨卡、建好粮库，再想办法找到敬志谦经营了几十年的地下通道，使之连为一体，那么整个江石的防务才算非常完备，这样我们就可以做长期坚守的打算了！”
　　石精忠、陈文礼听了哈哈大笑，使得其他人觉得莫名其妙！
　　陈文礼说道：“这叫英雄所见略同，上级连续发了几个特急文件，归纳起来上级指示我们要把当前工作重点放在保路、征粮、搜集情报上，要实现这些工作目标，以狗咬山为战略支撑点的确是步好棋，一旦这步棋下活了，满盘皆活。否则一旦九路军像潮水一样卷了过来，那还真有点不好应付呢！”石精忠接过话头：“对，正如老首长所说的那样，革命工作与棋道是一脉相通的事情，时下在与敌人的较量中，狗咬山这步棋很关键，决不能与其他工作等闲视之。必须抓好三个环节：摆好每一粒棋子，下好每一步棋，走一步看好后面三步棋……那俺今天就再上一回狗咬山现场办公吧！”
　　众人哈哈大笑，都说石区长不但擅长在棋盘上与对手拼杀，而且还擅长在大地上与对手拼个你死我活呢。
　　一行人有说有笑，不知不觉又再次到了狗咬山上。
　　今天的狗咬山上热闹非凡。
　　在数百人的施工队伍中有被俘虏的“小匪”、有党政军干部、有普通群众，还有一些当地居民住户都自发地到工地干力所能及的活路，挖基础壕沟、运送木料、背运石头、搅和石灰砂浆、砌墙抹灰等项工作有条不紊地进。
　　石精忠看到这一场景后，深有感触地说道：“俺记得首长说过‘淮海战役是人民用独轮车推出来的’这样一句话，这充分说明了人民战争的力量。今天让俺再次有了这样的感受，人民群众对于保护好自己的家园是多么的积极主动啊！如果按照现在的进度，出不了几天，这里将是一番新气象了，这样，俺们防守起来就会更加得心应手咯！”
　　陈文礼打趣道：“嘿，好你个老石，让你高兴的事情还在后头呢！钓大鱼的诱饵已经投放，如果那个‘东西’搞至手了，你不高兴得蹦起八丈高才怪呢！”
　　石精忠笑呵呵地说道：“那你就早点让俺蹦起八丈高吧！”
　　陈文礼所说的诱饵，其实就是几乎全镇人都知道的一个公开的秘密’敬志谦在仓促撤出江石前，还没有来得及把他一生搜刮来的民脂民膏和枪支弹药带走，而把它藏匿到了某个地下仓库里。
　　对于这件事，经过一段时间的顺藤摸瓜现在已经有了一点眉目。
　　原来，陈文礼通过明察暗访早已确信人们的传闻是真实可信的了。
　　陈文礼算定敬志谦这只老狐狸会随时派人潜逃回来，对宝藏作善后处理的。
　　当然，说不定在夜幕降临的时刻，盯着这批宝藏的决不仅仅只有敬志谦自己，或许还有其他各路神仙呢！
　　因此，从解放军进驻这里开始，每晚都在各个阴暗角落里安排了明岗暗哨，时刻都有一双双“摄像头”在注视着大街小巷的一举一动。
　　话说，自从刘老幺跟随毛大堆到江石剌探情报后，敬志谦一直在想，毛大堆这条犟牛，一般的“药面面”是制伏不了这个家伙的，仅凭刘老幺那点本事多半制伏不了他的！哼，说不定遇到三句话不投机他们之间就会闹翻脸。
　　唉，看来自己当初的考虑还是有点欠妥啊，搞不好他们都跑犀了。
　　不过，万一他俩翻脸甚至遭解放军收拾了，也不会对袍哥军伤筋动骨的，毕竟他两个都不晓得老子的核心机密。
　　现如今即使对李光林这样的内亲也不得不留一手，涉及到核心机密是不能说的，须知“人心隔肚皮、饭胀隔粗细”啊，人与人之间谁不是勾心斗角的呢！
　　不过两天来的情况至底怎样，这还是有点让敬志谦牵肠挂肚，他想隔会可能就会有消息传来的。
　　敬志谦想，这些都暂时懒得管他，我还是先整两口那个喉食子再说，反正龟儿子向万一来得起的咯。
　　正在这时跑回来几个袍哥军在敬志谦面前跪成一边伤心地哭泣一边说道：“总舵主，你用错人了，那个毛团长到了江石后不听刘参谋的劝告，自作聪明地与共军打了几枪后，就带着他的原班人马跑回金佛山深处的老窝去了，还硬是连哄带吓把刘参谋也拉走了。”
　　猫胡子把两颗像雀蛋似的绿眼睛珠一陵，厉声吼道：“你们死娘死老子了吗？你们这些狗日的哭个头，哭死了想讨老子的钱给你们买棺材板板不成？”
　　见状，一向仔细的向万一出来打圆场了：“大家都不要哭了，回来了就好嘛，当做万一回不来那样算噻，万一哭坏了身子又啷个跟着敬总它主力、事呢？都起来嘛，万一敬总舵主能饶恕你们就好了哟！”
　　敬志谦只好借梯子下楼，朝跪着的袍哥士兵挥了挥手算是让他们起来。
　　这样的结果固然没有出乎敬志谦的意料，不过还是多少有点使敬志谦感到震惊，连毛大堆这样的“天棒”碰都没敢碰一下解放军就跑康了，可见解放军石精忠之辈做事情硬是有点霸道哟。
　　不过，从大老远看那天好像还是打得有点凶得嘛，这到底是怎么回事？
　　敬志谦想至这里，越来越感觉到仅凭手头这点单枪匹马的力量，在鬼王山待下去怕不是办法哟，袍哥军走的走、散的散，搞不好要不了多久就会散架子哦。
　　相反，只要多笼络点袍哥兄弟，不断充实力量，把棚子拖至金佛山与王文武的九路军联合，就可长期在金佛山地区与共产党周旋，最终赢得与对手较量的主动权。
　　可是转念一想，自己大半辈子的心血都在江石呀，万一遭别人盯住了那批宝藏，抄了后路捡走了钯和的话，那自己不是亏到王家沱了吗？那是多么划尿不来啊！
　　唉，目前的确是两难哦，待在鬼王山是人吃亏，离开鬼王山是“宝贝”。
　　忽然，敬志谦理了两下猫胡子，眨了眨两只绿眼睛珠，脸上堆满笑容，哈哈哈，这样不就有了两全之策吗？
　　敬志谦“嘀咕嘀咕”地与李光林商量了半天，又请安训成、曾兆吉等一班人马商量来商量去，时间很晚了几个才散伙。
　　敬家祠堂旁边的大枫树空洞里，总是被梭得光洁似玉，很多人都以为是因为平时小孩子经常在这里玩耍的原因。
　　而陈文礼他们贝不是这样认为的，他们早就怀疑这里与敬志谦的“宝藏”有关，只是没有找到突破口而已。
　　于是区政府就安排熟悉当地情况的区中队武装民兵，有名的“夜猫子”鱼木子为向导，与侦察排长戚天华一起，每天晚上到大枫树洞里“睡觉”，观察这里的动静。
　　这些天来，本来就善于夜间活动的鱼木子，眼睛鼓得圆圆的，以至于夜间发生的点滴情况都逃不过他的“鱼眼睛”。
　　果然，他们发现最近一段时间以来，只要到了夜深人静的时候，总有一个人戴着一个烂斗篷遮挡着头部，到这棵千年古树旁边转悠，不一会儿就离去。
　　从这个人的背影上看，鱼木子断定他是敬志谦的“女婿”安成无疑。这天，刚擦黑，戚排长、鱼木子看到安训成又“准时”地来到了千年古树旁。
　　今天已经是农历二十二了，不但夜幕早早降临大地，而且天黑如锅底。
　　也难怪啊，俗话说：“二十一、二、三，月起鸡叫欢，二十四、五、六，月起好淋牛。”
　　戚排长碰了一下鱼木子轻声道：“注意，目标又出现了。”
　　这个黑影在冰天冻地的环境里待了大约两个小时，由于午夜的天气太冷，他实在是有些支持不住了，显得很是不安。
　　只见这个人一会儿踏步、一会儿搓手，看似好像被冷得不可开交，其实更像是在等着某一个人的至来。
　　果然，只隔了一会儿，由远而近传来了“沙沙沙”轻盈的脚步声。
　　鱼木子用手倒拐轻轻拐了一下戚排长，同时对戚排长耳语道：“从走路的声音可以断定，来者应该是个女人，你看她的身影好像‘袍哥人家客栈，的……”
　　戚排长会意地点了点头，轻声说道：“仔细观察，千万记住，不到必要时决不能打草惊蛇，只要记准具体位置就行，就让她尽情地表演吧！”
　　果然来者闪了一下手电筒，戚排长和鱼木子虽然没看清戴烂斗笠的那个和另一个不速之客的面容，但鱼木子却非常肯定地说道：“是他，不会错的！”
　　只见这两个人一前一后，钻进树洞里，又闪了一下手电筒，走在前面那个戴烂斗笠的人，两只手轻轻往两条树根中间的一块石板上一摁，石板就悄无声息往两边推开了，然后他转过身子向四面东张西望了一番，把身子一缩，钻了进去。
　　其实四周一片漆黑，他向四周张望还不是“兑了裤子打屁一多余的”！走在后面的那人也向四周东张西望一阵后，钻进了洞里。
　　这两人一前一后钻进漆黑的洞里。
　　来至洞里，就听一个男人怨声载道：“前、前面，他、他硬叫我天天在这里打远、远照，说、说是解放军隔不了多久就会退出江石，他还派、派出一拨又一拨的袍哥军，白、白天化装成老百姓到街上‘赶集’，晚、晚上又趁着黑夜，在阴暗角落里对这里盯梢。今天叫我、我跟你、你联系后，还要跑回金佛山上与大队伍会、会合呢，我一个人做、做得了好、好多事情嘛，我那老泰山，真是……
　　“安副官，那你总不会连那批宝藏藏匿的大致位置都不知道吧，你应该知道你对我说这事就等于没对任何人说这事，哦，相当于对敬大队长说是一样的！”这是一个女人的说话声音。
　　安副官答道：“这、这、这我实在不晓得，真的，敬大队长说了，不管对这件事晓得还是不晓得都、都不能对任、任何人说，我倒是、倒是想跟你说、说。”
　　鱼木子、戚排长一直在古树洞旁边等着，对这一男一女的一举一动看得非常真切，但他一点不露声色，耐心地等待着这两个家伙从暗道里出来。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第30章 探宝藏自泄秘密心震撼诉说辛酸(2)


　　但鱼木子、戚排长一直等至五更鸡的时候，还是未见这两个人的身影，他们抓耳挠腮半天，才恍然大悟，多溶洞、多暗河的江石场镇，经过敬志谦多年来的经营肯定早已是四通八达，这里可能只是暗道中不容易引起注意的一个进出口，说不定还有另外的进出口呢？
　　可以断定，这两个家伙很可能从另外的出口溜掉了。
　　鉴于这种判断，戚排长向鱼木子命令道：“你在这里守好洞口，我马上向石书记、陈副书记他们报告情况，建议提前抓捕这两个家伙！”
　　得到情报后，石精忠、陈文礼当即决定：提前收网。
　　在区政府后院的一间临时审讯室内，在十多个小时的时间里，区政府的众多人员一直“陪伴”着“袍哥人家客栈”的女老板娘。
　　不过搁在长条桌上的记录纸上就只有这样一些文字：“我柴秀美，我是一个做4、生意的，那天我一个弱女子被人捆绑在隔楼里险些丢掉小命，我早就想请人民政府为我做主，不知道你们请我来还有其他啥子事情……”
　　连篇累牍的几句话，使得担任记录的区政府秘书芮腊梅都可以倒背如了。
　　中午时分，苗腊梅被陈文礼叫了出去，不一会又走了进来。
　　芮腊梅轻言细语地对柴秀美说道：“我们都是女同志，我明白你此时此刻的心情，你以为这样耗下去，我们对你就没有半点办法了，是不是？那我就告诉你吧，其实你的情况我们都已经掌握得比较清楚了，那么为啥我们不点破呢？这主要是想给你留一个坦白交代问题、立功赎罪的机会，现在何去何从由你自己选择吧。想必这个人你认识吧。”芮腊梅不动声色地从案卷中抽出一张个人档案资料，递给了柴秀美。
　　柴秀美一看不禁哆嗦起来，原本一双水汪汪的大眼睛一下变得呆滞起来。
　　为了掩饰自己的失态，柴秀美故意把头转向了朝着区政府大门的窗子。不料这下映人她眼帘的一幕情景，更使她心惊胆战，那个高大魁梧的石区长正在对站成三路纵队的“棒老二”训话，站在最前面被捆绑得严严实实的三个“头目”，其中有两个正是那该死的毛大堆和刘老幺。
　　柴秀美百思不得其解，这是怎么一回事呢？他们不是跑回金佛山了吗？没话说，那两个强盗儿肯定是跑至半路就被解放军逮住了。
　　芮腊梅又轻言细语地问道：“再请教你一个问题，你三更半夜地跑到空心树里，有何贵干呢？”
　　面对此情此景，柴秀美的思想防线算是彻底地垮了，她转过身子来，一下连续向苗腊梅了几个响头，一把鼻涕一把泪地说道：“好妹子，您是解放军的干部，您就向长官们求求情，救救我吧，我一定不会忘记你的恩德。”
　　苗腊梅不急不慢地说道：“柴秀美，现在只有你自己才能救你自己了，我们掌握的情况远远不止这些，现在留给你考虑的时间已经越来越少了，你就扼量一下看着办吧！”
　　柴秀美咬了咬嘴唇，眼泪像断线的炒豆似的直往下滚，她既像自言自语又像是对着苗腊梅凄苦地说道：“我的命好苦啊，同样是女人，为什么命运老是戏弄我呢，我活着还有什么意义呢？”
　　“不，你的这种想法错了，共产党的政策是，既往不咎，立功受奖，革命不分先后，你现在还有得到人民政府宽大处理的机会，只是看你如何把握机遇的问题！”不知何时陈文礼来至审讯室说道。
　　紧接着石精忠也来到了审讯室，他半开玩笑半认真地说道：“小芮，我看你还是很行嘛，就是工作还不够大胆，年轻人不要经常红脸失色嘛！”
　　听到声音，苗腊梅站起来，一看是石书记、陈副书记微笑着向自己说话，脸就红得像三月的杉〖花了。
　　她习惯性地把辫子往肩后一思，举着纤巧细手汇报道：“报告石书记、陈副书记同志，我正边审问边做审讯己录……”
　　石精忠笑着说道：“你这个大知识分子说话可要随和一些哟，要不然就弄巧成拙了，书己后面就没必要再加上‘同志’二字，你就认真做好审讯工作，做好审问记录吧，俺和陈书己坐旁听席吧！”
　　也不知是怎么的，芮腊梅自从看到石精忠的第一天起，走路、吃饭甚至睡觉做梦，满脑子都是他高大的身影，每当看到他时心里便“评评评”地跳个不停。
　　对芮腊梅的腼腆举动，陈文礼看在眼里，却故意不去点破，只是笑而不语。
　　柴秀美看到解放军官兵之间的这种其乐融融的氛围，心中再次受到强烈的震撼，经过一番激烈的思想斗争，柴秀美心里想：讲就讲呗，反正都到了这步田地，不如正好把藏在心中多年来的怨气都吐出来，免得憋在心里难受。
　　柴秀美请求道：“我讲一个女人辛酸的故事，解放军长官，不作记录行吗？”
　　陈文礼首先点了点头，石精忠也勉强地点了一下头。
　　柴秀美缓缓地讲述了一个女人满腹心酸的经历。
　　在美丽的金佛山脚下，有一个叫温泉洞的地方，因长年累月有暖、温、热三股泉水分另1j从三个洞内流出而得名。
　　这里良田沃土，风光秀美，世代居住着柴、李两大家族，他们和睦相处，二口泉水共孕共用。
　　每年清明节两族族人还要组织全体族众进行盛大的祭“神水”活动。
　　说来也怪，不管两族如何添人进口，这三股“圣水”总是能满足他们洗衣、洗菜、做饭和浇灌农作物之用，一个个服用了这种“圣水”的人都健康。
　　原本两族是互不通婚的，两族均人丁兴旺，后来部分族人想出了“肥水不流外人田”的点子，改为互通婚姻，想来个亲上力卩亲。
　　然而事与愿违，大约至了民国初年，两大家族的发展已出现了严重的不和谐，李家人丁兴旺但钱粮欠缺，柴家粮多钱广却人丁不足。
　　有的人把出现这种状况归咎于“风水轮流转”之故。
　　柴氏族长柴福田是一个典型的“土老肥”，他通过死积、放高利贷等手段捞取钱财，在短短的时间内就敛起万贯家产，成为金佛山地区屈指可数的大财主。
　　不过人无远虑，必有近忧，最让柴福田夫妇揪心的莫过于他们夫妇都已经四十出头了，而膝下却无一子半女，为此他们数百次上观音庙、跑金佛寺乞求送子娘娘开恩赐子。
　　不知是他们的诚心感动了菩萨还是巧合，柴福田四十岁那年，柴氏夫妇终于盼来了一个、千金的出生。
　　柴福田终于松了一口气，柴氏户终于有靠了’尽管只是个“半子”。
　　这个、千金来到世上就活泼可爱，柴氏夫妇更是对这个千金宠爱有加，、千金四岁起，就不惜用重金聘请当地名师到家里专门对她传道授业，加8、千金极具天赋，诗词歌赋一听就会，还不至十岁就把三百首唐诗倒背如流。
　　柴福田看到自己的千金这样聪明伶俐，心想这下柴氏大统继承有望了。
　　但是对、千金像男孩一样喜欢舞枪弄棒、崇尚武功的开朗性格，柴福田又有些放心不下。
　　无独有偶，就在柴氏喜添千金之后不到一个月的时间里，李氏家族也生下了一名男婴。
　　由于柴、李两家仅仅隔着一条河，从小就喜欢爬山上树的柴氏千金自然与经常上山砍柴、采药、割草、放牛的李氏小子经常见面。
　　由于两人性格相投，柴氏千金经常会毫无保留将老师讲授的知识转授给贫穷的李氏小子，日积月累两人都成了知识分子。
　　两个年轻男女憧憬着未来男耕女织的美好田园生活。
　　但天有不现风云，人有旦夕肖福。
　　当两人都满十六岁时，柴氏宗族进行族长更替，柴福田背着柴秀美定下了一个倒插门女婿，想让未来女婿与自己的女儿共同执掌柴氏族权，而这个倒插门女婿就是武隆黄百万的么」——个倒尖不杵的愣头小子。
　　这自然激起了柴氏小姐和李氏小子的强烈反对，在一个风高月黑的夜晚，这对从小青梅竹马、两4、无猜的男女包着盘缠私奔出走了。
　　陈文礼插话道：“如果我没有猜错的话，你就是那个柴家千金，那个与你一起出走的男子想必就是……”
　　石精忠则虎着脸道：“看你说起这些陈谷子烂芝麻的故事，好像还很浪漫的吧，俺看你还是少讲这些男女之间卿卿我我的事吧，等到仗打完了都空了慢慢吹吧……”
　　陈文礼提醒道：“老石，还是听她把所有情况都讲出来吧，兼听贝明，多听何妨？”
　　柴秀美扫视了屋里的每个人一眼，继续讲述着自己如何误人歧途的经历。
　　柴秀美与李光林来至重庆码头，第一次感觉至外面的世界是多么的精彩，真是大开了眼界。
　　但是人地生疏！要想谋个事情做还真是不容易啊！
　　后来，他们通过关系找到了在国民政府总统府当官的本地人沙文化。沙文化见两位老乡人品出众，便伸出了援助之手，一纸推荐信把柴秀美举荐到宋美龄举办的陪都妇女福利社工作。
　　同时，沙文化又把李光林举荐至南京警官大学读书，毕业后至南京当了一名警官。
　　尽管后来两人各在一方，但他之间鸿书频传，他深信总有一天会结束牛郎织女生活的。
　　一天，沙文化召见柴秀美，一番客套之后，沙文化开门见山地说道：“小老乡，我对你和、李如何啊？”
　　柴秀美忙不迭地答道：“这还用说吗您老辈子简直就是我们的再生。”
　　沙文化说道：“那我就告诉你们，现在抗战即将结束，陪都妇女福利社也即将解散，国民政府也即将搬回到南京，政府工作人员要作大的调整和精简，小李也面临着上与下的紧要关头，现在是否还需要我继续帮忙呢？如果我出面疏通一下，你们两人都定然会飞黄腾达。相反的结果，我就不想说了。”
　　柴秀美急忙说道：“当然还得继续麻烦您老辈子多多帮忙噻，我们永远都不会忘记您老的大恩大德哟！”
　　沙文化即亥山笑道：“那么你这个金佛山养育的美女该如何报答我呢？”柴秀美分明已经看懂了沙文化眼里、听懂了他话里的全部内容。
　　两种思想在柴秀美大脑里交织在一起：我是那么地爱李哥哥，我的一切都是李哥哥的，我能失去贞操、能背叛李哥哥吗可是如果不这样，我和李哥哥就会一下子跌人社会底层，我千辛万苦创造的前景就会像肥皂泡那样前功尽弃，我二人也许就会成为……
　　没有物质基础的爱情会存续下去吗？
　　经过反复权衡利弊，为了李光林的前程、为了报答别人的恩德、为了自己和李哥哥将来能飞黄腾达，为了……柴秀美不得不作出痛苦的选择。
　　但柴秀美暗暗发誓：只此一例，今后即使有人把刀架在自己脖子上，也决不屈服的。
　　就这样，柴秀美这只温顺的羔羊第一次也是最后一次成为沙文化的“美”民。
　　而沙文化也没有食言，通过与国民党上层人士的种种关系，很快将这只美丽的羔羊送进特务训练班进行培训，一步步牢牢地控击了柴秀美的一举动。
　　而今又派她回到金佛山地区从事反共救国军的组织联络工作，真是对自己寄予了莫大的希望。
　　讲完这些，柴秀美说道：“后面的情况你们都已经知道了，请求人民政府宽大处理我，我会用我的生命来报答你们的恩德的，我也会用实际行动来洗涤我过去肮脏的人生的！”
　　石精忠看了一下陈文，轻声说道：“从上级传来的情报看，正需要一个特殊人才呢，看来这个人就是我从九路军内部猎取情报的最佳人选。”
　　陈文礼点了点头。
　　当天在江石的大街4、巷传出了一个消息，“袍哥人家客栈”关门停业了，“袍哥人家客栈”的那个美丽绝伦的女老板也不知何时失踪了。
　　至于对这个女老板的行踪去向人们有种种传闻，有的说她被人民政府法办了，有的说她跟随她以前的相好上了金佛山，有的说她被……种种说法不一而足。
　　总之，从此人们再也没有在“袍哥人家客栈”看至这个美丽的女老板娘了。
　　在“袍哥人家客栈”门前，倒是经常看到一个披头散发、面如炭黑的疯女人，整天蜷缩在那里疯言疯语。
　　过往行人都认得这个疯女人，她不是别人，她就是敬志谦的千金一敬金凤。
　　人们都说这是上天的报应，你敬志谦做事不是很阴险歹毒吗？真是应验了“恶人人怕天不怕，善人人欺天不欺”的这个道理。
　　因为“袍哥人家客栈”的倒闭，那个说评书的“男面女人腰”边先生没了固定场所，他倒是哪对头就在哪说书去，人们戏称他已经成为流动的说书先生了。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
wＷw。xiabｏok.com.  下 ?书? 网



第31章 九路军纠集暴乱柴秀美深人险境(1)


　　山间小路上’四个“抬脚”抬着两乘小花轿在陡峭的山坡上蹒跚而行。不知不觉中，他们就到了龙岩城脚下的“围腰坟”前的坝子上。
　　由于通往龙岩城的路径太过陡峭，轿夫们实在累得不行，他们只得放下轿子歇息一口气后，再翻越头顶上的这座龙岩城。
　　趁此机会，轿夫们与两个坐轿的女雇主摆起了“围腰坟”的龙门阵。
　　在“围腰坟”流传着一个美丽的爱情故事。
　　这个故事发生在一个很久远的年代。一个年轻女子在炎热的夏天里背着一个奶娃回娘家，当路过现在的围腰坟这里歇气时，才发现孩子的帽子不知在哪里弄丢了。
　　这可急坏了这个年轻女子，继续往前走吧，细皮嫩肉的孩子没有帽子会被太阳晒得受不了，回去找吧又不知在几十里的路途上何处丢掉的，急得她在树林里伤心地大哭起来。
　　正在这时，一个青年男子心急火燎地跑了上来。他一边擦拭着脸上的汗水，一边递上孩子的帽子，十分痛惜地说道：“大嫂你莫哭，千万不能哭坏了身子，孩子的帽子在山那边就掉了，恰巧被我路过时捡至，这么大的天气，我怕你着急又怕孩子遭晒着，你看我这不就专门给你送过来了吗？”说完，这个青年男子就要转身离去。
　　年轻女子心想，人家好心好意跑大老远的山路专门为孩子送来了帽子，总得表达一下感激之情噻，于是她开口说道：“大哥，妹子好感激你哟，不过天时太大了你也不要走得太急了嘛，再忙也不要在乎这一时半会儿，还是在树林里歇息凉快了再走也不迟嘛！”
　　年轻女子仔细端详起这个青年男子来，见他生得眉清目秀，心地又如此善良，对他顿生好感，两人便在松树林里天南海北地聊起天来。
　　两人越聊越觉得投缘，不知不觉中二人互诉衷肠已是半天时间，相互的爱慕之情像电流一样迅速传遍全身，二人相互擦拭着对方的汗水、抚摸着对方的肌肤，后来两人搂抱在一起谁也不想离开谁了……
　　于是两人如烈火遇到干柴一样，便情不自禁地在松林里做起男欢女爱之事来。
　　不料，由于青年男子走路走得急，背心被汗水湿透，又时逢高温炎热，加之两人情趣正浓，相互精力又太过投人，云雨之事未完，被凉风一吹，青年男子便躺在女子怀里一命呜呼了！
　　这下可吓坏了年轻女子，搞得她六神无主、不知所措，她稍微平静一下之后，只好将自己围在身上的围腰解下盖住男子的脸部，心里盘算着等把孩子送回娘家后，再悄悄回来处理这件“后事”。
　　可事隔两个时辰之后，等那女子来到“事故现场”一看，哪里还有青年男子的尸体和盖在他身上那围腰的影子呢？
　　女子反复查看才发现男子的尸体连同他身上的围腰早已被蚂蚁衔含泥土掩埋掉了，已经做成了一座“坟墓”了，这真让人感到无比惊奇。
　　更巧合的还在于仅仅就这么一下，女子居然受孕，九个月后产下一男婴，长大成人之后居然当上了朝廷四品官员，这样围腰坟的名气大振，都说这个男子无意中葬到金佛山最牛的阴地，成为“福地等福人，福人葬福地”风水学说的实证。
　　这样，通过一代又一代人的传诵，“围腰坟”大名远播。
　　加之这里是通往龙岩城和贵州省的岔路口，过往行人无不对这个“茅草挖瘩”另眼相看，这就更使“围腰坟”有了不俗的人文价值。
　　几个抬脚你一言我一语把这个“围腰坟”的龙门阵摆得是那样的有趣。
　　由于这里路道坡度太大，又是上下龙岩城的必经之路，大凡抬轿子上龙岩城，走在前头的两个“抬脚”都必须跪着双脚抬花轿。尽管是数九寒天，“抬脚”们还是累得上气不接下气，一个个挥汗如雨。
　　从外观上看，两乘花轿都新颖别致，每乘花轿内又都各自坐着一个年轻漂亮、打扮入时、雍容华贵的女雇主。
　　花轿上面撑着的花洋布伞随着滑竿上下起伏，发出“嘁嚓、嘁嚓”的声音。
　　坐在花轿内的雇主好像早已疲惫不堪，似乎她比抬轿的抬却更疲劳，一路上她们都只是一味的闭目养神，对沿途的景观和外界人们的各种议论充耳不闻。
　　只是当她们的衣裙下摆偶尔被一阵风吹起时，她们才不得不用手按住裙子的下摆，尽管这样她雪白的肌肤还是时不时露出在外面，这就引起山里人的大惊小怪了。有的说现在的世道真是变了，年轻人真不怕冷哟，冬天都穿得这样单薄”。有的直接闭上了眼睛说：“现在的女娃真是出得色哟……哑哑哑，自古以来的规矩就是‘男不露背、女不露腰’哦，快点把眼睛闭倒哈，看不得哟，看了女娃娃不该看的地方会走霉运的哟……”
　　当滑竿被抬到了山门前一块稍微平坦的地上时，最前面的“抬脚”就慢慢地伸直了腰杆，扭转头问女雇主道：“雇主你不是说只抬到山门前嘛？”
　　女雇主睁大眼睛一看，不禁倒吸了一口凉气，两乘滑竿及几人立足之处除了一块数百平方米的草坪外，四面全是悬崖峭壁，好像身在青天白云之中，这不就是自己朝思暮想的金佛山吗？自己对这里的山山岭岭曾经是那么的熟悉和依恋，可是时过境迁，多少年过去了现在又是多么的陌生啊！
　　“哦，到了吗他们已经把我们平安地送到了目的地，过年过节的就给他们每人10个大洋吧！”年纪稍大一点的女顾主对年纪稍轻一点的女子吩咐道。
　　女雇主接着说道：“兄弟们，三天后还是在这里来接我们如何？”
　　四个“抬脚”几乎同时伸出了舌头，虽然嘴上只淡淡地说了声“要得”，心里却在想“我们没听错吧，每个人十个大洋是真的吗？这么说，天上真的掉下焰饼了！”
　　几个“抬脚”眨了眨眼睛，接过雇主递过的那硬邦幸卩的银元，生怕两个女雇主反悔，怀揣着银元巴不得一下子飞下龙岩城。
　　毕竟他们平生还没有摸过这样多的钱啊！
　　“抬脚”们脸上充满了笑容，一边急急忙忙地赶路，一边对今天的好运高兴不已。
　　其中年会己较大叫张伍的说道：“今年的年尾还不错，抬了一趟金佛山搞到了过年盘子，还是硬通货。我昨晚做梦捉了很多鱼，看来这的确是个吉利的发财梦。”
　　不等张伍说完，被称为“温泡沫”的用手把嘴巴一抹，说道：“对头，我也做了一个好梦，两个女人不断地往我身上泼大粪，是该过个胖子年了嘛。不过，话又反过来讲，假如今天没有遇至这两个善良的美女，我也发不了这个财，我们还是把她们多给的钱退还给她们算了哟，钯和钱用了没好幺台的咯！”
　　另外几人怵了一阵，最后还是纷纷同意“退钱”。
　　几人只好把滑竿等家什藏在树林里，朝着山上追去。
　　但是奇怪的是两个看似文的千金小姐，早已没了踪影。
　　几人又追赶了一趟，远远地只看见有几个背着枪的九路军在与两个只能看见背影、身穿军装的痩弱军人不知在说着什么。
　　这下更让几个抬脚感到莫名其妙啦，这两个痩弱军人是从哪里冒出来的呢？
　　一个叫年小三的说道：“等不到她们卩郎个做嘛，反正我们隔天还要来接她们的咯，要不下回不收他们的钱不就得了吗？”
　　几人哀叹道：“这两个好心人也真是造孽巴沙的，我们的确没有别的办法了，这可不是我们灭天良哟！”
　　几人高兴地想，这可是天老爷要让我们发财啊！
　　今天还当真应验了那句俗话：江石场的抬却，越轻越抬得。
　　话说，位于金佛山脉东段的龙岩城山势雄伟壮观，地扼川黔咽喉，自古为兵家必争之地。
　　因龙岩城山形酷似奔驰的骏马，马脑、马眼、马耳、马口鼻惟妙惟肖不说，连牵马的缰绳也还思在马背上呢。
　　最为奇妙的是远远就看见一股水桶般粗纟田的水柱，沿几百丈高的悬崖倾渴而下，常年不断，远远看上去就像一条银练挂在在金佛山间。
　　这还真像从马屁股上流出的一股马尿呢，所以人们称这条银练为马水。
　　龙岩城恰好就建在马脑上，所以又叫它马苗城。
　　说龙岩城是一座城，是因为早在南宋年间，南宋政府在四川建立起以合川钓鱼城为中心的山城防御体系，龙岩城被誉为南天屏障，在山上建有三千多平方米的防御城池，城门左侦下崖壁长一丈三尺见方的摩崖碑，记述着当年南宋军民抗击蒙古军的事迹。
　　但是经过七百多年的岁月，城池已远非现代意义的城镇了，整个城池的城墙、城门以及当时御敌用的各种设施等遗址只是依稀可见。
　　对于金佛山“马脑”的形成人们给它赋予了很多中奇的传说。
　　传说李冰父子治水时费了九牛二虎之力才锁住了作乱的九条孽龙，疏通了长江三峡，殊不知最4、的孽龙寻找机会挣脱链子跑了出来，拖着贵州的青峰神又想重新堵住长江，继续祸害百姓。李冰父子发现后只好在半夜就弄醒金鸡，孽龙以为天亮了，只好将刚好拖到这里的青峰神抛下，只身逃跑了，青峰神就成了今天巍蛾雄姿金佛山的“马脑”。
　　尽管传说归传说，但这里地势险要，又有山有水却是事实，历来有不少用兵者据此险要而耀武扬威。
　　川黔边反共救国军九路军也盯准了这里的战略价值，他抢先占领了龙岩城，司令部就设在龙岩城里。
　　古老的龙岩城，经过反共救国军的连夜抢修，里面驻扎数千人已不成问题。
　　今天川黔边第九路军召集各路人马在这里开会。
　　“城门”前戒备森严，而进人“城”内后却是一片乌烟瘴气。
　　在出示了特派员证件之后，进人会场的柴特派员和另一个美女，一进人会场就感觉到今天这个会场的氛围的确非同一般。
　　坐在冰冷的石凳上真有一种说不出的感觉，冷眼看四周，一些九路军翻出漆黑的衣领，居然用两个手指甲在摁跳蚤，这使柴特派员和跟随她的这个美女差点呕吐起来。
　　只听一些先到会的人正在轻声议论：“哟，看今天这阵势，似乎比当年隋朝十八路反王聚会贾家楼声势还大，九路军人熟、地熟，未必还怕共产党不成！”
　　当然也有这样的说法：“那要看蒋委员长给我们配备多少武器咯，听说共产党打仗……”
　　“诸位，静一静，各路大军相聚在这里是一件大好事，今天我就不请自讲了。恕我直言，今天看了看各位的精神面貌，令人失望啊！将无斗志，兵无士气，这可是兵家之大忌，如此下去，我再多的兵力也是注定要吃败仗的，不但不能反共救国，反而会成为他的手下败将……”
　　人们抬头一看，讲这番话的是一个身着国军服装三十多岁的人。
　　这在以前是从未有过的事情，在以往的大、会议上打头炮的往往是年纪大一点的老年人，？容这样年轻的人先发言呢！
　　哦，听说今天这个会的规格还比较高，这个人未必就是重庆方面派来的吗？
　　不等此人把话讲完，台下站起来一个人大声说道：“够了，你只差说我们反共救国九路军干脆解散算尿了，你这不是长他人志气、灭自己威风吗？依你的说法，我只有把我的房屋、土地、家产通通拱手送给那帮跟着共产党造反的穷棒子！”
　　众人一看，站起来反驳年轻人的正是三王堡的反共救国军东路头目乌培5。
　　东路头目一发话，台下就一发不可收拾咯，南路、西路、北路的反共救国军头目们也随声附和地吼道：“我们各路大军好不容易才会合拢来，决不能在还没有见到共军就不战自乱，我们有上万人的棚子，压都要压死共军那几个猴儿！”
　　头发稀疏、躯体肥胖的反共救国军九路军总司令王文武吸着香纟因，笑而不语。
　　王文武何许人也？
　　此人毕业于国民党南京政治大学，大学期间曾加人过中国共产党，在“四一二”政变后脱离中共加人国民党，曾在国民党青年党政治部任职。
　　王文武自恃其才，连国民党中央组织部部长谷正鼎向四川省张群主席推荐他担任川东地区公署主任，他也不肯屈从。
　　现已年逾古稀、赋闲在家的他，看至时事变化，以为凭自己的才干和威望，组建民众自卫队一反共救国军一定不会埋没平生所学。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第32章 九路军纠集暴乱柴秀美深人险境(2)


　　等到众人争论得面红耳赤之际，他才微笑着站起来说道：“哦，还没有正式开会，兄弟们就议论开了战事，这很好。晓不晓得和你们斗嘴的这个人是谁呢他就是南川、武隆、道真三县联防大队长敬志谦三顾‘茅庐’请来的高参李光林将军，他可是读过军校又有实战经验的帅才，可不是‘土包子’哟！听了你们的议论，我非常高兴啊！”话还没讲完他就一阵哈哈大笑。
　　王文武这一笑，就连老谋深算的敬志谦也莫明其妙，众人更是大惑不解。
　　见状，王文武笑得更加开心了，他眉开眼笑地说道：“众将军所说者勇也！李高参所虑者智也！智勇双全，何愁共军不破，又何愁反共救国大计不成呢？”
　　接着，王文武又曝了一眼坐在旁边的年轻女人讲道：“那么，这位女士又是谁呢她就是国民政府特地为我们派遣的特派员柴秀美，兄弟们不能有丝毫的怠慢哟，一定要服从她的指挥，下面请她训话！”
　　会场里顿时响起稀稀拉拉的掌声。
　　柴秀美站起来，微笑着向参会人员行了个注目礼，朗声讲道：“今天能与各位一起从事反共救国大业，我感到非常荣幸。我代表上峰感谢各位在艰难的条件下，能精诚团结地开展反共救国事业。听了各位的一番宏论我很受鼓舞，综合各位的见解，我强调一点：今后各路人马的军事行动一定要在总司令部的统一指挥下进行，如有不从者将军法行事，至于其他具体事项有各位将军的文韬武略，我就不多讲啰。哦，事情紧急，我还没有向各位出示我的有效证件呢，请大家传阅一下国民政府对我的委任状。另外，刚才跟我一起的是我表妹，她王山妹，不是外人，请各位多多关照！”
　　会场出奇的安静，大小头目们早已被特派员的高雅气质所折服。
　　九路军在传阅委任状时有的连看都没看一眼，有的甚至将委任状拿倒转了也不晓得，因为他们多数人都是“一”字认棒槌，说看就看吧，反正摸着不硌手。
　　“嗯”王文武清一下嗓子，缓缓讲道：“兄弟们，从今天起，我们的反共救国军第九路军、袍哥军以及其他杂七杂八的队伍终于携手并肩走在了一起，成为一支整体的队伍，这是一件很不容易的事情，家有家规、国有国法、部队有军纪。诚如刚才柴特派员所言，军纪是我们完成反共救国大业的保障。目前驻扎在南川县境及金佛山地区的各类反共救国军有一万人之众，这个数字可不小啊，听说连当年朱毛贺起家的时候也不过是几千人嘛。不过我们的这些兵力却是分散驻扎在川湘公路南北两翼，兵力这样部署是不成章法的，没有一个统一的指挥机构，极易形成被动挨打的局面，必须首先纠正这种状况。为此，经与各部队头目磋商，由柴特派员、本人司令王文武、敬志谦副总司令、李光林高参等四人组成九路军总司令部，由总司令部对金佛山地区的所有反共救国部队进行统一编击、统一指挥、统一任命长官，对武器装备实行统一调配。下面由李高参宣布作战计划。”
　　李光林打开一幅地图，讲道：“王司令、柴特派员已经讲了，目前敌我双方的力量对比总的来讲，对我方是比较有利的，因此我们务必抓紧时间进行作战部署。总的作战计划是：对分布在南川县境及金佛山地区各种番号的部队进行整编，将所有部队实行混编，改编成东、南、西、北四路大军，各路大军设总指挥、副总指挥。东路3000人由王全德任总指挥、程大志任副总指挥，负责对江石区的围攻，并参与金佛山北面的河畔、清泉等处的共军作战南路2000人由乌培德任总指挥、柳书珍任副总指挥，负责对石人乡的围攻及金佛山南坡共军的作战；西路2000人由安桂林任总指挥、伍尽诚任副总指挥，负责实施对陈巴场区的围攻，并攻击川湘线上共军的补给线；北路2500人由郭财禄任总指挥、宰占魁任副总指挥，负责实施对观音区的围攻及对石牛镇、合口河方向共军的作战。各路指挥副指挥要把各地分散的部队迅速组织起来，以最快的速度完成调动集结，使各路大军互呈犄角之势、相互策应……违令者军法从事！”
　　李光林的话刚讲完，下面就传来一阵轻言细语的议论声吁吁吁，的确不是土包子啊，作战计划有条有理，这回共军那几个人花花怕是没有板眼了。”
　　王文武扫视了一下会场：“各位听明白了没有？柴特派员还有什么指示吗？”
　　众人齐声答道：“明白”
　　一双双眼睛却紧紧盯着女特派员美丽漂亮的脸蛋不想离开。
　　柴特派员用眼睛瞟了一眼众人，当看到李光林低头沉思的刚毅面容时，她心里急骤的跳动才稍微平静了一些，脸色也逐渐恢复了常态。
　　不过，柴秀美毕竟是一个在各种社交场合闯荡了多年的人，她迅速调整了一下情绪，理了理被凛冽寒风稍稍吹乱的秀发，不卑不亢地说道：“李高参的这套作战计划无可挑别，希望各位精诚团结，为党国出力，抓紧组织实施。上峰交给我的主要任务是往返于各路大军之间，当好各路大军的联络员，随时随地将各部队的作战情况向上级禀艮，以此作为党国向属下论功行赏的。”
　　随即柴特派员叫了一声王山妹：“山妹，你陪姐姐一起到各地走走，我们与各位就此别过！”
　　柴特派员又转身扫了一眼众人，乜着杏眼说道：“本特派员公务在身，不便久留，各位党国忠良后会有期！”
　　这时王文武眨了几下狡黯的小眼笑着说道：“特派员，再忙今晚也得住上一宿嘛，老夫还没有为您接风洗尘，怎么能说走就走呢？如果您抬脚一走，怠慢党国要员的罪责我王某人可担待不起哟当然啰，这就更加对不住我的心腹爱将一李光林了。”
　　王文武说完嘻嘻一笑，把眼光曝向了李光林。
　　其实柴秀美说这话的目的也是为了试探王文武的态度而已，其内心也还真不想走呢，这倒不是因为想与久别的心上人温馨一番之故。
　　如果在成为共产党俘虏之前，遇到此情、此景谁不想与心上人待在一起？
　　她与李光林本来就爱得那样的如胶似漆、那样的深沉执着。
　　自从那天被共产党几个干部上了一课之后，她的心灵受至了强烈的。
　　说实话，自己活了30年，经常穿梭于国民党上层，见过各式各样的大人物，自己的心眼是比较死的，从来不为任何人的说词所动，直至最近遇到了共产党。
　　这次在江石镇遇至的那些看起来有些土头土脑的共产党，他像看透了自己五脏六腑似的，他们的一言一行才真正对自己灵魂的污垢进行了彻底的荡涤，使自己第一次感受到了正义的力量是无穷的。
　　现在自己才真正明白，如果一个人灵与肉的不和谐，精神与物质的相背离那才是多么的可悲啊？而当一个人远离了低级趣味、卸下了思想包揪之后，那才真正有如释重负的感觉，尽管自己的灵魂获得新生是那样的曲折，自己所走的人生之路是那样的艰难和坎坷。
　　如果自己还不尽责尽力履行好“特派员”的职责，那怎么对得起金佛山对自己的养育之情呢？
　　在消灭毛大堆、俘获黎玉虎两大匪股后，按照县里的要求，江石区委及时调整部署，没有乘胜穿越叉河口进人清泉乡追击溃散逃敌，而是将解放军驻军及地方武装力量收缩到了区政府及川湘线旁的重要据点，以确保政府和的。
　　区委、区政府连夜召集指战员开会，调整兵力部署，重点对区政府、两个公粮粮库、一个武器弹药库派出重兵把守，并发动干部群众沿团凼河、蒿枝堡至狗咬山一带，连夜修筑工事，做长期防御打算。
　　会议结束之后，石精忠、陈文礼、熊雨之、秦大山、曹子剑等党、政、军负责人仍然坐在原来的位置上，冥思苦想，久久不愿离去。
　　陈文礼首先打破了寂静：“是啊，毕竟土匪来头不小，他切断了电话线，致使江石与南川县城的联络中断，江石场差不多成了一座孤立的城镇。不仅如此，叉河口匪首安桂林勾结涪陵匪首郭财禄，江口匪首黄百万勾结贵州匪首金大头，分另1j从东、南、西、北向江石包抄过来。近日，九路军已经占据了扼川湘路线咽喉要道的帽子山，试图对我们形成合围之势，这些情况不得不引起我们的高度警觉。好在我们的石区长早有防备，在叉河口方向埋下了一支伏兵，阻止了东南方向敌人的进攻，避免了腹背受敌的险恶态势。”
　　石精忠接过话头说道：“是啊，俺们好像处于四面楚歌之中。不过越是在这种情况下，越是要冷静对待，要特别注重情报工作。如果对敌情的了解不深人、不全面，那俺们就不会知道上面这些情况，现在俺们要着重做好1、2号情报员的接应工作，随时收集有用的情报，为防守好江石提供有力的决策。”
　　龙岩城上，九路军士兵忙得不可开交，伐木选材、刨木下料、打眼安装……
　　就这样，半天内就建成了用树木为梁、柱的“灯笼架”，再用军用帐篷将顶部和四周一盖，俨然成了一个不错的“雅间”。
　　这就是王文武特地为柴秀美、李光林击作的寝宫。
　　王文武与沙文化是挚友，对李光林和柴秀美之间的那种关系自然有所。
　　俗话说：久别胜新婚。
　　而柴秀美、李光林这对心上人却没有这样的感觉，二人进人寝宫并没有太多的话语，更不用说相互间温存的甜言蜜语咯。
　　李光林好像十分疲倦，倒下便睡得很沉似的。
　　实则他怎么也睡不着，自己肩上的责任实在太重了，目前的形势实在是太复杂了，只要稍稍露出破绽，被王文武、敬志谦之流抓住把柄，后果就不堪设想。
　　李光林暗想虽然最近“娘家”秘密指示我，上级安排了一个非常了解我，与我最亲近的人接头，一旦联系上之后，就让她把山上的情报送出去。
　　凭直觉看，最了解、最亲近的人应该没有别人，这个人只能是柴秀美嘛。
　　难道她也掉转了枪口，从“那边”跑至了“这边”吗？
　　在这个风云变幻的年代里识别一个人是必须慎之又慎的，决不能凭直觉下结论，更不能凭感情用事。
　　特别是在当前的险恶环境里，要知道她可是曾经参加过特务训练班的特务，尽管自己通过写信、电话等方式引导她心眼不能太死，识时务者为俊杰……但她似乎中封建忠君思想流毒很深，对我的苦口良言好像总是听不进去一样。
　　今天她究竟以何种身份来到这里？其用意何在呢？逢场作戏也不是没有能。
　　当然，从个人感情上讲，尽管两人政治观点、人生哲学有所不同，但这并不影响自己对秀美爱情的深沉和真切。
　　虽然以往自己也听到不少关于她的传言、绯闻，但自己压根儿就没有仔细想过，也从来没有相信过这些流言蜚语。
　　自己只有一个永远不变的信念，在任何环境下我在她柴秀美心中的位置是其他任何人都无法替代的，她所做的一切都是为了我，她的心永远是属于我的。
　　但这些只是个人的情与爱，这与对革命事业的忠诚、对党的事业的热爱毕竟是两个不同的范畴。
　　午夜，寝宫内的松油火苗扑闪扑闪，寝宫外寒风吹得树枝“叽嘎、叽嘎”地响个不停，给人一种空旷寂寞的感觉。
　　柴秀美辗转不能人目垂，她对自己的这个心上人简直可以说是太了解了，他决不是那种移情别恋的人，但今天他却好像有意对自己不理不睬，这要么是他有什么难言之隐，要么是他为了某件大事才这样做的，要知道光林哥处事的老练、稳当是很难有人比得上的。
　　她转过身子，用手推了一下李光林，见李光林毫无反应，柴秀美用起了激将法。
　　她假装生气地说道：“人家大老远来，既然你不理人家，人家马上走就是了。”并且装着起身穿衣裳的样子。
　　这下可搞慌了李光林，他急忙转过身，伸出右手食指晃动了几下，低声耳语道：“防止隔墙有耳哟！”
　　柴秀美一下就明白了李光林声东击西的战术，她嘻嘻一笑道：“哼，都是过来人了，怕啥子哟？是怕别人偷听你我恩爱的隐私呢？还是怕我打探你这个李高参的军事秘密？抑或是怕我辱没了你这个党国要员？难道你就忘记了我之间曾经有过的山盟海誓了吗？”
　　李光林一本正经地说道：“既然你我两4、无猜、相濡以沫，那请你回答以下几个问题，你是以何种身份获取金佛山军事情报呢？用它作何用呢？恐怕是别有来由吧！”
　　李光林的这一问还真问得柴秀美不知所措，她满脸红霞地答道：“公事公办，你乖乖的把那东西交给我这个特派员不就行了吗我可有战地知情权啊！至于我是以哪种身份来，这不都明摆着吗？”
　　正在这时，一个矫健的身影闪了进来。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下~书~网



第33章 窝里斗欲盖弥彰得情报将计就计(1)


　　黑影的出现，使得李光林和柴秀美都感到十分惊愕！二人几乎同时摸出手枪对准黑影，不过黑暗中他们两人谁都不便贸然开枪。
　　李光林顺手拿起手电筒一晃，发现来者是全身上下一身黑的蒙面人。
　　蒙面人并未被两人的气势所震慑，只见他右手飞快地从左手袖口中摸出一样东西往床上轻轻一放，然后身影像燕子一般飞了出去，一连串动作一气呵成，使得一向机敏的李光林和特工出身的柴秀美都觉得汗颜。
　　等二人回过申来，蒙面人早已消失得无影无踪。
　　而从蒙面人的举动上看好像并无恶意，加之外面一片漆黑，于是二人并未追赶，他们决定还是先看看这个不速之客送来的“礼物”后再说！
　　柴秀美走到床边拿起蒙面人丢下的“物”一看，它是一把黑色的扇子。
　　拿着电筒一照，柴秀美发现这不是一把寻常的扇子，而是一把黑底白字的丝绸为材料的扇子，上面用楷体书写着这样的一首诗：
　　金鸡独立在南天，山王圣地莲花开。
　　藏龙卧虎仙女洞，宝刹寺内古佛酣。
　　秀美石人水井边，李桃双木可耕田。
　　无限风光马脑城，疑似银河落九天。
　　柴秀美看了后若有所思，笑而不语。
　　李光林看了之后也已明白了八九分，这不是一首露头藏尾诗吗？把每句诗的头一个字连起来不就成了“金山藏宝、秀李无疑”吗？这与“娘家”给的联络暗号不是完全一样吗？
　　按说李光林该释疑了吧，但李光林做事偏偏就是谨慎有余，他想还得反复确认一下，这可是事关事业成败的大事，决不能草率行事。
　　李光林接过扇子看了看，似乎毫不在意地把扇子丢在一边，却将深邃的目光转向了柴秀美，问道：“你家住的方位在哪里？”
　　柴秀美爽朗答道：“金佛山南边，山王堡莲花屋基。”
　　李光林：“你经常与哪些人接触呢？”
　　柴秀美：“经常在仙女洞里与仙女举杯共饮。”
　　李光林：“你家乡的风景如何？”
　　柴秀美：“无限风光马脑城，疑似银河落九天。”
　　李光林：“你父亲好吗？”
　　柴秀美：“李桃双木能耕田。”
　　李光林：“你母亲又如何呢？”
　　柴秀美：“秀美石人水井边。”
　　李光林看了柴秀美足足五分钟，才十分肯定地说道：“你就是秀美人？”
　　柴秀美闪动一阵美丽的眸子说道：“李桃双木，你怎么知道我不仅仅是你的‘秀美’，而且还是你需要的石人呢？你不是怀疑我这个特派员来路不明吗？”
　　李光林拾起扇子，故意大声说道：“我早就相信你是忠于党国的特派员，只是一个女人来到这样艰苦的环境，该不是猎奇或是专门来慰问我的吧？”柴秀美非常诧异，话已说至这个分上，李光林居然还有心思开玩笑，于是向李光林投去近乎于怨恨的目光，不料正与李光林的眨眼努嘴相遇，她只好把刚到嘴边的“你真是越来越无耻……”的话改为“你真是越来越无耳！……”
　　李光林趁机拉着柴秀美的手说道：“柴特派员，我今晚来个一睡方休如何？就让外面那些光棍汉听听我俩之间的把和话吧，反正……”
　　李光林话未说完，他的嘴巴便遭至柴秀美一阵猛搓。
　　正在这时，从李光林和柴秀美的寝宫外又传来一阵轻轻的敲击声，紧接着从一个缝隙里梭进来一张白纸。
　　李光林和柴秀美拾起来一看，上面写着这样一些文字：“故人、故交、故友，无疑、无惑、无谜”。
　　这一下竟然弄得思维能力极强的李光林和柴秀美也如坠五里云中。柴秀美轻声叨念道：“难道你不觉得刚才那个闪了一下的人影好像原来在‘袍哥人家客栈’说书的那个男面女腰……”
　　白天，天上下着鹅毛大雪，穿着单衣薄裤的九路军像“炖钵”一样，在柴火堆旁边围了一大圈。
　　到了晚上，经强劲的北风一吹，树枝“吱呀、吱呀”的声音叫得更勤了。九路军司令部外的哨兵，早已冷得上下牙齿直打架。
　　司令部内的杂木柴火烧得十分旺盛，四周围着的“炖钵”是七八个九路军的重量级头目。
　　尽管头目们的穿戴要厚一点，但他还是觉得“前面当烤火，后面吹风鼓”，直喊背上冷得遭屎不住。
　　“报、报告、王司令，我在、在李高参屋子外、外面等了大半夜，根、根本没发现任何可疑言行，他们、只说了夫妻间、间的那些事情、情，哦，好像看见有个、有个黑、黑影在外面晃了一下，就不见、见了！”本来就口吃的敬志谦‘女婿’安成，在天寒地冻里站了半夜更是很大一阵者卩没有把事情说得抻展。
　　他这一说立刻引起哄堂大笑：“哈哈哈，这个黑影到底是野猪呢？还是麂子哟？金佛山晚上的东西可多得很呢！”
　　安训成只有语无伦次地争辩道：“本来就、就、就只有个黑、黑影嘛。”猫胡子本来对王文武派人盯外侄和侄媳女3的梢就艮是反感，但为了顾全大局，自己还是安排安训成去应付一下。
　　不料，安成居然遭到他们的戏弄。
　　猫胡子暗想：这些狗日的好不懂事哟，人家安成“好心没讨到好报、好泥巴没能打好灶！”
　　一股怒气直冲猫胡子的脑心，他阴狠地叫道：“你们对安训成这样冷嘲热讽就太轻微了噻，既然他有这样些罪名就干脆把他拉出去枪毙算了，免得胀你的眼睛。”
　　随即又转向其他几个九路军头目“语重心长”地说道：“你们啷个怵起不说了呢都是党国要员，你们这样打整老实人要不得嘛，我说人家根本就没有问题，有些人硬说谨慎点为好。谨慎点这当然没有错，但人家尽忠尽职地站了大半夜的岗，本身就没有问题谁还能发现啥问题？恐怕连天王老子都发现不了问题的，就因为他如实说看到了一个黑影，你们就可以寻他开心吗？你们就可以乘机落井下石吗？那就椅子调转坐嘛，就请你们去站岗，让别人来寻你们的开心吧！你们谁有本事去把看到的黑影捉来，不管是野猪还是麂子，或者说是其他任何东西，那不就理清水白了吗？”
　　敬志谦暗想，幸好自己还将“那个东西”暗中给李光林看了，要不真的对不住他了，我厚着老脸请他上山来，结果让他衔个“空包谷核”了事。
　　明眼人都知道敬志谦是在借题发挥，顿时全场鸦雀无声，只有柴块燃烧发出的“昧昧昧”的声响。
　　恰好此时“砰”的一声爆炸，柴灰、火星四溅，有的急忙用双手拍打衣服，有的急忙用嘴巴吹掉飞溅到身上的柴灰。
　　这“突发事件”还真为掩饰不和谐气氛创造了条件，围坐在火堆旁边的一群人又重新有了点生气。
　　见状，一向祖居三王堡深山里的东路指挥乌培德，立亥一手捞起长衣服，弯下腰把柴火头转拢来，“噗噗噗”地吹了两下烧火棒，伸直腰杆后又用手擦了一下嘴巴，讪笑道：“请敬副总司令息怒，误会、误会，大家都应以大局为重，少说两句，和气为贵！”
　　一直闭目养神的王文武，假装睡醒了一个瞌睡，打了一个哈欠问道：“这个背时瞌睡才多哦，今天我直接睡着咯，人都到齐了吗？我们开始开会吧！”北路指挥郭财禄用手拐了一下坐在身边的南路指挥王全德，问道：“好像柴特派员与李高参还没有至？，王总司令为啷个没有派人去请他们来？”
　　王全德扫了一眼郭财禄说道：“哦，人家刚上山得好生休息一下噻，你还真的认为我们打仗靠的是他们这些人吗？这些只会纸上谈兵的白面书生，和那个头发长见识短的婆娘怕是好看不中用哦。况且，不说你我不晓得他们的底细，就是司令部高层都未必清楚，都还在进一步的考察之中呢，你没有听至敬副司令话中有话，想迫使王总司令让李光林、柴秀美来开会，王司令都没有松口，你又操哪门子心呢？”
　　王文武狠狠吸了两口土叶子烟，放下烟枪说道：“今天召集大家拢来，着重是想研究一下，下一步该如何作战的问题。哦，有些人可能感到不解，昨天不是已经宣布了一套作战计划吗？的确，昨天有了一套作战计划，但是那只是想麻痹共军的权宜之计。你们想想，假比说我大张旗鼓地公布作战计划，跟直接把情报提供给共军有啥区别呢？所以今晚到会的都是核心层人员。那么，为啥没有请特派员和李高参来开会呢？这是因为他们久别胜新婚，我说过嘛怠慢了党国要员，我可担待不起哟。当然，下来后敬副总司令要多向他们解释一下。我们这次是破釜沉舟，用金佛山的土话说：我们就只有‘一炷香’的本钱，是赢得起输不起的哟。现在的关键在于，我们一点不能暴露我们的真实意图。这些大话我就不多说了，下面请敬副总司令宣布另一套‘南北夹击’的作战方案吧！”
　　敬志谦还是习惯地理了理三须胡！扫视了一下会场，不，准确的说是扫视了一下围着火堆烤火的人群，冷酷地说道：“解放军来了，追得我们鸡飞狗跳，有家不能归，未必我们就算了不成，决不能这样就算了，‘南北夹击’就是我们消灭解放军的好力、法，具体作战计划是：由王全德司令、程大志副司令指挥2000人从南面，由乌培德司令、柳书珍任副司令指挥2500人从北面实施‘南北夹击’计划，先取下江石场再说。”
　　敬志谦话刚离口，人群中一阵唏嘘之声：“啊！不先取南川县城，而是先取江石场？”
　　“南北夹击计划的具体实施时间定在大年三十！”这下引起众人一阵阵惊愕。
　　“大年三十攻打江石场，今年怕是年都过不清静咯！”一些想早点回家过年的人，担心的却是这个问题。
　　敬志谦做了一个安静的手势，继续对作战计划做详细的说明。
　　雪越下越大，寒风越来越刮脸，一个个哨兵都早已躲进屋里来了。
　　正在讲话的敬志谦没忘记发泄一下心中的怨气：“你们一个二个都进来干什么，一会有野物子在雪地里走动，有些人又要疑神疑鬼了！”
　　哨兵请示道：“敬副总司令，外面下起了暴风雪，实在没有办法啊！”
　　两个哨兵刚好走出门口，当真还又看见一个黑影一晃就不见了，这次两个哨兵放聪明了，一点不提看见黑影之事，而是不动声色地继续站好自己的岗哨。
　　王文武虽然知道敬志谦话中有话，但人家手握重兵，特另是袍哥军全是他的嫡系，好多将领都是他提拔起来的，他们都只买他的账而不买自己的账呢！
　　而自己长期在外地从政，充其量是个徒有虚名的光杆司令罢了，自己在很多时候还不得不睁一只眼闭一只眼呀！
　　王文武只好顺着毛毛抹“敬副总司令说的完全对头，既要小心谨慎，又不能草木皆兵，请敬副总司令继续讲！”
　　敬志谦继续讲道：“这次选取江石场作为与共产党拼杀的棋盘，我来个车、马、炮齐头并进，务必抢先占领先机，在南北夹击计划实施的同时，我们还将与川湘线的东、西两端联络，尽快实施东西对进计划，我倒要看石精忠那几个解放军猴儿至底有多大的承受能力……”
　　东方发白，渐渐地金佛山巅到处是一片银装素裹。
　　大地上厚厚的积雪与空中飞旋的雾气相互映衬，使得位于“马脑”上的龙岩城这边风景独好。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxＵe.com



第34章 窝里斗欲盖弥彰得情报将计就计(2)


　　浓雾慢慢淡去了，雾的颜色也跟着大地上的积雪一样由灰色变成了白色，像是流动着的透明体，浮动着的轻纱一般的迷雾笼罩着金佛山上的崇山峻岭，这里的古城溪和树木都好像若有若无。
　　说它有吧，看不到那些古城、小溪和树木的整体说它没有吧，迷雾开豁的地方，又隐隐露出它们的轮廓，随着迷雾的浓淡，变幻多姿，仿佛这里成了传说中的海市蜃楼。
　　来到“行宫”造访柴特派员，敬志谦道：“柴特派员，为了使南北夹击取得成功，现在是否借你的光，马上开展‘东西对进’的游说和联络工作呢？”
　　柴特派员答道：“敬副总司令您见外了，都为党国事业效劳，还分啥彼此呢，这本身就是我的职责，不过我倒想听听，这是您的意思还是王总司令的？”
　　敬志谦敏感地察觉到，柴特派员对九路军内部的矛盾和分歧已经有所察觉，于是含混地说道：“这当然是总司令部的意思，不过你的行踪还是秘密点为好，下山的路径我已物色好……”
　　不知不觉时间已到了腊月二十五。
　　地处潮坝地区的江石街上，到处是飘来飘去的水雾。
　　夜深了，警卫员站在一旁，石精忠一只手提着马灯，一只手拿着一支铅笔，与陈文礼在五百分之一的地图上反复查看着。
　　江石区党、政、军领导人又一夜未眠，他们在昏暗的马灯灯光的照射下，研究着防守江石场的作战方案虽然通宵达旦，但一个个却毫无倦意。
　　天刚擦亮，家家户户者卩还是关插锁，石精忠和陈文礼就并排走在满是的大上。
　　大街、巷除了偶尔有几只睡在柴堆旁的野狗发出几声“汪汪汪”的叫声外，没有一点声响，似乎其他万物都还处于沉睡之中。
　　石精忠显得有些恨铁不成钢的样子对陈文礼讲道：“老陈啊，尽管俺们对各方面的情况都已考虑得比较周密，可俺还是担心怕有遗漏之处。现在已接近年关，土匪在摸清了俺的防守力量后，组织周边各路匪股搞突然袭击的话，俺们必然腹背受敌，一个巴掌可按不住几个跳蚤哦，毕竟俺们手头还不到一百人枪哟。也不知道小芮她们那儿的工作情况怎样？俺最担心柴秀美风吹两面倒，真是这样的话小芮可就惨了，毕竟她生活阅历浅、没工作经验哟。唉，当初俺们让小芮扮成柴秀美的表妹，让她深人匪窝侦察敌情似乎有些欠妥，现在真叫人揪心啊！”
　　陈文礼听了石精忠这番话后不禁一阵仰天大笑，笑得石精忠满脸惊疑。
　　好不容易才止住笑，陈文礼道我笑的不是别的，我笑的是，何时何地见过威风凛凛的爆炸大王说过一个怕字，今天我居然见到了。更可笑的是4了一个大圈子，担心的核心内容却是小芮，这下你终于露出了狐狸尾巴了吧？这正好与小芮见了你就脸红是相互映衬的哟。不过这也很正常，自古是美女爱英雄，英雄难过美人关嘛！”
　　石精忠像小孩做错了事一样，红着脸嘟囔道：“老陈你就不要乱说了，俺们可是同志关系呢！况且俺已经老大一把年纪，人家还是个小姑娘呢，俺们还是说点正事吧。俺最揪心的的确是情报工作，那东西没有到手，俺们心中就没底啊！”
　　正在这时，戚排长心急如焚地跑来报告道：“石书记、陈副书记，这是我今天凌晨从秘密情报站收到的一份最新情报。”
　　石精忠、陈文礼看了情报之后，顿时两人紧闭的双眉都舒展开了。
　　陈文礼布置道：“通讯员，通知全体党政军干部开会。”
　　尽管刚开了几乎整夜的会，但短短几分钟内，党、政、军领导人就坐至了会议桌旁。
　　刚才开完会马上又要开会，大家深知当前斗争形势的严峻性。
　　陈文礼脸上一点也没有了以往的温柔笑容，他非常严肃地讲道：“有人说‘国民党的税多，共产党的会多’这话一点都不假呢就当前的形势而言，不开会行吗？从最近得到的情报显示，周围是二十倍于我们的敌人包围着江石场，不要小看我们的这些对手，他们的来头可不4、呢，他们想通过实施南北夹击、东西对进‘双管齐下’，打人海战术压扁我，同志有没有信心战胜敌人啊？”
　　“几个毛匪有什么可怕的，九路军再多也毕竟是土匪，他是山大无柴、树大无丫”，大家抬头一看，发言的是参加过二万五千里长征的司务长老杨同。
　　石书记浓眉一扬，当场极为严肃地批评了老杨的轻敌思想：“老杨同志啊！从战略上藐视敌人是正确的，可是在战术上的轻敌思想是绝对有害无益的哟！”
　　石精忠眯着左眼问道：“老杨同志，你估计土匪真的没胆子跟我较量吗？种种迹象表明这种判断是非常错误的’那我们就来辩论一下老杨同志的说法到底错在哪里呢？”
　　话匣子一打开’大家便七嘴八舌地争论个不停。
　　有人说天寒地冻的，九路军也要回家过年，最起码也在正月十四后才暴动。
　　也有人说九路军的供给也跟不上呀，最早都在明年开春后才能缓过气来。
　　甚至还有人说九路军的那几根烂破枪，根本就没有资本跟解放军较量，又有何惧哉呢！
　　陈文礼站起来，用严峻的表情扫视了一下会场，不紧不慢地讲道：“按照同志们的想法，我们是不是也该放假回家过年呢？等春暖花开的时候再去打九路军，免得我们也受饥寒之苦。这是一个多么美好的想法啊，但同时又是一个多么危险、多么愚蠢的想法。现在的问题是即使我们不招惹九路军，他们也会找上门来，王文武、敬志谦都是老奸巨猾之辈，他是不可能等我们准备好了才与我们较量的，这正如摔跤比赛一样，如果仅仅一方遵守游戏规则，那这个游戏规则就根本没有存在的必要了。遇到九路军这样不按常规出牌的对手，我们凭什么还因循守旧呢？我看原本定下的本地干部放假回家过年的规定干脆取消算了，石书己你看如何？”
　　民兵队长扈国泰嘴唇轻轻的嚅动了一下，轻声道：“哼，都说解放军最耿直，我看也不过如此，才说过的话又打索索屁了！”
　　尽管声音小得不能再小，但还是没有逃过石精忠的耳朵，他语气坚定地说道：“千真万确，最近将有一场恶战，兵来将挡、水来土掩。但有一点俺可以明确告诉大家，天大的困难俺们也会克爿的。本地干部照常放假，解放军怎能言而无信呢？地方同志愿意留下的就留下，决不勉强，只要共产党员留下就成。”
　　熊雨之、李正两人“呼”的一下站了起来，熊雨之态度十分坚定地说道：“在这个节骨眼上还兴放什么假哟！如果一旦九路军实施暴乱，谁能在家过安稳年呢？请区委、区政府安壬务，我们毕竟人熟、地熟，哪还分啥本地、外地的呢。”
　　鱼木子、郑小毛等农会干部也纷纷表示，决不贪生怕死，坚决跟着共产党、解放军一起死守江石场。
　　扈国泰嘴上没说啥，心里却在暗骂：遇到这样一群狗日的假扳匠，真倒他妈的八辈子的霉。
　　石精忠用棍子敲击了一下桌子，扫了一眼众人高声说道：“解放军要取信于干部群众，是不能打索索屁的，没啥说的了，执行原定计划，地方同志放假。”
　　扈国泰的脸红一阵白一阵之后又若无其事了，他巴心不得区委作出这样的决定呢，哼，就让这群假扳匠在这里过年，过“灾荒年”吧！
　　此时此刻的扈国泰早已归心似箭。
　　于是扈国泰急急忙忙地向清泉方向进发了。
　　当然出发之前，他还是没有忘记向区委、区政府领导辞行，因为他知道没有“通行证”是无论如何也过不了叉河口的。
　　扈国泰刚刚转背离开，石精忠立自卩又召集核心成员继续开会，研究防守御敌对策。
　　石精忠展开一幅地图，迅速地挂在会议室作战地图旁边，他转过高大的身躯问道：“像扈国泰这种人，军情再急也留他不住，经不住考验的人就让他去吧，大浪淘沙，革命就是淘沙的洪水，最后都没淘汰的才算是真正的革命者，有他在这里俺研究对策还放不开手脚呢！”
　　大家伸直脖子一看不禁傻眼了，今天怎么多了一幅地图？
　　而且新挂上的这幅地图的标题竟然是“九路军金佛山地区兵力分布”。
　　经过瞬间的不解之后，大家惊愕不已，纷纷说道：“哦，九路军的布防图，嘿！就连他妈的这东西都遭我们搞到手了，未必我们还打不赢吗？如果那样的话我们也就太窝囊废了！”
　　石精忠拿着一根竹棍，朝人群晃悠了几下，会场顿时安静下来。
　　“同志们，的确俺们搞到的是九路军的兵力布防图，请你们仔细看看，俺们周围至底有多少敌人呢？”石书己这一问使得大家面面相觑。
　　接着石精忠指着地图侃侃而谈：“目前盘踞在南川县及金佛山地区的国民党散兵游勇达一万人之众，我们南川的解放军及地方武装还不到1000人，十比一，这个数字的悬殊是多么大啊！这其中又尤其以我们江石区承受的压力最大。你们看四面八方都是土匪的包围圈，南面是王全德、程大志的2000人，北面是乌培德、柳书珍的2500人，他们要从南北两面进行夹击。这还不算，王文武、敬志谦还有更毒的一手，在实施‘南北夹击’的同时，还要实施‘东西对进’计划。”大家听得十分仔细，生怕记漏了一个字。
　　石精忠的浓眉大眼又扫了一眼会场，郑重地讲道：“内线情报表明，南北夹击计划的具体实施时间定在大年三十，大年三十土匪总暴动，懂吗？”
　　这下轮到与会人员们一阵阵1京愕，“啊，大年三十，九路军要打江石场？土匪要总暴动？”
　　石精忠胸有成竹地讲道：“九路军有南北夹击，俺们就来个将计就计，让开大路，让土匪进人俺们的伏击圈，然后关门打狗。那么怎样实施好这一作战计划呢？区委的具体部署是：南面叉河口的两处伏兵暂时撤退到两边的山林、岩溶洞中做好隐蔽，需李正走一趟北面俺打算用疑兵进行牵制，只是需要戚天华走一趟：东面只固守几个重要据点，让开川湘、南涪公路，部队撤退到崇山峻岭里待命西面等待南川县政府援兵，时机成熟后，一举消灭这些顽匪。现在还有一个去县城搬来援兵的人选问题没有解决。电话被截断、要过几道敌人的包围圈，这个人选，要求高哦，政治上可靠不说，还要熟悉地形、路段，熟悉县里的情况，懂得地下情报工作规则，我考虑再三……”
　　石精忠曝了一眼与会人员，陈文礼笑而不语，熊雨之埋头思考，曹子剑神情专注的在本子上写着什么……，听至这里，大家把目光一齐投向了熊之。
　　熊雨之用左手扶了扶眼镜，慢条斯理地说道：“我猜想，石书记你们可能在心里说，具备这个条件的只有老熊，但这个同志是个文人，年纪又大了一点，能不能完成任务呢？其实，这些问题刚才我都已经想好了，现在我可以立‘军令状’了，区委领导就放心把任务交给我吧！你们就看我是如何过‘五关’的？不过我可没说能斩‘六将’啊！”
　　石精忠与陈文相互看了看，点了点头。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 //书 //网



第35章 破夹击连出奇招吐衷肠隔阂全消(1)


　　近段时间以来’金佛山地区的政治气候也与自然气候一样，变幻莫测。
　　南川县委、军管会接到上级特急指示：随着解放大西南战事向纵深推进，各地务必竭尽全力为解放川西提供强有力的军事后勤保障，川湘公路沿线要着重做好道路安全保护工作，确保交通主干线畅通无阻。
　　为此，县委、县军管会领导更是忙得不可开交，连续多少个夜晚县政府大院都是灯火通明。
　　更为严重的是，各区、镇、乡不断传来土匪围攻政府、绑架暗杀党政军干部的情报，各地请求增派援兵的报告也像雪片一样飞来。
　　驻扎在辖区内的兵力实在是捉襟见肘，而偏偏在这个节骨眼上土匪又疯狂作乱，这真好比雪上加霜啊！
　　从昨天上午以来，李洪层、孙亮、刘中一、李自力等党、政、军领导一直围坐在柄炭火旁边，就连吃饭也没有离开过一步，等待情况、搜集情报和研究对策。
　　到了五更时分，会议还在继续，看来今晚又将度过一个不眠之夜了。
　　孙政委讲道：“种种迹象表明，离土匪总暴动的时间已经越来越近了。各位想想，如果土匪有计划、有组织的组织暴动，将川湘公路主干线拦腰截断，把川湘线沿线各个区、乡分割成一个个孤立的据点，到那时麻烦就大了。谁说我们的对手不可怕呢？我们的对手鱼龙混杂，土匪成为九路军的主要部分。土匪就是土匪，就有他的劣根性，他们根本不按常规出牌，不按游戏规则办事。因此，对这样的对手决不能掉以轻心，请大家就如何加强对县城和区乡的防守，各抒己见吧！重点要围绕东、南、西、北四面的防守，越具体越好。”
　　大家毫无疲之感，你一言我一语地汇报情况、分析形势、研究对策，场面十分热烈。
　　静静地听着各方面情况汇报的县委书己李洪层，看似平静，实则他是既在听又在想。他在大脑里设计了一个又一个御敌方案，肯定了又否定，否定了又重新设计，循环往复，但始终觉得还没有绝对的致胜把握。
　　李洪层书记甚至产生了一种莫明其妙的想法，自己作为一个打了几十年仗的老兵，好像还头一次遇至这样的对手一军、警、宪、特与土匪恶霸相媾合的“大杂烩”，这样的对手就决定了我们必须讲究斗争策略。
　　这充分说明在匪区的作战，是一个非常独特的政治军事斗争，不像大兵团作战那样有章可循，特另1j是溃散到金佛山地区的国民党军、警、宪、特向土匪提供了大量的武器不说，还纷纷躲藏进金佛山深处与当地土匪恶霸相勾结，大搞暗杀、破坏活动，最近一段时间几乎到了疯狂的地步。
　　这同时要求自己这个党政军一把手的每一步都要慎之又慎。
　　他暗暗提醒自己，时下情况复杂啊，稍有不慎将会给革命事业造成重大损失。
　　现在最紧要的策略是丢卒保车，无论如何者卩要确保县城、江石区、观音区、陈巴场区等重点区镇及川湘公路主干线的安全。
　　哎，现在最大的问题是各地的情况还不是很清楚哟，这可是用兵之大忌……
　　这时，卫兵说道：“报告首长，一个自称是江石区政府的中年人求见！”
　　卫兵的这个报告，顿时使李洪层和各位领导的满脸愁容舒展开来。
　　几人几乎异口同声地叫道：“快快有请！”
　　这个四十岁左右年纪、穿着长衫的中年人被带到了会议室。
　　他没来得及喝上一口水，便将开水杯往桌子上一放，两手摁着竹制拐杖的栉子轻轻地一扭动，从里面落出一团黄泥巴团，随即他将黄泥巴团掰开，从里面露出一个纸团，他又迅速将纸团扯直放至李洪层面前。
　　“熊雨之同志，你辛苦了。”大家看了介绍信后，将熊雨之团团围住，问寒问。
　　熊雨之缓了一口气说道：“各位首长，江石区现在的情势很是危急啊，已经是四面楚歌，处在土匪重重包围之中呢通讯中断、道路桥梁被破坏、群众被劫持、干部遭暗杀等现象时有发生，尽管江石区委、区政府研究制定了‘欲擒故纵、关门打狗’的御敌方案来化解九路军的重重围攻，但是毕竟我军只有几十人枪，现在区政府派出四路‘钦差大臣’分赴各处联络、汇报情况，我只是其中一路，也不知另外三路情况如何。我能见到各位首长，已经是造化了。你们看，我身上还揣着另一张通行证，我是南辕北辙’从贵州方向连夜翻山越岭才过来的呢！”
　　李洪层说道：“雨之同志，你这个‘雨’真是俺们山东宋公明那‘及时雨’啊，县委、县军管会是多么的需要基层提供的这些第一手情报啊！有你参加今天的会议，我们制定出的作战方案就是‘量身定做’的，会更具有可操作性的！”
　　再说，解放军侦察排长戚天华来到了石牛河与鱼泉河交汇处的石牛镇。
　　石牛镇素有南川北大门之称，是长江南岸涪陵、李渡、蔺石等长江边沿城镇从陆路经南川进人重庆的必经之地。
　　合口河绕石牛镇一圈后缓缓流去。
　　因河边屹立着一尊天然高大雄伟、栩栩如生的石牛而得名。
　　于是乎，人们艮早就认定这里的灵气全在这个石牛身上，很多文人墨客经过这里都赋诗作词，赞美石牛风格。
　　传说仙家曹国舅路过这里，所赋《咏石牛》最为着名。
　　诗曰：
　　怪石崔巍号石牛，独卧江边数千秋。
　　风吹遍体无毛动，雨打浑身是汗流。
　　江山青草难开口，牧童鞭打不回头。
　　自古身上无绳索，天地为栏夜不收。
　　两条河在这里呈平放的“丫”字状态将镇区围成半月形，过了合口河后7尺量大增，一路浩浩荡荡，注入长江。
　　于是人们就不断在沿途拦截风水宝地，选取阴地阳宅，使这里呈现出一派繁荣景象。
　　今天正逢石牛镇的赶场天，家家户户都要准备点年货，街上人来人往，熙熙攘攘，叫卖声此起彼伏。
　　忽然，赶场的人像躲避洪水猛兽一样四散逃开。
　　只见一个骑着匹大黑马、身穿国军服装、歪戴帽子的中年人，左手勒紧缰绳，右手举着手枪，清了清嗓子喊叫道：“各位父老乡亲、老少爷们听到起哈，传郭老镇长之令，凡有力出力、有钱出钱协同抗击共军者有赏，凡吃里扒外、窝藏共军者严惩不怠……”
　　行人一边逃跑’一边议论纷纷这个人是老镇长郭财禄的大公子’叫郭续发’是镇公所的大队长’今天我们只有赶快躲开，要不然又要遭他拉壮丁了。”
　　穿着破烂衣裤、全身上下黑如锅底的两个叫花子，一门心思站在桥上玩耍，似乎对眼前发生的事情全然不知，眼看全部人都逃得无影无踪了，他们却充耳不闻，居然靠在石拱桥的栏杆上，只顾吃着不知从哪里捡来的烧得似炭黑的把红苕。
　　郭续发骑着黑大马来到石拱桥边，看到两个叫花子肮脏不堪的样子，扭转头就准备打道回府。
　　这时，跟在郭续发身边的副官抵着他的耳朵轻声说道：“郭大队长，街上没有一个人影，其他那些好脚好手的都跑屎了，我看先把这两个叫花子拉回去，打整出来充个数当壮丁，免得上头追起下来我们交不了差，您看要不要得？”
　　郭续发仔细一看，这两个穷叫花子虽然穿戴不整，却长得五大三粗的，便对副官说了声：“这啷个要不得嘛，你先把两个家伙弄回去，不要忘记让他们好生洗一下，狗日的可能几年没洗澡了，恁个肮脏，他妈个的简直见了。”
　　说完，郭续发“哇、哇、哇”一阵干区。
　　话说，这两个全身上下黑如锅底的叫花子正是戚排长和他的助手。
　　就这样，戚天华和他的助手双双被郭大队长拉了壮丁。
　　当然，这正是戚天华和他的助手求之不得的呢，只有混人敌人内部才能摸准敌人的真实意图。
　　从此，戚天华就抓住机会，把九路军的各种情况和动态铭记在脑海里，他想：必须在近期内选择适当的时机，将情报早日送到石书记、陈副书记手中。
　　俗话说：正半年、腊半天。江石人感觉到，今年的冬天似乎比以往任何一年都过得快。
　　前段时间家家户户者卩东藏西躲，近来又风传九路军要打区政府，于是不论男女老少都在帮着解放军搬运物资、粮草。现如今，大多数家庭都还没有备。
　　今天是江石场的赶场天，山区里前来赶集置备年货的人来往穿梭。
　　家住清泉乡的落第“秀才”涂世仁，在江石区七乡一镇都算得上一个有名的文化人。涂世仁一生有两大爱好。一个爱好是他喜欢文娱活动，他领头搞起了一个龙狮队，一旦周围亲朋好友有红白喜事，他就当“大头和尚”为老百姓吹拉弹唱热闹一番，他的表演形象逼真，收费又便宜，深受群众喜欢。另一个爱好就是他将所见所闻编成简短的诗句，在人群中进行传播，他的诗词见事说事，触景生情，通俗地表达喜怒哀乐，老百姓很是喜闻乐见他的。
　　于是，当地老百姓干脆用谐音给他命名为土诗人。久而久之，以致于知道他真名实姓叫涂世仁的反而少了，但人人都知道清泉乡有个土诗人。
　　由于“职业”需要，土诗人是一个逢场必赶的人。
　　土诗人赶场特别喜欢往人群密集的堆子里钻，他这样做的目的当然不是为了生意买卖，而是通过这种手段就可以收集到五花八门的“素材”了。
　　农村的早饭一般都吃得比较晚，而土诗人总是很早就吃了早饭上路。
　　自从听说解放军打过来之后，土诗人赶集的瘾就更大了，几乎是天天赶集。
　　今天他也和往常一样，早早就来至江石场上赶集。
　　他走拢街上时，到处都是“门庭冷落车马稀”的样子，连那些卖“狗皮膏药”的摊子都还没摆齐，只有一些解放军战士背着长枪在街上往返巡逻。
　　这些解放军不时停下来问这问那，与老百姓聊聊天、拉拉家常，遇到老百姓不懂的语言，解放军还会通过打手势与老百姓交流，直到你明白为止。
　　在起先一段时间里土诗人还觉有些不大自然，只要看到腰间佩戴手枪的解放军心里就有点发慌。
　　渐渐的，土诗人发现解放军长官虽然腰间佩戴手枪，但一点也没有侵扰老百姓，他根本不像国民党那些“老总”那样，狐假虎威、欺压百姓。
　　原来，土诗人对腰间别着“硬家伙”的兵、匪很是害怕的，甚至是被吓晕的。
　　那还是在旧政府民国三十四（1946)年，他就亲眼目睹了一幕惨无人道的闹剧。
　　一天他至江石场赶集，见一大群人不知在河沙坝围观着什么？
　　土诗人挤进人堆子里，顿时一股浓烈的血腥味扑人鼻孔，沙河坝俯卧着两具被枪弹打死的尸体，尸体穿着破烂的单薄衣裤，背心上的枪眼正汩汩地往外冒着鲜血……
　　围观者见土诗人来了，绘声绘色地讲述着地上这两个死者的死因。
　　国军雷团长搁在团部凉台上的皮鞋、皮大衣、皮手套等贵重东西，连续三天晚上被盗，雷团长设下一个个陷阱都没抓到强盗，一气之下他就提着手枪，到街上胡舌地抓了这两个穷干人当做强盗，当场审问了几下“嫌疑”，在没有任何依据的情况下，根本不容两个穷干人分辩，在光天化日之下硬是把他们当做“大贼强盗”拖到沙河坝枪毙了。
　　每每想到这些情景，土诗人就觉得兵匪历来就是一家，他们仗着自己手头有硬家伙，百般欺压百姓，而百姓对他们除了怕得要命之外就只有恨之人骨了。
　　从近段时间自己的亲眼观察来看，解放军与旧政府军队的官兵的确大不一样，他们艮怕得罪老百姓，从来没有用硬家伙来吓唬过老百姓。
　　两相对照，土诗人得出结论，解放军是天下最好的队伍。
　　但是土诗人又是一个十分谨慎的人，他想还是4、心为妙，毕竟与他们接触的时间不长。
　　今天满街至处者卩是解放军的部队，大概有好几百人吧！
　　令土诗人想不到的是，他们同村的好几个年轻人，才参加“青干班”就穿上了解放军军装，这些解放军带着一些当地人把大包小包的粮食、军用物资都往碉堡里运送，忙得不亦乐乎。
wwＷ、xiabook.com下 /书 网



第36章 破夹击连出奇招吐衷肠隔阂全消(2)


　　土诗人想，怪不得街上都在传说，九路军人再多也打不赢解放军，你没看见吗？这几天江石的解放军在周围的碉堡里都装满了武器弹药和军需物资，只等大部队过来，就要铺开摊子收拾九路军那几爷子了。
　　土诗人在大街上转悠了一阵正准备往家回转。
　　忽然，他在无意之中看至两个头上包着青布帕子，一胖一痩农民模样打扮的人，每人手头拿着一只斗笠，在街上逛来逛去，背篼里并没有买多少东西，却东盯目了、西看看，时而嘀咕嘀咕，时而挤眉弄眼，行踪鬼鬼祟祟。
　　土诗人仔细一看，这两人不是敬志谦的贴身副官一安成和曾兆？
　　奇怪呀，袍哥军不是遭解放军打败后，全者卩上金佛山与九路军合并了？
　　这下引起了土诗人的极大兴趣，他不露声色地跟随两人而去。
　　他发现这个安训成还真的有点儿做贼心虚的样子，你看他那鬼鬼祟祟的样子嘛，只要看到巡逻的解放军他就把斗笠戴在头上，不自觉地往人群密集的地方钻来钻去。
　　土诗人暗想，这两个家伙的行踪太诡秘了，他们到底要干吗？
　　哼，根据他们诡秘的动作来看，多半是在探听解放军的军事机密。
　　就冲解放军爱护老百姓这点，我也不能袖手旁观，也该给解放军“点个水（报信）”噻！不忙，我这就去给解放军嘘个信，也好让他们对九路军那些坏人防备着点。
　　恰恰在这时，从大街上传来解放军队伍紧急的脚步声，话筒里传来“不要让九路军的两个探子跑了，他们在探听我军的机密”的追讨声。
　　一些没见过世面的人早已被吓得心惊胆战。
　　土诗人的眼睛始终没离开自己跟踪的目标，他看到安训成、曾兆吉两人起先脸上还稳得起，但随着解放军离他们越来越近，两人像鸭子凫水似的，几下就挤出了拥挤的人群，几个大步就蹿到场口路边一个茅厕前，捞开用稻草编成的简易“门帘”，钻进了茅厕内。
　　话说安训成、曾兆吉两人在茅厕内静声细听，等待外一拨又一拨解放军朝前追赶过去之后，二人胸口“咚咚咚”的心跳声才渐渐平缓下来。
　　为稳当起见，安成、曾兆吉两人急忙把各自背着的背篼堵住门口，一人踩在另一人的肩膀上，翻过一人多高的土墙往金佛山方向飞奔而去，他们一边跑一边还在不断地向身后看，生怕解放军追来把自己逮住了。
　　安训成和曾兆吉的一举一动，早已被土诗人看在眼里、记在心中。
　　话说安训成和曾兆吉跑了好一阵子，觉得实在累得不行了就坐下来喘着粗气，随后有气无力地躺在了地上枯黄柔软的茅草上。
　　曾兆吉说道：“哟，你看到没有，解放军好像会变法术似的，前面收集到的情报都说解放军驻江石的人马最多不超过一百人，但今天我看有好几百人呢！好像原来驻扎在各个碉堡暗哨的解放军和民兵都撤回到镇里去了，碉堡里人力空虚，同时又堆满了军需物资。不过，我最虚火的是解放军的那些枪炮，到处摆起是，我们要向司令部如实汇报情况，给王总司令他们提个醒，即使要打江石还是稳当点好，兴许这是解放军在引诱我们上当呢，千万不能再着了解放军的道！”
　　安训成答道：“今、今天我憋、憋了大、大半天不说话，好不习惯，我晓、晓得一、一说话，街上的、的人就、就晓得了噻，所以要、要化装，我、我、我不来又、又不行呀。你、你说、说的对、对头。不过，还、还是先向敬、敬总舵主……”
　　曾兆吉不耐烦地说道：“哼，我自有分寸，不是吹牛皮，我除了说话没你啰嗦以外，我？样不及你？今天有我这个福星一路算你天星高，你一定要记住本大爷的恩德哟！”
　　安训成忙不迭地说道：“那、那当、当、当然呢，我啷个不晓得嘛！”
　　土诗人在解放军警卫员的带领下，找到了区政府，报告了自己看到的情况，谈了谈自己的想法。
　　正在开会的石书记、陈副书记表扬了“土诗人”的行为，吩咐曹子剑中队长礼送土诗人回家过年。
　　听了土诗人汇报的情况后，石区长、陈指导员相视一笑。
　　曹子剑指着作战沙盘模型继续讲道：“川湘公路两旁分布着星罗棋布的众多村镇，恰似一根藤上结着无数的瓜果。由于江石地处南川县的潮坝地区，土地肥沃、物产丰富。各个时期的军阀、地主豪绅为了巧取豪夺财富，以‘看家护院’为理由，在川湘公路沿线修建了数十座雕堡、炮楼，江石区范围内也有不少这样的雕堡、炮楼。时下这些雕堡、炮楼多数被人民解放军用作保管公粮等战备物资，今天解放军搬运的‘军需物资’已全部到位，就等土匪来劫营了。”
　　到会的党政军领导听后，一阵哈哈大笑。
　　石精忠笑着说道：“我的陷阱是设好了，情报也被安训成、曾兆吉‘盗’去了，现在就要看安训成、曾兆吉向王文武、敬志谦汇报‘情报’的水平j！”
　　陈文礼说道：“哈哈哈，我们的戏演得很逼真嘛，哪由王文武、敬志谦不相信的呢！”
　　借着赏雪的时机，李高参与柴特派员并肩而行，后面不远处跟着柴特派员的表妹王山妹。
　　不知不觉中，他来至个山洞前，李高参与柴特派员先后跨进洞里。
　　洞口站着的王山妹，好像只是在冰天雪地里赏雪玩耍一样。
　　这个洞是出人龙岩城的另一个秘密通道，不过知道这条路的人的确是凤毛麟角。
　　说起这条通道的发现，还有一段令李光林、柴秀美难以忘怀的故事，这条通道是他们在时冒着生命危险才发现的。
　　从懂事起，李光林就喜欢听采药为生的“山岭通”郑树山讲金佛山的故事，什么金鸡报晓、石人矗立、仙人栽田、睡佛仰望、徐庶修行、金马奔驰、莲花盛开等等，“山岭通”好像样样通似的。
　　特别是当郑树山讲道：“其实金佛山马脑城跟真实的马一样是空的，马脑、马肚皮到马尾之间是连通的，要不然为啥从马的屁股上常年冒出一股马尿呢？”听至这里，说者无意听者有心，李光林就萌发了一定要从马的腹腔走一回的念头。
　　一天，李光林和柴秀美两个小孩又约起上坡砍柴。
　　说是砍柴，其实是探险。
　　他们两个小孩带着干粮，用柏树皮当火把，在洞里钻来钻去都出不来，几乎迷路了。
　　经过不少艰难险阻，到了第三天的半夜两个不到15岁的小孩才饿得蔫嗒嗒地回至家里。
　　两家大人自然又气又痛，两个孩子遭了一顿猛打自不必说。
　　自此，两家大人就约定往后再不准两个小孩在一起玩耍了。
　　谁也没有想到，孩提时用生命探明的这个暗道，今天还终于派上了用场。故地重游，两人百感交集。
　　李光林、柴秀美在洞内如走大路，他来至个石墩上坐下，两人再也控制不住压抑已久的情感，已经有很久没有在这样宽松的环境里独处了。
　　一切尽在这一喜一悲、一笑一哭、一拥一抱、一吻一贴之中。
　　两人相互紧紧地拥抱着不想放开，又慢慢地站了起来，李光林轻轻擦拭着柴秀美的泪痕，温柔地说道：“秀美，命运又把我俩紧紧地结合在一起，看来注定我俩有一生一世相伴到老的缘分！”
　　柴秀美嘟着小嘴嘀咕道：“哼，你个大男子主义，你起先不是不理人家嘛！”
　　“你不也没给我好脸色看吗？这真是‘大水冲了龙王庙，自家人不认得自家人’啰。”说完，李光林一阵哈哈大笑。
　　随即李光林将话题一转：“秀美，你作为一名从对立面那边刚过来的新兵，第一次完成任务就做得干脆利索，真是好样的，既及时把情报送出去了，又及时将上级的指示带回来，干得很出色嘛！”
　　“哈哈哈，李哥你又先到‘这边’好久了吗，居然说我是新兵，还对你的心上人评头论足！”柴秀美假装满脸惊异，随即忍不住笑了出来。
　　李光林笑着说道：“等有机会我再告诉你吧，现在说出来会吓着你的，在你面前我可算得上老起‘黄斑’的老鲫壳了，呵呵呵！”
　　柴秀美歪着头满脸严肃地问道“那你晓不晓得我为什么从一个死心塌地的‘中统’很快一下子变为‘这边’的人呢？要知道，我这种人是中毒很深的哟。”
　　李光林：“受到‘这边’人的教育和影响嘛！”
　　柴秀美：“这当然是一个主要因素，还有一个原因你还没有猜至，你再李光林哼，这个我早就猜到了，但这是个不能让第三人知道的秘密。”柴秀美满脸红晕地说道：“你说出来让人家听听嘛，这里可没有第三人啊，当然不知你昨晚在我的肚子里种下孩子没有，除非那样就有了第三人我的孩子！”
　　李光林故意卖了个关子说道：“哈哈哈，即使我在你的肚子里种下了我们的孩子，那他也是第三人啊，按照‘这边’的纪律老子是不能向儿子泄露任何机密的哟！那就告诉你，是因为你永远离不开我，我也永远离不开你，对吧？”
　　李光林话未说完，宽阔的胸部便遭到柴秀美纤纤细手的一阵捶打。
　　顿时，抽泣声在洞内弥漫，两个压抑了多年情感的人，终于有了释放的时空！
　　良久，李光林抚摸着柴秀美的秀发说道：“秀美，而今为‘这边’办事了，要提高思想境界啊，爱的境界要博大精深，要有广义的爱，不能仅仅只有狭义的爱，不能一门心思只爱我一个人哟！”
　　柴秀美将头一思，一下挣开李光林的双手，怒目而视：“你这个方脑壳是有病呢，还是进水了？你要你的心上人爱情不专一、朝三暮四才好吗？你要我爱十个、百个还是千万个吗？你说、你说啊……”
　　李光林又一阵哈哈大笑，这可又弄得柴秀美莫名其妙。
　　眼看柴秀美的丹凤眼里滚出了晶莹的泪珠，李光林急忙声明：“你误解了，我是说你成为‘这边’的人后，要有更高境界的爱，也就是说不要仅仅想着我，还要爱着千千万万的劳苦大众、爱着成千上万的革命同志、爱……我李光林只是千万人中的一员，这样在遇到困难和挫折才不会气馁，才不会退却，才有强大的精神动力。因为，我们在革命征途上，随时随地都有可能失去战友，失去同志，只有坚强的意志才能支撑我们经受住一切考验，我们可是端着灵牌吃饭啊……”
　　破涕为笑的柴秀美，迅速用手捂住了李光林的大嘴，说了句：“不准乱说，革命胜利就在眼前，我们都要好好地活下来，看到革命的胜利！”
　　李光林“咩、咩、咩，哼、哼、哼”学了几声山羊叫，顷亥间王山妹便来到洞里。
　　李光林说道：“由于工作的需要，你俩直接与我联系，这本是不符合‘单线’联系的组织原则的，但在这个特殊背景下也就只好如此了。上级对我有安排，你们的上级对你们也应该有交代吧！现在已经到了起用紧急方案的时候。前段时间我们打人敌人内部已经搜集到了一些可靠的情报，打乱了敌人的部署。但是要战胜我们的对手，这还远远不够，当前你们要继续在各地游说，继续从对手内部做不懈的工作，兼之搜集情报，使他们的‘南北夹击’和‘东西对进’计划流产。我的首要任务是把对手带到我们摆下的伏击圈里，相机消灭敌人，这是上级组织经过精心考虑后做出的决策。我们可是安放在敌人内部的炸弹，这项工作难就难在既要完成好任务又要隐蔽好自己，既要彻底消灭敌人又要保护好自己。对于情报，今后一律采取一站转一站的办法进行传递，组织上会安排人接应的。秀美啊，在暂时的情况下，小苗还只能扮成你的表妹，千万不能让别人知道小芮的真实身份啊……”
　　这时，忽然从不远处传来了“快点逮住它们，要逮就要逮活的才有意思，快点快点，它们要进洞了，先不忙开枪，要不然就没机会逮住它们了”的吼叫声。
　　听着听着，不但吼叫声越来越近，而且依稀可以听至阵脚步声朝着这个方向追了过来。
　　这一突发情况的出现，使得李光林、柴秀美、芮蜡梅惊愕不已，要知道我们可没有留下任何蛛丝马迹哟，谁知道这个地方呀？
　　三人快速退到洞子最隐蔽处，侧耳静听，冷静地观察着外面的声响。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第37章 人虎口好汉变节遭软禁秀美忠贞(1)


　　正当李光林、柴秀美、王山妹三人紧张地观察着洞外动静时，又由远及近继续传来一阵阵大声吼叫：“兄弟，这几个兔崽子看来已经逃不脱了，就要遭逮住了。嘿，这两个家伙还一公一母呢，看来还是一对难分难舍的情侣呢。畜比人同嘛，他妈个的，兔崽子两口子也要约起出来赏雪，看样子还正在热恋之中呢，真他妈的神奇无比，刚才你不是不得了吗？这回你格老子遭逮住就安逸了哈！”
　　这既像一个人在鬼念又像是两人在聊天的声音。
　　直至这时，洞内的李光林、柴秀美他们才知道这是一场虚惊，是下雪后几个九路军在追赶兔子来改善生活！
　　谁都知道，动物在雪天里者卩会出来觅食，而兔子因为前脚短后脚长的原因，只要往下坡跑的话，跑不了多远它就会“栽跟斗”，那么这时就正是逮住它的好机会。
　　柴秀美、芮腊梅者卩是长期生活在文明圈子里的人，又是两个处于豆蔻年华的少女，她们听不得那些不堪人耳的粗野话，当听到什么公的、母的、情侣啊什么的，顿时涨得满脸通红。
　　其实，何止是金佛山下了一场大雪，就是江石坝子上也积上了一层厚厚的雪，干部群众也只有围坐在火炉前边烤火边商量剿匪对策。
　　已经离开会场好一会的熊雨之进来说道：“石书记、陈副书记，我有重要情况汇报，有好几个人听见民兵队长扈国泰在回家过年之前牢骚满腹，放他回家过年恐怕不妥，加上从以往的各种表现来看，他这个人交往太杂，
　　匪气太重，可信度的确不高，我估计他这一去也许是赵巧送灯台——去永不来咯！”
　　陈文礼听后一阵哈哈大笑：“老熊，你不愧是一个职业革命家啊，对扈国泰这人的本性还真洞若观火啊。不过你得想想，我们初来乍到，当地党组织同志就这么几个人，不起用一些当地群众干部行吗？既然起用群众干部，他们的思想觉悟必然良莠不齐，也有可能看错人、用错人。不过，这不要紧，对这些人多给点机会、多给点考验，也正是我们选拔和培养干部的一种特殊方法。就说这个扈国泰吧，在他身上的确有很多旧的不良习气，但同时也应该看到这个人比较聪明，社会关系网复杂，熟悉袍哥会道门的那些规矩，利用他可以理顺一些社会关系，团结一些中间力量，把他改造成革命分子不是完全没有可能的嘛！”
　　陈文礼接着说道：“当然得有个轻重缓急，核心机密问题不能不留一手，我料定，这次即使他不回来，也不会对革命事业造成多大的危害。要不然，石区长为啥没有让他带走一兵一卒呢？”
　　石精忠接过话头一脸严肃地讲道：“俺就不怕这个扈国泰关系有多杂、匪气有多足，他文的方面算不赢俺们的白面书生陈文，硬的嘛就连林志勇和鲁志坚那一关他都过不去，不是有‘将在外君命有所不受’的说法吗？叉河口的驻军多半不会买扈国泰的账哟！”
　　话说民兵队长扈国泰兜里揣着区政府的介绍信，心急如焚地往家里赶去。
　　他刚刚走到叉河口的人口处，就看见一块石壁上刻写着解放军驻军通告：为保证行人安全，过往行人禁止从此处通行，希广大人民群众自觉遵守，如有违反将……
　　扈国泰又继续往前走了一支烟的工夫，远远就看见大路两边的山岗和碉堡上都分别站着几个威风凛凛的解放军战士。
　　扈国泰心里美滋滋的，哼，我有区政府的介绍信，通过这里应该没问题吧。
　　于是，扈国泰走上前去从口袋里摸出介绍信递给了解放军值班卫兵。
　　林志勇队长看了介绍信后解释道：“扈国泰同志，回家过年本来是非常正当的事情，不过当前的情况一天比一天复杂，作为一个革命者应该以革命事业为重，自觉遵守革命纪律，你看到通告了吗请你往回走吧！”
　　扈国泰心里老大不高兴，暗想：“哼，水性都没摸清居然教训起我来了，你还嫩了点！”
　　但扈国泰嘴上是这样说的：“嘿嘿嘿，林队长，我们都是同朝为官，哦，现在叫同事。我的纪律性还是很强的，这你可以到区政府打听嘛。这次我回去过年，保证吃了团圆饭后马上就回来收拾可恶的土匪，我这不是还有介绍信吗？我回家可是经过石区长和陈副区长同意的呀！”
　　林志勇笑着反问道：“扈队长，可石区长并没有准许你经过这里回家呀，你知道出了叉河口的上口就是九路军的天下，尽管当时解放军经过这里进军贵州时在那里建立了乡政权，但这里一直处在九路军的四面合围之中。如果你执意要经过这里回家而出了意外，不但会给革命事业造成损失，而且会害了你自己，同时还会让我也来承担连带责任，扈国泰同志你说是吗？”
　　扈国泰嘴里含混地答道：“那好吧我不经过这里回家就是了。”
　　他话是这么说，可心里却在想：我扈某人历来是说来就来，说去就去的人，你解放军难道就能限制我的自由吗？我哪一年没有回家过年呢？今天我就是要强出头，非回家吃这顿团圆饭不可。哼，此路不通未必我就没另外的路走吗？不要说江石区就连金佛山地区的哪个旮旯角角不是我的脚迹窝呢？我就不信今天这事硬是把我老扈给难着了。
　　想至这里扈国泰更是归心似箭，巴心不得早点回到老母亲身边过个团圆。
　　说是他的老母，其实只是他的义母，不过虽然仅仅是个义母，但她对自己可比亲娘还亲，真是不是亲母胜过亲母啊！况且自己在世上已经没有半亲人！
　　扈国泰原本出身在贵卜省北部山区的一个农民家庭，民国二十一年因家乡流行“鸡窝寒”温疫，一个村庄一天内死了四十八人，他家七口就死了六口，四岁的他也被作为死人子拖出去停放在岩阡中躺了整整七天，所幸被一个远房叔叔救活，所以他连自己出生的准确生庚时辰都不知道。
　　后来，扈国泰叔叔带着他四处漂泊，在他十二岁时跟随叔父行乞讨饭流落到金佛山地区。
　　再后来，他叔父听说金佛山麓的清泉乡有一个水井道人武功了得，就带他前往拜师学艺。
　　事有凑巧，正值被老百姓称为“武贝天”的财主老婆扈黄氏广收义子，长得眉清目秀的扈国泰自然被她看中，便请人写好约据把小国泰收为第八个。
　　扈黄氏的前七个义子分别是国平、国安、国智、国慧、国勇、国猛、国康。
　　“武贝天”的计划是收足八个义子，实现“平安、智慧、勇猛、康泰”的“八字”目标，扈国泰加人扈家后恰好使“武贝天”实现了自己的愿望。
　　至此，原本不知自己姓甚名谁的小国泰居然在小小的清泉乡站稳了脚跟，并且一跃而成为人人羡慕的富家子弟。
　　其实这种没有血缘关系靠抱养“组合”来的家庭，一家人全是鱼龙混杂。
　　人真是一种奇怪的动物，对外人阴狠刻薄的扈黄氏，“一把指头往内折”，在家里却是温柔善良的母亲，她对自己的这些义子疼爱有加，特另1j是要求每年“一家人”都必须回家过团圆年，只要一个没回家她就不准开席吃饭。
　　想到这里，已经到了年根三十仍然没回到家里的扈国泰，就更加归心似。
　　话说扈国泰此人，是一个吃喝嫖赌、偷盗扒窃、杀人越货什么都干的人。因他二哥扈国安长年在外做生意，他便趁机与二嫂勾搭成奸。有一次，他们一番云雨之后，扈国泰发现二哥寝室内的立柜顶上居然还放着一支中正式步枪，他一点不露声色，趁嫂嫂不注意时悄悄偷了这支枪卖掉了。
　　为了隐瞒自己偷枪的真相，他背着二嫂对二哥说，他看见某个“鸦片烟鬼”经常至二嫂屋里进出；然后他又背着二哥对二嫂说，看见二哥把枪拿去换大烟抽了，害得二哥二嫂谁都说不清道不明。
　　扈国泰偷得了枪，就经常伙同一些不三不四的人，干起了抢人越货的勾当，他凭着一身蛮力，第一次就抢得了两个大盐巴，往后就一发不可收拾咯。
　　在随后的慢长岁月里，他的确在水井道人那里学得了一身好功夫。
　　有一次，他至重庆卖桐油，刚放下桐油担子，饭店里正在吃饭的七八个二杂皮见他穿着土气，便上来招呼道：“山哥，忙些点快来吃饭！”扈国泰边答应边就坐上桌子3良吞虎卩目地吃起来。
　　久跑江糊的扈国泰当然晓得那几个二杂皮这样做的意思，他们不外乎是找个垫背的去为他付饭钱而已。
　　但他一点不动声色，装做大口大口的喝酒吃饭，俗话不是说得好：“装得傻才吃得饱”嘛。
　　果然那几个二杂皮想趁机溜之大吉，这可没有逃过扈国泰的眼睛，只见他敏捷地用身子挡住门口，跷着二郎腿讪笑道：“既然叫我山哥，你们慌啥子嘛？那就等我吃饱喝足了一起走路噻！”
　　那几个二杂皮以为只要先下手为强，就会制爿艮这个山哥的。其中一个二杂皮用力对着扈国泰肚子就是一拳，扈国泰只轻轻用肚子的肌肉一夹，那个二杂皮的手就再也取不出来了。
　　这下，这一群二杂皮傻眼了，只好规规矩矩交了饭钱，还给扈国泰包了盘缠才算了事。
　　再一次，是他与别人打赌，双手轻而易举地举起二百公斤重的石狮子而面不改色心不跳。
　　由于有这样的硬本事，扈国泰在江湖上特别是各袍哥堂口中就小有名气了。
　　就在江石解放的第二天，游手好闲的扈国泰到江石场上赶集，看到解放军那个威风劲真是羡慕极了，就报名参力卩了“青年干部培训班”。
　　果然心想事成，后来因表现出色，扈国泰很快就被提升为民兵队长。
　　起先扈国泰的想法是，凭自己的本事，干出点名堂来，让共产党都感觉缺不了我这个人，然后再混个大点的官来当当是没有问题的，那才人过的日子呢！
　　但是时间一长，扈国泰才觉得共产党部队里的规矩实在太多了，在里面做差事？怕是当官都实在是太清苦，简直让人受不了。
　　看来共产党的事情是粑粑有数、糖果也有数的，要想在里面做手脚麻乌点家什，发个洋财也是不得行的。
　　每每想至这些，扈国泰就觉得在共产党里头真的没有啥混头。
　　横想竖想扈国泰下定了决心，今天我非要回至家与家人吃团圆饭不可，即使被共产党开除也要去冒这个风险。
　　扈国泰甚至这样想，万一遭共产党开除了我才巴心不得呢！
　　国民政府特派员柴秀美，又例行公事到九路军的各防区进行巡视。
　　柴秀美每到一地对防区的检查、了解情况十分仔细，多少兵力、多少武器装备、多少后勤物资，备战情况怎样、地理位置怎样她都一一记在心里。
　　她表妹王山妹总是时隐时现，每至地从不显山露水，最大限度与那些官太太一起游山玩水，？卩天甚至搓几圈麻将。
　　这天，柴特派员来到叉河口上游的清泉乡巡视，王山妹也混迹于人群之中与柴特派员同行。
　　在九路军东路司令部里，柴特派员正在给九路军官兵们切话，她的两边站着王全德、程大志两个“总指挥”。
　　王全德、程大志两个神情冷峻，好像根本没有对特派员的讲话产生半点兴趣，从他们面部上反映出来的总是冷若冰霜的表情。
　　而他们之外的二千余名“官兵”却是另一番景象，他们一个二个神情专注地盯着特派员的一举一动，悉心静听。
　　在他们看来，能够在如此美貌的特派员手下当差，真是前世修来的缘分。很多人心里都在暗暗地说，能与这样年轻美丽的指挥官在一起，哪怕去死我们都心甘情愿。
　　至于特派员讲的是些啥道理，什么反共救国呀、南北夹击呀、东西对进呀，很多人连一句也没有听进去。
　　他们一个个暗想，管这些大道理干吗，反正当官的咋说，我散兵就咋做。
　　正当柴特派员神情专注地讲着话、满堂人员悉心静听的时候，一个卫兵径直走上台子，走到王全德面前举起右手敬礼并报告到：“报告王司令，我们抓至盯一个从江石方向逃回来、自称是做生意的人，这个人还真有他妈的一身蛮力气呢，我十多个人才把他逮住了，都还差点从我们手头溜掉了！”
　　王全德狡诈地看了一眼柴特派员，冷笑道：“既然是从江石来的，那我们大家都去看看吧！”
　　柴特派员好像根本没听见这一切，她继续大讲如何部署兵力、如何……
wwＷ、xiabook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章 人虎口好汉变节遭软禁秀美忠贞(2)


　　她一边讲着话，趁大伙将目光转到王全德背影的当，示意人群中的王山妹来到自己跟前，她一边神态自若、目不斜视地继续向台下训话，一边轻声对王山妹说道：“快从后门出去，钻进山后的茂密森林里，不多远就是解放军驻守叉河口小分队的防区，你必须立即想办法把这里的情况报告区里的领导，我发现刚才被俘之人好像是区民兵中队长扈国泰，这个人素质不高，如果他经不住拷打，很可能反水而供出江石的一些情况，不能因为他的叛变而打舌区里的部署。”
　　王山妹似乎很不愿意离开柴秀美，久久没有移动脚步。
　　时间在不断地流逝，危险在一步步地增力口。
　　柴秀美狠狠盯着王山妹足足有两分钟时间，王山妹才不得不离开柴秀。
　　王全德来至司令部”一看，一个被捆绑得严严实实的大汉，像即将出售的肥猪似的思在屋角里，嘴里塞着一团棉花，在那儿“哇啦、哇啦”地叫个。
　　王全德走过去往被捆着的大汉屁股上用力踹了一脚，被捆大汉负痛转过身来，一双绿眼睛仁只差喷出火焰，目不转睛死死地盯着王全德。
　　等到这人转过头来，王全德才看清了此人的庐山真面目，不由得惊叫道：“哎呀呀，这不是国泰兄吗？你们怎么把他给捆了起来，快快松绑。”
　　王全德又假装非常吃惊地问道：“国泰兄啊，缘何被搞成这般模样？我的部下真不懂事，对我的朋友怎么能够这样非礼呢！起来，我们兄弟俩好好地喝两盅。”
　　扈国泰语气强硬地说道：“王全德，哪个不晓得你是个有名的‘王缺德’！你们父子占山为王，欺压百姓，罪孽深重，你如果放下屠刀，不再继续与人民为敌，我可以到共产党那边说一声，保你平安无事，否则肯定没有你好日子过的王全德偏着头，翻来覆去看了扈国泰好一阵后，不紧不慢地说道：“哟，你真耿直啊，三日不见你扈兄真是长见识了，你首先就承认你是共产党咯。不过，你自我感觉良好，人家可不一定承认你呢，可惜啊，你参力卩的只是共产党的外围组织一民兵，这算时夜壶哟你还死心塌地为他们卖命，心眼也太死了吧。你说，我们父子恁个啷个，那你扈家又好多少呢，就凭你当过几天民兵，共产党革起命来就算能放过你，但是能放过你的一家大小吗？不知你想过没有，解放军是外地人，他们革完命就一溜烟跑尿了，可你我的各种关系、网络者卩在本地，搬不了家啊，不处理好方方面面的关系，是要遭‘耗子钻风箱一两头受气’的哟，扈兄你好生想想是不是这个理吧？”
　　扈国泰好像根本不吃王全德这一套似的，他大声吼道：“王全德，今天被你捉住了是天命，杀剐存留随你的便，老子十八年后又是一条好汉。”
　　扈国泰的不进油盐把一向“沉着冷静”的王全德激怒了，他一声大吼：“成全他吧，把他拉出去枪毙算犀了！”
　　王全德见扈国泰似乎毫无惧色，马上改了一副面孔：“要不，我马上叫你见一个人，并且可能是一个你比较熟悉的人。”
　　不一会儿，扈国泰看至柴秀美不卑不亢跟随王全德走来，扈国泰心中不禁一惊。
　　这个女人不就是“袍哥人家客栈”的老板娘吗？至于她到底是啥子身份，不要说当时没搞清楚，就是至今也不得而知呢！有人说她是国军特派员、有人说她是隐藏在这里的军统特务、有人说她已经投靠共产党……
　　对于她的去向也有很多传闻，有的说她趁看守不注意越狱出来悄悄上金佛山了、有的说解放军把这个臭娘们送到城里关起来了、有的说她已经被解放军枪毙了、有的说这个女人已经投靠解放军了、有的说……
　　看来，今天真是冤家路窄哟！
　　如果她真的是国军特派员的话，早已知道自己的底细，那自己不招还？
　　相反，如果她果真投奔了解放军，成了解放军派到国军里的臣卜底话，那么我回共产党那边还能说得清楚吗？
　　唉，今天真是处于两难的境地啊！
　　正当扈国泰闷着脑壳伤透脑筋的时候！却见柴特派员走过来笑吟吟地招呼道这不是扈队长吗？别来无恙啊！你跟着共产党在那边威风得很啊’把我那客栈都弄得个底朝天，你好安逸哟，不过今天是怎么啦？”
　　扈国泰浓眉一扬，破口大骂：“我当解放军怎么了，比你当特务强，当初捉住你时，我后悔没把你丢到团凼河里喂鱼，今天落到你手里，随你便吧！”
　　王全德一直没开腔，见火候已到，猛吼一声：“把这个不知好歹的扈国泰沉人黑水潭，狗日的竟敢顶撞国军真正的特派员！”
　　这一声“沉人黑水潭”使扈国泰一阵激灵，要知道这可不是一般的4、事呀，这比打下十八层地狱遭受的惩罚更加严厉，据说这是永世都投不了胎的哟！
　　倒是用枪打还可以眼睛都不眨一下，而沉人黑水潭这是多么可怕的事情啊！
　　现在回过头来想，自己仅仅因为参力卩解放军的外围组织，当了几天民兵队长，就遭此下场，细想这到底值不值得呢？自己是一个八面玲珑、大风大浪都闯荡过来的人，难道真要在这个4、阴沟里翻船吗？这可不是自己的性格啊！
　　咦，王全德好像话中有话：怎么在特派员前面加了“真正”二字呢？何不在真假特派员身上做文章，把眼前这个神秘女人拉下水垫背，自己不就有救了？
　　只要一口咬定她被共产党收买了，是共产党派到国军的臣卜底，那么她就有口难辩，捆在自己身上的这根绳索就会戏剧性地捆到她身上去咯！
　　对，就这样，无毒不丈夫！
　　再说，王全德一声大吼之后，通过察言观色感觉至扈国泰的意志已经发生了根本动摇。
　　果然，王全德瞧见扈国泰频繁地向自己递眼色，王全德一下就明白了这眼神里所传递的信息。
　　王全德假装很生气地说道：“你们全都退下，这个扈国泰是个共党要犯，还是由我来亲自审问他。”
　　众人退去之后，扈国泰急不可待地说道：“王总指挥，我有重要情况禀报：我在那边早就已经听说，柴秀美这个特派员绝对不是真正的特派员，她是冒牌货，她就是解放军派到反共救国军里的臣卜底，他才是九路军的真正仇人，我已经不想再在共产党那边混了，你就高抬贵手放我回家过个团圆吧！”
　　王全德看了扈国泰一眼，不紧不慢地说道：“那你就从实招来，你是如何知道她已经投靠解放军的！”
　　扈国泰转动着两粒黑眼睛仁，把自己看到的、听到的、猜想的，管他真与假都一股脑儿倒了出来，不圆的圆一下，不方的方一下，听得王全德直点头。王全德低声向部下安排道：“包围大会场，不要让会场里的任何人溜掉。”
　　等到王全德带着人来至会场时，只见柴特派员正聚精会神地在讲话，听众也正专心致志的听讲，以致于上百人竟然没有发现王全德带着“保安”走进了会场。
　　十几个人在王全德的指挥下，一下子将柴秀美团团围住。
　　王全德冷笑一声：“尊贵的特派员，请跟我们走一趟吧！”
　　几个五大三粗的九路军连拉带推，把柴秀美弄到了九路军东路“司令”。
　　王全德挤着阴险狡诈的眼睛，不冷不热地说道：“为了利于战局，为了使南北夹击计划得以顺利实施，我把特派员请至这里，是想让你与扈队长核实一下有关情况，请千万别见怪！你们哪个先讲？”
　　扈国泰抬头看了看柴秀美，再一次被眼前这个女人所征服，这真是一个横看竖看都逗人喜欢的女人。
　　扈国泰咽了一下口水，心里说道：不是我不怜香惜玉呀，实在是为了保全自己的性命，我才不得不像他妈的疯狗一样乱咬呀！
　　唉，当初我不是还对她想人非非吗我是多么梦想与她……而现在自己却要亲手摧残这朵美丽的鲜花。唉，扪心自问，自己还有丁点良心吗？
　　问题是眼前只能在良心和脑壳之间选择其中之一，不管怎么说，脑壳与良心相比还是脑壳重要哟，要良心可就保不住吃饭的那个“家伙”啰！
　　扈国泰歇斯底里地叫道：“柴秀美，我早知道你这个特派员是冒牌货，共产党早就把你收买了，你骨子里已经是解放军派至九路军里的臣卜底，你是想把我们引向解放军布下的口袋里，我没说错吧！”
　　扈国泰料想柴秀美一定会火冒三丈或哑口无言的，不料柴秀美只轻描淡写地说道：“这么说你知道解放军的很多机密哟？既然你这么清楚解放军的内幕，那就请你谈谈我是如何当上解放军卧底的前前后后吧！”
　　“对，你要讲清楚到底谁是卧底？到底是谁想把我们往绝路上引？”门口里三层外三层的围着一大群九路军官兵。
　　这些九路军者卩在为柴特派员帮腔，大有与他们的柴特派员同生死、共患难的壮烈气概。
　　不一会儿，九路军官兵就把门口堵了个水泄不通。
　　这一突发情况的出现，是王全德始料不及的，这还着实使王全德伤透了。
　　但王全德毕竟是“王缺德”，出阴招本来就是他的强项，只见他略微转了两下黑眼睛珠，脸上马上就堆起了笑容。
　　他笑着说道：“兄弟们，误会了，他扈国泰是个什么东西！充其量不过是一条丧家狗，他乱咬的话大家能相信吗？而特派员毕竟是我们的上级，是我们的座上宾，又是一个美丽的活菩萨。你们的心情我理解，你们就放心吧！为了保证特派员的人身安全，我立马派人把柴特派员护送回司令部，免得出现意外！”
　　九路军兵士们高喊着：“哼，假使哪个再为难我的特派员一美丽的活菩萨的话，我和他没完！”
　　柴秀美趁机登高一步，微笑着向众人说道：“兄弟们，你们要相信王总指挥的话，不要为难王总指挥他执行公务，俗话说‘为人不做亏心事，半夜不怕鬼敲门’，相信我会没事的。不要说到王总司令那儿，就是到蒋委员长那儿我都去得起，好了，后会有期，王总指挥，我上路吧。”
　　其实柴秀美何尝不知道，自己已经落人了王氏父子精心设下的圈套，扈国泰只不过起了一个催化作用。
　　不过，自己现在反而镇静多了，为了实现心上人的理想，为了实现自己历经千辛万苦才找到的光明之路，即使粉身碎骨又有何惧哉！
　　她暗暗提醒自己，不管王全德父子何等歹毒，自己都抱定“宁为玉碎，不为瓦全”的决心。
　　至此，通过九路军的传诵，一传十十传百，在金佛山地区都知道国军里面有个美丽温柔、善良聪慧的活菩萨，以至于人们翻山越岭都想来看望这个“活菩萨”。当然，此是后话。
　　王全德亲自带着贴心人很快把柴特派员和扈国泰同时“请”到了总司令。
　　柴特派员还没有迈人木门槛，就听到从里屋传出王文武自言自语的说话声：“嘿，我就说有贵客嘛，今天天刚亮树上的喜雀就叫个不停，柴特派员这不是就到了吗？柴特派员真是难得到这里一叙啊！”
　　柴秀美对王文武、王全德父子的如意算盘看得很清楚，他之所以对自己下手，这不过是王氏父子多疑的性格使然’种种迹象表明，他们并非掌握了自己和李光林的任何证据，那边肯定不会让扈国泰知道绝密情况的。
　　那边的安排是经过慎重考虑的，任何一个步骤者卩是非常周密的。
　　再说，王山妹可能早已将这里发生的情况及时地报告了那边。
　　想到这里，柴秀美心里坦然多了。
　　柴秀美美眉一扬，冷若冰霜地说道：“王总司令，用不着玩这种拙劣的游戏，你们父子处心积虑地公报私仇，一旦影响到党国利益，你们吃不了会4着走的。”
　　王文武并没有被柴秀美的气势震慑住，他毫不服软：“柴特派员，你言重了吧，我们请你到这里来，不外乎是商量工作嘛！也是从你的安全角度来考虑问题哟，请你参加司令部的决策指挥，怎么会影响到党国利益呢？不过，我得郑重告诉你，从现在开始，你不能离开这里半步，这也是我请示上峰后作出的决定。”
　　柴秀美瞪着一双丹凤眼大声说道：“王文武，我不知道你指的是哪个上峰，你不能独断专行，我才要向上峰告你一个滥用职权的罪名呢。”
　　王文武不急不躁，用狡黯的眼神盯着柴秀美说道：“这还用说吗？在南川地盘上我就是上峰，出了我的地盘那个上峰我一旦说出来，会吓你一大跳的，这个上峰当然是沙文化将军啦。哈哈哈，你应该不陌生吧，尽管从前他对你很好，不过这次他恐怕也就只有公事公办咯，你还是乖乖地在这里待着吧！不要不识抬举，好汉不吃眼前亏，细皮嫩肉的美女就更不能吃眼前！”
　　听到这里，柴秀美冷笑了一声“呸呸呸”地吐了几口口水。
　　不过，这时她心里反而坦荡多了，显得格外镇静。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
  www.7wＥnxue.com下$书$网



第39章 九路夜袭团凼河人民勇士洒热血(1)


　　自从投靠九路军后，扈国泰把自己所知道的解放军在江石场的兵力布防情况向王全德作了一一汇报，并一口咬定柴秀美已经投靠解放军无疑，这样王全德对扈国泰的话也就深信不疑了。
　　王全德认为攻打江石的条件已日趋成熟。随即，王全德向父帅王文武草拟了攻打江石区政府的作战方案，申明了此时此刻攻打江石场的种种理由。
　　王全德所制定的具体作战方案的要点是：自己充当先遣部队总指挥，以共产党那边反水过来的扈国泰为向导，带着自己所属的三百多人作前队，提前打响攻打江石区政府之战。随后，请总司令部派出东路、西路、南路人马到江石镇汇合，实施统一暴动计划，以最快的速度拿下江石场，然后长3区直人打下南川县城，把解放军赶出南川县境，赶出金佛山地区，把失去的江山重新夺回来。
　　写完“奏章”后，王全德不禁为自己的过人之处感到无比自豪，马脸上挂着阴狠的笑容。
　　为了取得攻打江石场的头功，王全德还思谋了一个“双管齐下”的办法：一方面派人星夜将“奏章”送往龙岩城司令部，让九路军高层定夺另一方面又命令自己的部队主动打头阵，决不能把头功让别人夺走。
　　由自己思谋出的对策还是由自己来组织实施，这样方能显示自己的过人之处。再说，敬志谦的那些“东西”实在诱人啊，说不定那才真的是“先到为君、后到为臣”呢！
　　退万步讲，即使打不下江石，后面还有后盾，不是还有我那老子给撑着吗？
　　王全德越想越觉得这场与共产党的生死较量，原本就应该按这样的程序操作才能稳操胜券。
　　像最终拿定了主张似的！王全德用力把大腿一拍！说打就打，时间就定在明天一腊月二十八这一天，今晚就带着兵力先向江石场进发。
　　哼，老子来个神不知鬼不觉的，我就看你解放军还往哪个旮旯跑，王全德终于下定了决心。
　　擦黑时分，王全德带着部属来到与江石场仅有三公里的燕子山安营扎寨。
　　天气阴霾，冰雪消融，到处是一片雾气茫茫，但这丝毫不影响王全德求战好胜的心情。
　　王全德心中不禁一阵窃喜：哼！这叫兵贵神速，也叫出其不意，我你石精忠防不胜防，马上就要打进江石场，南川县城也指日可待，我就看你这个大英雄到底还能英雄到何时？”想到这里，他不禁哼起了一首下流的山歌……
　　程大志也跟着唱道……
　　正当他俩还准备再好生对唱一盘时，忽然“侦察兵”走上前来报告道：“报告两位总指挥，前面没有异常情况，是否继续前进？”
　　王全德嘴角露出了一丝冷笑：“王光吹吃肉——这才像个话嘛！过山虎不如坐山猫，石精忠他再精明，人生地不熟的，我就不信他会搬起石头天。”
　　“程副总指挥，传我命令：加速前进，争取在天亮前渡过团凼河，到达鬼王山、蒿枝堡、狗咬山外围一线设防，对整个江石场实施里三层外三层包围的态势，我们要在各路人马会合之前，至少拿下半个江石场，夺取头功，那时本总指挥对兄弟一定重重有赏。顺便把扈国泰传过来问一问过团凼河的情况，看看进江石场有没有问题？”王全德为了区别程大志与自己在身份上的区别，把程大志称为副总指挥，把自己叫做本总指挥。
　　“报告王总指挥：鄙人扈国泰到来，有何吩咐？”扈国泰急急忙忙跑来。
　　王全德打了一下手势：“国泰兄，你在共产党青干班那边干过，很清楚我们对手的斤两，现在请你着重谈谈江石镇内外解放军兵力的布防情况。”
　　扈国泰干咳了一声，唾沫四溅：“据我所知，石精忠的兵力不足，整个加起来还不到一百人枪，防守场镇内都有点吃力，？还有精力防守周围呢！原来还在川湘公路各路口、团凼河大桥上设有卡哨，现在早已撤回到镇中心去了，他们的兵力只有用来保护几个重要的仓库据点，我们要过团凼河是非常容易的事情。还有一个情况就是……”
　　扈国泰见门口有哨兵’对着王全德的耳朵轻声说道：“王总指挥’刚才我到前边了解到，团凼河水辗……”
　　王全德冷笑道：“无毒不丈夫，你带着你的师兄弟们组成尖刀班，在前面做开路先锋，尽量悄悄地通过团凼河、绕过江石场。万一遇到了解放军就一律采取暗杀的力、法来排除障碍，千万记住遇到任何紧急情况都不能开枪，决不能因为枪声暴露我们的目标。”
　　司务长杨长征是参加过二万五千里长征的老红军，从北到南，从这个连队调到那个连队，时间地点在变，但他的工作岗位始终没有变，都是搞后勤工作、当司务长，在平凡的岗位上默默无闻地战斗着。
　　自从参加区委、区政府军民联防会议后，杨长征心里十分焦急，他看到九路军对江石区长达几十天的包围，致使江石的后勤工作越来越没有保障。特别是党政干部和解放军指战员的吃饭问题者卩难以为继，有稻谷而不能到水辗里辗米，他觉得自己得想办法解决这个问题，为组织分忧，为石书记他们分忧！
　　可是，当前九路军围困万千重，如果请示领导的话，一定不成，首长们肯定要强调什么安全啦、大局啦、纪律啦、九路军不讲王道啦等等。
　　可是明天下锅的米者卩没有了，不采取办法行吗？
　　想至这里，一个主意在杨长征大脑中形成：趁天黑之际，悄悄地带领炊事班全体人员到团凼河水辗把米辗回来。
　　只要有了米填饱指战员们的肚子，打胜仗就有了保证！
　　午夜，伸手不见五指，抬头不见月牙，炊事班七个人每人身上挎着步枪，肩头上挑着一大萝筐稻谷，一声不向地向团凼河水辗进发。
　　“报告解放军长官，今天打米还真有点糟糕，堰塘里没有堵多少水呢！”水辗老板看清是解放军的辗米队伍后，热情地招呼道。
　　“我马上去堵水，不过至少要等半个钟头后才能辗米。解放军长官你们晓得不，没有水的冲击大车就不能转动，大车不能转动小车就不能转动，小车不能转动就打不下来米……”水辗老板无话找话地啰唆了一大通。
　　杨长征打断了水辗老板絮絮叨叨的啰唆，果断地说道：“行了，行了，不要这样啰唆好不好，尽量快点把米打下来，在天亮前我们必须得赶回去呢！”在杨长征的催促之下，水辗老板才磨磨蹭针也到堰头“望水”去了。
　　冬天的团凼河边，北风呼啸、雾气腾腾。
　　杨长征等七名解放军战士左等右等不见水辗老板回来，有的把双手插进袖口抱着枪来回走动，有的坐在担子的扁担上打目屯，他实在是太疲倒是年纟5最大的杨长征时刻保持着高度警惕，始终坚守在岗位上，他是一个忠厚老实的长者，他的习惯历来是宁愿自己多冷多饿，也生怕战士们挨冻受饿。
　　正当大家等得不耐烦时，水辗老板回来了，他点头哈腰地说道：“请解放军长官都至里面去，屋里暖和一些，暖和一些就不会感冒，只要你们不感冒我心里就会舒服些，辗米的师傅马上可以辗米了，我还要继续去望水，凭眼目前堵起的那点水是打不下来这些稻谷的，打不下这些米你……”
　　杨长征向水辗老板挥了一下手，意思是你干吗这样啰唆呢，你快去辗米吧！
　　毕竟是个老同志，杨长征虽然长期从事的是后勤保障工作，但由于经常与石精忠、陈文礼他们一起参加战斗，也积累了不少的斗争经验。
　　杨长征觉得今晚这个水辗老板的神态和表现太反常，啰唆也许是他的本性，但行为诡谲就很让人生疑。
　　于是，杨长征吩咐道：“你们只进去五个人辗米，我和4、山东在外面站岗放哨！”
　　稍许，水辗房内传来“吱呀、吱呀，呕啷、呕啷”一水辗大车与小车（六角灯）之间的撞击声。
　　辗米在看似平静之中有序地进行着。
　　杨长征见无异常情况，心想最多还有十多分钟就可以把米辗完，然后自己就可以把炊事班连人带物“完璧归赵”了，到时挨批评也好，受处分也罢，那都不过是4、菜一碟，只要能做好后勤工作，让战士们吃好了有气力打仗，自己就心满意足了，冒再大的风险也是值得的。
　　他想，这下终于可以松口气，抽支叶子烟解一下闷咯。
　　时间一分一秒的过去了，然而谁也没有想到，危险也正一步步向他们逼近。
　　杨长征“吧嗒吧嗒”抽了几口叶子烟，心里始终还是放心不下在水辗里面辗米的战友们的安危，正当他准备到里面看看情况时，忽然感觉背部有坚硬的东西抵着，他想转身看一下小山东的情况怎样，然而身体两侦同样有坚硬的东西抵着。
　　“他妈的，知道是谁吗？我们是九路军尖刀班的大爷，识相的就别动，敢动一下就放你妈个的血！这不是说着玩的！”耳边传来比生铁还冷冰冰的声音。
　　杨长征联想到今晚遇到情况的前前后后，知道这下肯定遭遇九路军的突袭了，他的心一下子像掉进了冰窟窿！
　　唉，真是大江大河都过来了，难道还会在这个4、阴沟里翻船？
　　悔不该自作主张，铸成大错，自己的生死安危事4、，打乱了县委、区委剿匪作战部署那可是天大的事啊！
　　这时，几个五大三粗的汉子几推几搡把杨长征、小山东押进了水辗内，举着火把对他们说道：“你不是想看看你的战友们吗！他们在这儿呢！”
　　杨长征、小山东看至水辗屋里面的情景一下便僵住了，顿时感至天旋地转、肝胆俱裂。
　　水辗的辗子继续转着，发出“吱呀、吱呀，哐啷、哐啷”的声音，辗槽内的米已被染成紫红色，一个战士手提撮箕俯倒在辗槽旁的箩筐上，背心插着一把匕首，另两个战士仰面倒在窗子旁边，前匈同样插着一把锐利的匕首，他们的衣早就由黄色变成了紫色，地上到处是鲜血。其余的三个解放军战士背靠着背被死死绑在水辗柱子上和辗子一起旋转，早已不省人事了。
　　小山东猛吼道：“俺操你狗日土匪的祖宗，你们太缺德了，老子跟你们拼了！”
　　虽然杨长征也动弹不得，但他还是找准时机不断地向小山东递眼色，小山东心领神会，顿时“平静”下来。
　　突然杨长征身子向下一蹲，屁股向后一抵，两只手肘用力向上一拐，两条大腿往上一顶，整个动作一气呵成，使押着他左、右、后的三个人猝不及防，胯下及“要害部位”都受到狠狠一击，三个人几乎同时“哎哟”一声瘫软下。
　　看见老司务长的这一精彩动作，小山东也如法炮制向三个押解自己的土匪发起了突然袭击。转眼之间，这三个人也跟他们的同伴一样享受到了相同的“待遇”。
　　趁几人疼痛分申的当，杨长征夺过一支枪，对4、山东吼道：“这儿由我来处理，你快去把水辗的闸门关上。”
　　接着，杨长征对着还没有回过中来的人威严地吼道：“你这群土匪如果想活命的话，把长短武器全部搁在屋角，赶快解开他们身上的绳子。”土匪们都一一照力、了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第40章 九路夜袭团凼河人民勇士洒热血(2)


　　不料，一个土匪在缴械时，由于用力过猛把推上膛的子弹朝天射了出来，虽然没伤着人，可这一声枪向在寂静的夜晚里却格外清脆。
　　杨长征命令土匪们用自己带着的绳子相互捆了个严严实实。
　　同时，杨长征当机立断，瞬间腾空而起，一步飞跃到了武器旁边，重新将枪口对准了土匪，死死盯着室内每一个土匪的一举一动。
　　挂在柱子上用来照耀辗米的马灯昏暗的灯光扑闪扑闪。
　　时间一分一秒的过去了，就这样僵持着，四周又恢复了一片寂静。
　　大约又过了一个时辰的工夫，从水辗外水槽的闸方向又传来了两声清脆的枪响，杨长征听到枪声心中一惊，非常担心4、山东的安全，但自己在这里又是“猫抓糍粑一脱不了爪爪”，万般无奈之下，他只好两耳不闻窗外事一在水辗里面干着急。他非常清楚，一旦自己分心，那么后果就更加不堪设想。
　　今晚区委、区政府开会的时间比以往任何一次开会的时间都长，对各项作战方案的研究部署比任何一次都细，大家考虑的问题也比任何时候都周密，散会时已是凌晨了。
　　几十年的战争岁月使石精忠养成了一个独特的习匮，他j了仗每至个地方，总喜欢到三个地方转一转：首先要到战场查看地形地貌，其次钻工事战壕检查岗哨情况，再次是检查后勤保障甚至厨房工作。
　　因此，战士们常说：每至地，站在最高处、最低处和最里面的都是石。
　　今晚，他觉得还是亲自至几个重点岗哨上看一看才稳妥，毕竟敌众我寡，形势严峻，不容许有半点疏漏。
　　正巧陈文礼今夜也毫无睡意，他想既然上级百般强调在南川县境内土匪暴舌的人数如此之多、准备如此之充分、各匪股媾和如此之紧密，那么决不能掉以轻心，必须做过纟田的工作，稍有不慎就会给革命事业带来巨大的损失。
　　陈文礼刚走出大门，就碰到石精忠，他笑呵呵地招呼道：“老石，我猜你就没睡，那我两个一起至两个粮库、三个据点看看如何？”
　　两人各提着一盏马灯边走边聊，巡回对各个岗哨进行着仔细的检查。
　　每到一处岗哨，他俩总是叮嘱战士们既要保持高度警惕认真值班，又要轮流值班使人人都得到一定的休息，须知疲惫之师与打胜仗往往是天敌。
　　他们知道，由于近来白天常常有土匪的骚扰，区党政军干部群众已有很长时间没有睡过安稳觉了，再加上马上就是除夕，还有很多事情要做，不要让战士们太累了，？怕是每晚睡上一两个小时都行。
　　看了各方面的防守情况后，他们比较满意，认为“万事俱备，只欠东风”了。
　　他们想，只要检查完后勤保障工作后，今晚就可以放心地睡一个安稳了。
　　大约凌晨三点钟左右，两人朝区政府食堂走去。
　　来到区政府食堂后，他们首先发现情况有些反常。
　　要是以往后勤处总是通宵达旦的灯火通明，后勤人员昼夜忙个不停，挑水、淘米、切菜、做饭，忙得不可开交。
　　但不知怎么今天晚上食堂格外冷清，老远就看见门口值班卫兵背着枪在来回走动。
　　卫兵倒是很细心的，听到由远而近的脚步声后，一边举枪一边问道：“那一部分的？口令！”“我们是01、02号，口令前进！再前进。”
　　当卫兵看清是石精忠、陈文后，忙放下枪向他们举手敬礼。
　　石精忠向卫兵纠正道：“同志，你是才参军的吧，你不能放下枪来做其他动作，在战斗岗位上任何时候者卩是枪不离身，要改正，后勤处的其他同？”
　　卫兵答道：“报告首长，杨司务长带着他都到团凼河水辗辗米去了”
　　“哦，是吗他们去了多少个人？去了多久？”石精忠问道。
　　“他们去了七个人，去了两个小时了，杨司务长说，趁土匪还没有把江石完全包围的时候，今晚上把米打回来，白天怕土匪骚扰，只要有了米做饭，战士们就有气力打敌人，事实上炊事班真的没米下锅了。”卫兵答道。
　　“哎呀，这个杨长征真是乱弹琴，目无法纪，擅自行动，他这样做如果出了问题，就会打乱俺们的全盘部署，这个老革命真是老糊涂了，完全是倚老卖老，真是……”石精忠一听就火冒三丈，边说边跺着脚。
　　陈文礼说道：“老石，你消消气，生气和处分的问题都放在后头再说吧！现在的关键是如何采取补救措施、挽回损失的问题。”
　　正在这时，忽然从团凼河方向传来两声清脆的枪声。
　　石精忠望了陈文礼一下，说了声：“老陈，不好，从传来枪声的方向上判断，杨长征他们有危险，这个损失还是由俺去挽回吧！你立即通知其他人坚守岗位，不得乱动。”话未说完，就迈开双脚往团凼河方向跑去。看来，他是想单枪匹马去接应杨长征他们。
　　陈文礼知道这头“犟牛”又开始发犟德性了，这一下可把陈文礼急坏了，在这种场合下能大声与石精忠争执吗？石精忠可是指挥员，首长可是再三要求我管住这头犟牛啊！劝不住他是要坏大事的！
　　这回，陈文没用老办法来劝解，而是急中生智地说道：“老石，你不用去了，他们不是已经回来了吗？”
　　他这一下子还真凑效，果然石精忠一下转过身子说道：“他在哪？”
　　陈文礼低沉而威严地说道：“在哪里？在我们心里，你这个同志也真够‘雷厉风行’的，你难道没有想过，晚上作战切忌盲目出击，这是个老生常谈的常识。你说杨长征擅自行动违背党纪军纪，可你作为指挥员擅自到一线，有没有违背党纪军纪呢？出了闪失谁来承担责任事小，区里这么一大堆事情没有了你这个主心骨，即使接应回来杨长征他们，但由谁来唱主角？你就不怕土匪声东击西吗？在军事上，你比我懂得多呀！你怎么还是那样性急如火呢？现在的当务之急是研究救援方案才是，我再三讲过，消灭敌人的前提首先是保护好自己，只有这样才能降低战争成本。”
　　的确，石精忠这个人是一个性格倔强的人，他认准的道理是不会轻易放弃的，他断定今晚不过是几个散兵游勇搞的鬼把戏，基本上没有多大的风险就能将一个炊事班接应回来，于是他针锋相对地说道：“我也多次讲过打仗就是跟敌人比勇气，只有首先把敌人消灭了，才能真正地保护自己，俺们自己才安全。如果不消灭敌人而是仅仅保存自己有屁用，战机稍纵即逝，等俺们研究完作战方案，恐怕早已失去有利战机了。”
　　陈文礼也毫不让步的：“那好，我警告你石精忠，如果你硬要莽撞行事，我要用党的纪律衡量你，不管你是打胜仗还是败仗！你与杨长征简直就是五十步笑百步，他这样做都不能原谅，那么你作为指挥员违反党纪军纪就更不能原谅！”
　　石精忠与陈文各执一词，互不目让。
　　正在这时，传来熊雨之的声音：“石书记、陈副书记，你们不要再争论了，我熟悉地形，你们把这个任务交给我吧，我去接应他们，我保证完成任务。”
　　一听到这个熟悉的声音，石精忠高兴地说道：“老熊你回来得太及时了，俺正与陈副书记意见分歧，他说服不了俺，俺也说服不了他，正不知怎样才能解决这个棘手的问题呢！你这一回来就为我们分了忧，县里有指示吗？”
　　“这是县首长给你的亲笔信，其他情况我回头再向你们汇报吧！”
　　陈文礼说道：“好吧，那我就越俎代庖了，代表石区长下达命令了：老熊办事稳当，就让他与秦大山带一个班的兵力去接应炊事班，不过注意千万小心，得手后发三颗信号弹！”
　　陈文礼又转身对石精忠说道：“老石，我们立马回区政府研究作战方案！”
　　骤然间，起床号响起，同志们赶紧从热烘烘的被窝里钻出来，列队整装待发。
　　不过，听到枪声的人们还是出现了小小的骚动，只见石精忠往台阶上一跃，高声讲道：“大家不要惊慌，现在最重要的是搞清敌情，晚上作战切忌盲目出击，这是个常识。俺与陈书记研究了，现在将区里的武装人员编成三个中队，俺带一个中队从南面小路直插过去，曹子剑带一个中队从北边沿河边小路而上，两路人马与提前到达这里的秦大山、熊雨之会合，三路人马形成合围态势，目标是团凼河水辗。强调一点，现在的时间是差十五分钟凌晨三点，如果出现意外情况，不管是胜与败，五点半钟前都一定要结束战斗，撤回区政府。狗咬山、蒿枝堡及曾家湾粮库的防守力量丝毫不能动，区政府由陈文礼同志带一个中队防守，大家明白了吗？有信心完成任务没有？”
　　“明白了，保证完成任务！”全体指战员发出低沉而坚定的回答。
　　熊雨之、秦大山带着第一路人马摸黑接应杨长征的炊事班，刚走至距水辗还不至五十米的位置，突然间从水辗方向又传来两声枪声，这使得熊雨之与秦大山心里不禁一惊：果然如石区长所料，杨长征他又再次遇险了。
　　面对这一情况，熊雨之、秦大山安排战士们快速从各个方向对水辗实施。
　　战士们收缩到水辗堰槽旁看到一个人趴在闸门拉手上，用手电筒一照正是解放军战士小山东，只见他手脚已经冻僵，头上的血正一滴一滴的往下滴。
　　熊雨之使劲地推了几下小山东，小山东一只手还紧紧地握着步枪，另一只手非常吃力地指了一下左前方，用非常微弱的声音说了句：“司、务长和同、志、在、在、水、辗内。”便？止了呼吸。
　　大家用马灯往4、山东身子一照，只见他后颈窝上插着一把极为锋利的。
　　战士们沿着小山东的步枪准星瞄准的方向往前寻找，在不到二十米的地方，发现了一具俯臣卜的尸体。
　　大家走拢去一看，从穿着上看显然不是解放军，这是一个陌生人。
　　陌生人背心处有一个枪眼，从里面还断断续续地流出淡淡的血水，衣服上的血迹已经凝固，大家把尸体翻转过来一看，显然已经死亡多时。
　　熊雨之得知这一情况后，立即安有站戈士们围住水辗，朝里面喊话里面的人听着：时间快到黎明了，你们必须在黎明前出来，过了黎明你们就出不来了，再不出声音我们就要用火烧水辗了！”
　　话说在水辗里面的杨长征，精力是高度集中的，听至从外面传来的喊声，真是既惊又喜。
　　惊的是，今天晚上好像敌人已经知道我们的行踪一样，特另是水辗老板的种种表现十分蹊跷，他居然“望水”一去永不还，好像敌人是在“守株待”。
　　喜的是这次外面的喊话连续使用三个“黎明”，这可是解放军部队在特别紧急情况下才使用的联络暗号，无疑是石区长派人来营救咱们了。
　　杨长征又暗想，战友们已经把水辗团团围住了，既要快速营救出战友，同时又要彻底、干净、全部消灭土匪的目的，让同志们冲进来显然是不行的，在水辗中是难以施展开的，需如此这般……主意就这么定了。
　　何不把敌人放出去，让战友対足活的呢？
　　主意打定之后，杨长征大声叫道：“你们听着，你们都是贫苦百姓，眼看解放军立马就要攻打水辗了，你们现在已经没有武器，如果让你们跟解放军对打，显得不公平，我就放你们一条生路，但你们得依次出去，可不许乱来哈！”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xia book.com下$书$网



第41章 遇神医伤员得救受感化甘献地图(1)


　　果然，包括扈国泰在内的九路军们刚从水辗里出来，便被守候在水辗各出口的解放军逮了个正着。
　　鸡叫二道，至团凼河营救炊事班战士的三路人马，终于又在区政府汇聚到了一起。
　　陈文礼摸出手表一看，手表时针正好指向五点。
　　黎明时分的团凼河，被一团团浓浓的雾气笼罩着。
　　浓雾像棉团似的从河的上游滚滚而来，它们静静地爬上河岸，越上树丛，向两侧的房舍、山头泛滥开去。浓雾弥漫，即使有人站在你面前也休想看清这个人的面容，雾气沾在指战员们的脸上有一种湿漉漉、滑腻腻的感觉。
　　回至区政府，天已大亮，江石大地仍然像往常一样，到处弥漫着浓浓的雾气。
　　石精忠命令：抓紧时间审问匪兵！
　　稍许，熊雨之喜形于色道：“通过对俘虏的审问，已基本掌握了土匪进攻我们的详细计划，不过还需要作进一步核实！”
　　陈文礼接过话头说道：“当然要综合分析各方面的情况，不能只听一面之词呀，如果我们的情报人员能够带回新的情报力卩以佐证，那就再好不！”
　　就在这时，杨长征双手扒开众人，站到队伍最前面声泪俱下：“石书记、陈副书记，我违背革命纪律，擅作主张，给党的事业造成了重大损失，我们的三位同志英勇献身，另外三名同志身负重伤。我没有别的要求，只求组织上给予我严厉的处罚，只有这样我心里才能得到一点安慰，我才觉得对得住死的同。”
　　石精忠狠狠地瞪了杨长征一眼说道：“你以为处分你一下，就能抵消你的重大过失吗？你不认为你今天的盲目行动给革命事业造成了多大损失吗？既造成了人员伤亡，同时又险些打乱了区里的总体部署。尽管你这样做从客观上使俺们得到了情报，同时又解决了指战员的吃饭问题。但是，这只不过是瞎猫遇到了死耗子，俺们决不提倡这样盲目蛮干，决不姑息迁就你的错误行为。当然，俺大脑里也存在个人英雄主义，也得作深刻检讨，总认为几个毛毛匪没啥了不起，要不是老陈的严厉批评，那俺也险些跟你一样，或许比你犯更力卩严重的错误呢！”
　　陈文礼说道：“石区长、老杨同志，你也不必过分的自责，当前不是如何检讨过失的时候，最紧要的是如何防范敌人卷土重来和如何抢救伤员的问题。我认为现在首先是要严密封锁消息，继续演好戏，造成我们兵多、将广和后勤保障有力的假象，使敌人摸不清我们的底细，不敢轻举妄动。”
　　石精忠说道：“是的，要假戏真做。俗话说：打退不如吓退嘛，让九路军不敢贸然行事，俺们就可以争取更多的备战时间。”
　　正在这时，卫生队罗队长急切地跑进来报告道：“三名伤员伤势严重，仍然处于昏迷状态，我几乎用上了最好的西药似乎者卩无效，况且现在四方八面者卩被土匪控制着，药物已经没多少了，现请示首长，还有什么更好的办法吗？”
　　熊雨之沉思了一会儿，站起来说道：“在南川县境内倒是有一位水井道人的神医，他不但善于医道、医术高明，而且医德高尚，很受百姓拥戴。同时，此人号称‘金佛山活地图’，他非常熟悉金佛山地区的地形，我想如果能够把他请来，也许还可以一举多得呢。不仅可以治好伤员的病，还可以在群众中扩大党的政策宣传，同时还可以摸清金佛山的地形状况，为下一步追歼九路军创造条件。”
　　摁着额头沉思了一会儿，陈文十分肯定地说道：“你说的那个水进道人，姓张，大约八十多岁年纪，仙风道骨，行走如风，对吧？”
　　此言一出，石精忠、熊雨之惊异不已，他们似乎用眼神在问：“你是怎么认得他的呢？”
　　陈文礼神秘一笑：“天机不可泄！”
　　石精忠心急地说道：“你两个文人就不要绕来绕去了吧，既然你们把这个张道人吹得如此神秘，又是你们两个的熟人，那俺就不管过程，只管找你要人！”
　　熊雨之满有把握地说道：“水井道人那败类徒弟扈国泰不是正在我手里吗？请他写封亲笔信，找个可靠的人送到水井道人那里，保准他今天就能赶至但是而今至处被土匪围困着，谁能担当“信使”这一个重任呢？
　　三人不禁沉思起来。
　　担任“信使”的这个人必须是既要可靠，又能不引起土匪的怀疑，并且还要熟悉当地风土人情的本地人，只有同时具备这些条件的人才能在土匪包围圈里来去自由！
　　人熟、地熟的熊雨之几转几不转来至家茶馆前，向正在说书的“男面女人腰”边先生点了一下头，一阵耳语之后便离去了。
　　谁都知道，土诗人是天天赶场，喜欢往热闹处钻的人，最近一段时间这么多爆炸新闻，他不可能不来收集“素材”吧。
　　果然没好一阵，土诗人就跟熊雨之一起聊起了天来。
　　民间有这样一种说法，在整个江石区范围内有钱有势的第一能人当然要算敬志谦一猫胡子。
　　但要说能说会道、八面玲珑的人还得首推土诗人，你不要看他是个穷人，但就是敬志谦也没土诗人的板眼多呢！
　　土诗人从江石老街场口出来，脸上挂着不易察觉的笑容。
　　只见他用左手摁了一下怀里，解放军长官给的函件硬硬的还在，然后又用右手拍了拍衣兜里的银元，嘿嘿，那硬邦邦的东西也还在。
　　当土诗人经过叉河口来到清泉乡匪区后，几个匪兵便围上来，纷纷递上卷烟说道：“大诗人，你到江石场赶集回来了？肯定晓得不少新鲜事哟，来一段吧！”
　　土诗人转了一下眼珠了，顺口说道：
　　偌大江石真可怜，路上没有几个人。
　　大门抵杠小关，抱着老婆不出行。
　　没有油盐真不行，只好冒险进趟镇。
　　要问这些都为啥，只怕阎王请进门。
　　说得几个匪兵眉开眼笑地目送土诗人去。
　　就这样土诗人不费吹灰之力，仅仅在沿途朗诵了几首自己热炒热卖的打油诗后，便顺利通过了土匪的重重岗哨，中午时分就抵达了清泉乡街上水井道人的住所。
　　八十多岁的水井道人腰板硬朗，穿着长衫’衣领折叠得整整齐齐，正聚精会神地在为一个个患者把脉治病。
　　由于平时土诗人喜欢至水井道人那里聊聊天、找点草药小单方之类的东西，两人很是投缘，几乎到了无话不说的程度。
　　水井道人见土诗人风尘仆卜地赶到诊所，非常高兴地说道：“我正在念叨你这个大诗人呢，你还当真就来啦。你经常在外面跑，老夫正闷得发慌，早就想听听你的所见所闻。我想，你今天不会是仅仅来找点草药单方的吧，请你说说外面的大事吧！”
　　土诗人答道：“老先生将了后生一军，我只好恭敬不如从命了！不过，您也不要太高看我咯，我也不是‘万金油’、‘全时通’哟，天下我不晓得的事情还多着呢。当然，我会如实的把我看到的、听到的新鲜事都给你摆谈一下，尽力回答你所提的问题。”
　　水井道人理了理花白胡子沉吟道：“我水井道人今年八十八岁，经历了好多个皇帝，如今听说“刮民党”（国民党）就要遭共产党‘共’下台了，又要改朝换代了。不过，我看我们清泉乡就换了一下牌子，乡公所的那些官太爷好像一点没变，也没有驻扎一个解放军，真是换汤不换药。未必其他那些地方都是一个背时样样吗？还听说解放军硬是与以往别的军队不一样哟，那他们到底在哪些地方不一样呢凭你土诗人的本事，这些问题你是搞得清楚的噻，你可得给我说实话哟！”
　　土诗人凭着他的三寸不烂之舌，从远到近，把自己看到的、听到的关于解放军的故事全说了一遍，特另把解放军如何有铁的纪律、如何爱民如子、如何打富济贫的故事一股脑儿地倒了出来，讲得非常仔细，水井道人听着不地点是。
　　末了，土诗人话锋一转，说道：“您算猜对了，我今天来，一方面是来看看您，另一方面是的确有事，要您出面帮忙，您先看看这个东西再说吧。”
　　说着，把一个牛皮信封递给了水井道人。
　　水井道人展开信纸，认真阅读起来。
　　张老先生台鉴：久仰先生大名，如雷贯耳，今人民解放军为拯救人民于水火之中，不惜赴汤蹈火，实乃为人民之福祉而奋斗。然土匪恶霸相互勾结，为害百姓，为人人所深恶痛绝。就在昨日晚间，九路军公然偷袭我炊事班战士，造成多人伤亡。素闻先生医德高尚、医术高明，万望先生前来救治。
　　信的最后竟然盖着石精忠、陈文礼、熊雨之三人的印章，末尾竟然还有自己弟子扈国泰的签名。
　　等水井道人看完信件，土诗人拿起函件顺手把它烧了。
　　水井道人背着手在室内来回踱了几圈方步，反问道：“实话说，我起初对解放军还真看不上眼，试想，我那不争气的徒弟者卩能在解放军里混上个什么队长，这样的队伍会是好队伍？不过后来我又听说，这支队伍依靠的全是贫苦百姓，只要跟着他们干都会有好结果。你真的跟解放军接触过吗？那你给我说实话，他是这样的队伍吗？”
　　土诗人不紧不慢地说道：“百闻不如一见，你去了不就全都一清二楚了么？”
　　果然，水井道人面有难色：“我这么大一把年纟己，恐怕已经力不从心咯。再者说，即使我去了，难道就有把握救治好那些受伤的解放军吗？”
　　土诗人知道对付水井道人这个倔强老头，不用激将法是不会达到目的的。
　　于是土诗人说道：“哦，那我告辞了，如果说您硬是怕见解放军就算了吧，要不了多久解放军也会来到清泉乡的！”
　　经土诗人这么一激将，水井道人果然很是冒火：“我一辈子什么人没见过，什么国军、保安团、清乡军、团阀军等等乱七八糟的军队者卩见过，可能你还不知道吧，就连当年红军经过贵)顺坎时，红军队伍的那个胡子长官才叫小心呢。他们的一个十多岁的红小鬼被毒蛇咬伤，我还给他治疗过伤呢，那个红小鬼眉心的那颗红痣在我心目中的印象太深刻了，我一辈子都忘不了。听说解放军就是红军变的，我怕啥呀？况且还有我的徒弟不也在那边吗？土诗人，你前头走，我后头就来，请你相信，九路军那几爷子目前还啃不动我呢，他们不敢拦我的。”
　　土诗人扮了个鬼脸，心想这个奇异的老夫子，我多少耍点4、花招他就居然被我牵着鼻子走了，哈哈哈！
　　接着他又把手伸进兜里捏了捏硬邦邦的银元，心里那个美滋滋的感觉就自不必说了。
　　精神矍铄的水井道人在当天傍晚便赶到江石区政府，首先查看了伤员的情况。
　　水井道人刚从病房出来，就被熊雨之请到区政府接待办公室。
　　当与陈文礼握手、对视的那一瞬间，水井道人一下愣住了。
　　水井道人试探性问道：“请问长官，您原来是红军队伍的长官吧，如果我没记错的话，我们应该不是第一次见面吧！”
　　陈文礼万分激动地答道：“是啊，如果我没记错的话，您就是我的救命恩人张老先生吧！失敬得很啊，我算了一下，您老已经是快到九十高龄了吧，还这样耳聪目明，真是仙风道骨风范啊！”
　　水井道人说：“看来老夫与你们红军缘分不薄啊，能数度见到贵军长官的金佛山人怕不多吧！”
　　陈文礼娓娓道出自己与张老先生相识的前前后后。
　　在贵州省道真县的陈家坳是一个四面为高山、中间为平地的一个“脚”。
　　在这个陈家坳里居住着三百多口陈姓居民，无一杂姓。
　　原本这里是无人居住的，而今居住在这里的这些陈姓居民，是几百年前从四川省金佛山地区充军过来的。
　　当时，陈文祖上被朝廷委派到新成立的南江县担任县知事，当时的县城还设在鬼王山下的江石镇。
　　也许是巧合吧，陈知县上任伊纟台，连续三天在审问犯人时都出人命案子，他被撤职查办丢掉乌纱帽不说，还被发配到偏远的贵州省。
　　好在陈知县平时很是体贴下属，当他们押送着“犯人”到这里时，觉得这里简直是最好的宜居环境，陈知县就在这里安顿下来，不久下属把陈知县的家眷也接至这里。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  #下!书! 网



第42章 遇神医伤员得救受感化甘献地图(2)


　　后来陈知县和他的后代在这里读书耕地，个个是文化人和种田能手，历经数世不衰。
　　所以，至今金佛山地区还流传一句俗语：搞烂就搞烂，搞烂就往贵州搬！日寇人侵中华大地后，红军队伍经过这里时，陈知县的第九代孙陈文礼的父亲把陈文礼送到了红军部队。
　　参加红军不久，陈文礼不幸被一种毒性最强的“青竹彪”咬了一口，恰好被采集药材的张药王所救……
　　听了陈文礼关于自己身世的这段话，张药王、石精忠、熊雨之感慨万端。石精忠、陈文礼、熊雨之对张药王问寒问暖，又是递水，又是敬烟，就是只字不提为伤员医病的事。
　　水井道人站起来抱拳说道：“我看过了几位伤员，长官，他们……”
　　石精忠说道：“哎呀，老先生你路途辛苦了，先喝酒吃饭，来，俺给您斟酒，这杯酒祝老先生福寿康宁！”
　　尽管石精忠的山东话不好懂，但水井道人还是觉得很是亲切。
　　陈文礼、熊雨之轮番给水井道人斟酒、夹菜。
　　一股从未有过的冲动，使得水井道人喉咙哽咽了。
　　他理着花白胡子说道：“老朽算是开眼界了，几十年来老夫我见过的官爷、大小人物何止成百上千，哪有像你这样光明磊落的长官啊！”
　　陈文礼说道：“张老先生，先纠正一下您的口误，我们人民军队不叫长官，而是通通称呼为同志，我这支部队是真心为民服务的，不是像国民党那些达官贵人、兵痞流氓、袍哥会道门那样虚情假意、摆花架子作秀。对不起了，我和石区长军务缠身，失陪了，老熊陪您到处走走看看吧！”
　　熊雨之接过话头：“其他的事先另忙，您先与您的弟子谈谈，如何？”
　　扈国泰被关在区政府后面狗咬山的监狱里，当他看到自己的师傅长途跋涉来看望自己，心里真是说不出的滋味，眼泪像炒豆般直往下滚，他只说了声：“徒一念之差，铸成大错，真是罪有应得。现如今弟子不但不能替您分忧，反而累及恩师……”话没说完早就泣不成声，在师傅面前不断地磕头。水井道人不动声色地问道：“男子汉大丈夫，你为何如此悲伤呀？”
　　扈国泰止住悲戚，仔细地向师傅讲述了自己如何参加共产党青年干部训练班，如何因工作积极当上民兵队长，又是如何被九路军捉住，经不住“沉潭”的威办而叛变投敌，后来又是如何替王全德当向导突袭解放军的全。
　　末了，扈国泰使劲用手抓着自己那像乱鸡窝似的头发说道：“恩师，我知道共产党的政策，我已经犯下死罪，现在后悔莫及。我签名请师傅来，并不是想请您替我求情，而是要求您答应我的两个请求，要不然我真的死不瞑目呀恩师，您能答应我吗？”说着又不停地在师傅面前卩起首来。
　　对自己这个徒弟水井道人实在太了解了，他平时只知道讲江湖义气，随波逐流，在大事大非面前没有正确主张，性格又有些倔强，注定是要吃亏的。起初听说他当了解放军的民兵队长，自己着实还高兴了好一阵子，还常常以“浪子回头金不换”自慰呢！现如今怎么形势就急转直下了呢？唉，这也是他咎由自取吧。
　　水井道人听到这里俯首答道：“你说吧，只要为师能办至的我就决不。”
　　扈国泰哽咽着说道：“我的两点请求是：一是要千方百计治好几位受伤的解放军战士，这样可以减轻一点我的罪恶感二是按照共产党、解放军的章法万一要枪毙我，那是我罪有应得，我心服口服，恩卩币决不可逆天行事而为徒弟报仇。我只有来世再当您的徒弟，再报答您的大恩大德了，恩师你可要答呀！”
　　水井道人听了也感觉有些心酸了，人生啊真如走钢丝绳，只要走错了关键性的一步就会坠下万丈深渊，真是一失足成千古恨啊！特另是在改朝换代的历史关头，一点也马虎不得。哎呀，谁叫他平时玩世不恭呢！这次恐怕是“黄桷树的根一裁得深”啰，怕是神仙也救不了他咯。
　　“人之将死其言亦善”，徒弟的这点要求并不过分，水井道人郑重地点了点。
　　第二天，水井道人再次逐一检查了受伤的几个解放军战士，看不到他们受到枪伤、刀伤什么的，但是他们却始终昏迷不醒，把他们的脉象，却又都是“鸡琢脉”，气若游丝、脸如白腊。
　　这让水井道人百思不得其解，昨天他们不是还服用过自己研制的专治跌打损伤的“百灵丹”吗？怎么会毫无效果呢？
　　正在这时，石精忠、陈文跟随着司务长杨长征走了过来。
　　杨长征把解放军战士受伤的全过程向水井道人作了比较详尽的介绍。
　　水井道人恍然大悟：“原来是这样的啊，我就觉得有些奇怪嘛，为什么他们年纪轻轻的，会有这样衰弱的脉象，现在我明白了。原来他们是被可恶的土匪绑在水辗上长时间的旋转，血脉循环已经错乱、五腑六脏功能受挫、精气神已经分散，这可不是一般的伤点皮毛，如果治疗不当，随时有生命危险，我得先用气功打通他们的精、气、血，恢复他们的生命体征！”
　　只见水井道人气沉丹田，对着每一个伤员发起了一轮又一轮的气功，气流所到之处，化作一丝丝凉风，吹得室内的纸张和蜘蛛网“簌簌簌”作响，看得石精忠等人目瞪口呆。
　　渐渐的，这些伤员的全身像一屉屉蒸笼，热气腾腾，半时后，竟然有了的。
　　再看水井道人，随着发功次数的增多，精力也越来越不济了，毕竟他已是八十多岁的人了。
　　正在大家不知如何是好时，老先生的气功疗法结束了。
　　水井道人缓了口气说道：“各位长官，我就准备告辞了。我给他们每个伤员开了三服中药，这中药必须要加上‘乌灵芝’这位药引子才会有效。现在我放心不下的是，‘乌灵芝’这位药只有在悬崖绝壁上才能找到，而在金佛山地区就只有那么一两处才有呢，你们不一定找得到哟！”
　　陈文礼伸出有力的大手紧紧握住水井道人的手说道：“老先生，您已经尽了最大的努力啦，以后的后续工作我们想办法完善就是，您就不必多虑了。”
　　水井道人沉思着走出了区政府大门。
　　包括石精忠、陈文在内的区政府领导又犯起愁来，到哪里去找“乌灵芝”呢？
　　正在大家低头沉思之际，只见水井道人又转回来了。
　　他摇了摇头沉吟道：“您们看嘛，人老了硬是没得啥意思哟，你们瞧我这个记性硬是孬得很哟，这中药还必须用‘龙泉水’煎熬，假如用其他水煎熬也没有明显效果的，你看我险些误了大事。现在我这里有一剂良方，不仅可以解决清泉水、乌灵芝的问题，而且还可以避免贵军今后的死伤，我就把它开给你们吧！”
　　大家不禁一震，这样的良方当然好得很呐！
　　水井道人侃侃而谈，道出了他的这一剂“良方”。
　　鱼泉河发源于金佛山麓的清泉乡，因在清泉集镇边的山洞里常年流出一股清澈透底、沁人心脾的泉水，涨水时候经常有鱼虾从里面跳跃出来，故此又名“鱼泉洞”，因此人们把清泉水注人的这条河管它叫鱼泉河呢。
　　传说还是在清朝乾隆年间的一个夏天，一个府台大人经过这里到贵州省接洽政务，当走到这里时，恰逢天时热得让人受不了，府台大人口渴得要命，命令轿夫停下来找口凉水喝了再走。
　　很快，府台大人的跟班就端来一大坛泉水，府台大人咕噜咕噜喝下泉水之后，连声说道：“纯正甘甜，真乃龙泉也！”于是而得名。
　　府台大人的这一即兴之作把“鱼泉”、“清泉”这些别称统一成了“龙”。
　　因有府台大人“纯正甘3甘，天下龙泉”八字口谕的神威，府台大人前却刚走，当地乡绅立马就商议，在清泉乡集镇附近立块石碑作为“镇水之宝”。
　　然而就在石碑修好之后，在如何立起来的问题上，却遇到了难题：在当时没有起重设备的情况下，要把一个四五百斤重的石帽子安上四米多高的，这还真有难！
　　乡绅们深知“重赏之下必有勇夫”这样一个道理，于是四处张贴告示悬赏大力士。
　　没过多久，祖籍并非当地人的张真人揭了告示，立起了石碑。就这样，由当地乡绅捐资建起了“龙泉洞”。由于张真人立碑有功，自然就是首任洞主。从此，张家一家老小在此安居乐业，历经数世不衰。张真人就是“水井道人”张药王高祖的高祖的高祖。到了“水井道人”这辈，从医经武，把医术和武术演绎得更加出神人化。
　　江湖上和政界只要提到水井道人都敬畏三分，他随便到哪里都畅通无阻。
　　但水井道人这个人的性格比较怪异，平时从不走亲访友，可是只要听说是有人生病了他会不辞辛苦，及时赶至。
　　至于医药费用则是“拿得出，收得下”，甚至对那些付不起医药费的穷人他可以分文不收。
　　渐渐的，他通过多次临床试验，摸索出经验，很多中药如果用龙泉水煎熬疗效非同一般，特另是对于跌打损伤类，如果力卩上由雌性猴子的分泌物形成的“乌灵芝”其疗效更是一般药无法比的。
　　由于水井道人从懂事起就跟随大人一起在金佛山上采集各种中草药，对金佛山的地形了如指掌，哪个奋旯角角他都再熟悉不过了。
　　水井道人又是一个有心人，他每次采药回来总要将走过的路径汇成“地图”，哪里有一个山头、哪里有一个山洞、哪里有一片森林、哪里都有些啥动物出人，哪里是悬崖峭壁他都记得一清二楚。
　　特别是那些盛产中草药的地方，他记载得更是十分仔细，连哪里有个硝坑、暗河他者卩没有遗漏过。
　　水井道人从兜里拿出一张硝制过的牛皮“地图”，向众人作了详细“图解”。
　　说它是标准的地图吧，上面没有比例尺和图例之类的符号，说它不是地图吧，上面密密麻麻地画满了记录地理环境的符号，而且应有尽有。
　　指着“地图”，水井道人从金佛山北坡说到南坡，从地理位置说到人文景观，从历史说到今天，从传说说到现实，头头是道、条条是理，把个金佛山说了。
　　水井道人对金佛山的熟悉情况，不但使石精忠、陈文礼等外地人大为惊叹，就连祖辈一直居住山里的“钻山通”李正也佩服得五体投地。
　　大家暗想，这幅地图果然是无价之宝啊！
　　如果有了这个宝，那不等于我们比对手就多了一个“翻山炮”吗？但决不能夺人之爱啊，这可是人家张老先生一辈子的心血，是人家生存的根本呀！
　　大家听“水井道人”讲金佛山人了迷，以至于张老先生将“地图”收起，人们还在低头深思，还沉浸在对金佛山神奇景色的遐想之中。
　　水井道人悄悄将“地图”塞到熊雨之手中，说道：“我们是老朋友了，你现在是共产党的人了，请你把这个东西转交给石区长吧，我看得出解放军或许比老夫我更需要它。这也是我徒弟扈国泰的意思，请千万不要推辞！敬志谦、王文武他们多次派人来高价索取，我始终不为所动，这个东西出再多的钱我也不会卖的，坏人得到了它是会祸害百姓的哟！”
　　当熊雨之还没反应过来，正在进退两难之际时，水井道人已经走出了区政府大门，消失在茫茫夜色之中。
　　都说“一方水土养育一方人”，石精忠、陈文礼、熊雨之等人百感交集，金佛山这片神奇的土地养育了多么纯朴的金佛山人啊！
　　石精忠笑呵呵地说道：“既然张老先生这样支持俺那天亮后区里立即派出一个小组，就按地图勾画的路线，专走羊肠小道，即使找不到那救命的乌灵芝，也相当于进行一次进山剿匪的战前演练嘛！”
　　这时正是五更时分，到处一片漆黑。
　　天刚蒙蒙亮，卫兵紧紧张张地跑来报告道：“首长，有两人骑着一匹枣红马闯进了大院，哦，你们看，就在那儿停下了。”
　　话不离口，只见马背上的人“吁”的一声，连人带马在区政府大院内停了下来，以至于值的卫兵拦都没来得及。
　　几十支枪一齐对准从马背上跳下来的一男一女，整个大院出奇的安静。大家心里都在想，是哪个不知天高地厚的“方脑壳”，居然敢骑马大摇大摆的夜闯区政府。
　　未必他们是吃了豹子胆吗？
　　整个区政府空气一下紧张至了极点。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xia book.com  www.7wenxＵe.com



第43章 山雨欲来风满楼以静制动设伏击(1)


　　正待一触即发之际，从马背上跳下一男一女，男人搀扶着女人一瘸一拐地往区政府里走来。
　　有人高举着马灯一照，全都不禁大惊失色，这个男的不正是区中队林大勇队长、女的不正是区政府的文书苘腊梅吗？
　　大家惊愕不已，就是说嘛，已经很久没有看到他们两人的身影了。
　　只见他们浑身血迹斑斑，脸黑得像不知多少天没洗过似的，身上到处沾满草疙瘩，衣被剌抓得稀烂，经凛冽的寒风一吹披一块搭一块的，根本分不清？是凛花明是绵花。
　　此时的芮腊梅已经处于半昏迷状态。
　　再看他们所骑的那匹枣红马早已累得快不行了，躺在地上喘着大气。
　　大家者卩感到疑惑不解，这至底是怎么回事呢？
　　林大勇缓了口气，向石精忠、陈文汇报了事情的经过。
　　稍顷，苗腊梅又把在叉河口扈国泰如何被九路军俘虏、如何巧遇柴秀美、以及柴秀美又是如何采取紧急措施，安排自己送回情报的经过作了汇。
　　末了，芮腊梅泪眼涟涟地说道：“柴姐的表现真够勇敢机智的，她在关键时刻把危险留给了自己，而把安全让给了别人。”
　　接着，芮腊梅拿出一个包了又包的布包，从里面取出一个牛皮信封，哽咽着交给了石精忠。
　　石精忠等人分别看了苗腊梅转来的情报后，大家相视无语，心中难以平静，都暗暗为柴秀美和我方打人敌人内部卧底的安全担心。
　　而陈文礼却在忧虑中带有几分乐观地说道：“我感觉至柴秀美是安全的，同时，我们先前？了入敌人内部的那名内线同志的安全也不会受至任何威胁，原因嘛艮简单’你们慢慢猜吧！”
　　石精忠分析道哦，这一点俺也是这样想的。首先，是柴秀美原来在国民党高层有着复杂的背景其次，柴秀美是敬志谦的外侄媳女3，王文武只是个光杆司令，他必须倚重敬志谦的袍哥军才有本钱，所以我想王文武不会把柴秀美怎样的！”
　　陈文礼笑着答道：“对！暂且不说柴秀美还有这么多平安因素，即使她万一安危有问题，我的那位内线同志也会安然无恙的，这就是上级安排柴秀美与我们那位内线同志接头的原因。你们知道柴秀美与我们那位内线同志的感情是何等的深厚啊，这样深厚的感情她能背叛他和他的事业吗？这不正如我们的个别同志一样，在任何情况下都不会背叛你老石的哟！千万不能低估爱情的力量啊，匈牙利诗人裴多菲的诗句‘生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛’大家该不会忘记吧！”
　　陈文礼一席话说得石精忠脸红耳赤，幸好晚上灯光昏暗大家都看不清。
　　石精忠赶忙采取迂回战术、转移话题：“从现在得到的情报来看，俺们的内线同志已经帮俺们退去了一路人马。敬志谦这只老狐狸被我们的内线同志把工作做通了，他想在后头坐收渔利，只要敬志谦当了缩头乌龟，王全德的人马也就不会轻举妄动，所以这一路俺们就不用过多的考虑了，只要戚天华的情报一至俺们就可以敲定最终的战斗计划了。”
　　正在这时，门口站岗的卫兵前来报告：“报告首长，遇到怪事了，门口一个叫花子硬要进区政府，说还是几天前在区政府吃了顿饭，现在肚皮饿得快贴到背上去了，要回来找碗饭吃了再走，现请示该如何处置？”
　　石精忠、陈文两人听了哈哈大笑，石精忠说道：“那就把他请进来，看看这个花子到底要搞啥子名堂嘛！”
　　这个花子刚进屋来，大家都觉得他身上臭不可闻，唯恐避之不及。石区长却快步走过去拉着叫花子又黑又脏的手不放开，高声叫道：“叫花子，快去把衣爿艮换了、身上洗了，要不不准舀饭吃哈！”
　　叫花子也不客气，竟然拉着石区长的手不放，还不断眨着眼睛呢。
　　满屋的人除了陈文礼、熊雨之以外，其余的都莫明其妙，对于石区长这样善待一个花子艮是不解。
　　区里的其他同志纷纷议论道：“你们看，石区长好不择巾巾片片哦，对那个肮脏得像一堆臭狗屎的叫花子都爱不释手，大家闻到没有？简直臭不可闻也……”
　　石精忠听了议论后禁不住一阵哈哈大笑很肮脏、臭狗屎怎么了，庄稼一支花全靠粪当家呢，叫花子虽然外表脏一点，但却是最善良的群体呢！”
　　不一会儿，等花子把肩上挎着的、手上提着的、身上穿着的所有破烂一一扔掉，擦了身子、洗了脸、梳理了头发走出来时，在场人员都不禁恍然大悟：“哦，原来这个‘花子’是戚排长化的装，哎呀，手段真高明啊！”
　　戚天华向区委领导汇报了自己了解至的江石区南部地区敌人的部署及动向，末了说道：“我知道区政府与县政府之间的通讯中断，路过县城时我去了一趟县政府，通过一个战友的引荐，老首长李团长、孙政委接见了我。”
　　接着戚天华传达了老首长李团长、孙政委的指示精神。
　　时下南川县内的土匪相当？昌獗，最近，在区政府七个辖区内者卩遭到土匪程度不同的破坏活动，他们试图通过破坏川湘线，切断我军的物资补给线，然后占领南川县城，重新夺回他们失去的天下。特别是在年关即将来临之际，正是他跃跃欲试j狂之极的时候。县委要求各区政府采取灵活机动的战术，在土匪实施总暴舌之前务必把各路土匪的暴乱控制在萌芽状态。接着，戚天华向石区长递交了县委给区委的工作指示信。
　　石精忠接过工作指示信，边看边道：“俺早就知道，天下没有俺们的侦察英雄办不好的事情！”
　　胡班长接过话头说道：“就是嘛，还是前天上午，我正在值班，有人在区政府大门口高声叫：今年大年三十热闹得艮啰，不是放火炮，是放枪弹、大炮和流弹炮，平时要多准备点东西，晚上不要出来哈，好多部队者卩要来这里打仗哟。我正打算过去问个清楚，这个人已消失在茫茫人群之中了。”
　　戚天华接过话头说道：“哦，这个人就是我安排的，怕万一因某种原因我在路上耽误了行程，不能及时赶回来的话，就先安排这个人捎个信，先让石区长、陈j区长你们得到口头情报，有个思想准备。”
　　陈文礼竖起大拇子称赞道：“好个侦察英雄，你办事硬是办得牢靠得很，这不等于加了个‘双保险’吗？”
　　大家会意的发出了一阵爽朗的笑声。
　　恰巧这时，鬼王山麓九井村的麻村长前来报告：“昨天早晨，江石街上的张大山、鱼木子报告：前天他们到鬼王山上安排过年的柴火，张大山爬上一棵高大的松树上套好绳子，正准备叫不会爬树的鱼木子抓着绳索爬上树来，张大山无意之中向四周一看，嘴巴马上就僵硬了，他只好扯了扯绳子，打了一个不能讲话的手势，鱼木子爬上树一看全明白了。树林深处到处是晃动的人影，仔细一看他们正是隐蔽在树丛里的九路军，两人幸好被茂密的树木枝叶所遮掩才未被他们发现。两人只好在树上藏到天黑，等到九路军撤退才空着背篼、饿着肚皮回至了家里。”
　　石精忠说道：“种种情况表明，俺们的对手已经磨刀霍霍，他们已经做好了向俺们全面反击的准备。既然如此，俺们怎能不礼尚往来呢？”
　　陈文礼一遍又一遍看了县委的指示信后说道：“你看老石，老首长他们还真是决胜于千里之外啊！这最后两句‘山雨欲来风满楼，以静制动保政权’，俺理解这既是对当前形势的概括，又是对今后工作的指示吧！”
　　沉思中的石精忠紧锁的双眉一下子舒展开了：“老首长不是经常教导俺们，与强大的对手较量只能智取不能力敌。俺想，敌人不是认为俺们在团凼河死伤了好些人吗？那俺们正好来个将计就计，让敌人以为俺石精忠也非死即伤，这两天俺就不露面了，再来个诱敌深人。当然，这样一来就只好多多幸苦你们各位咯，俺也趁机休整一下，哈哈哈，各位恩准不啊？”
　　陈文礼笑道：“好个爆炸大王，你真是活学活用古今军事思想啊，我想你是要在江石场演一出最新版的‘空城计’，看来王文武这个‘司马懿’又要上你这个诸葛亮的当了，哈哈哈！”
　　那天晚上，王全德左等右等不见扈国泰的尖刀班回来，心里非常毛躁地叫道：“这个扈国泰真是办事不力，说不准又出了纰漏，天都已经快亮了还没见他影子。”
　　王全德又问程大志：“程副指挥，你派去联络、接应的人回来了吗？”程大志答道：“自扈国泰的第一路人马去后，我又派出一名联络员，但现在仍然杳无音信。天都要亮了，请示王总指挥怎么办？是按原计划过团凼河对江石场进行包围呢？还是暂时到预定地点做好隐蔽埋伏呢？再有，需不需要再派人接应一下扈国泰的尖刀班呢？”
　　王全德用左手向后理了理头发，好半天才将手里的烟头狠狠一捏，断然说道：“就地隐蔽，看看其他各路人马的动向，再作定夺。至于扈国泰的尖刀班嘛，就让他自生自灭算康了，这已经是对他客气的了，凭什么接应他嘛？他妈个的办这点事都办不利索，我们假借解放军之手除掉他是上符天意，又下合人情。”
　　随即王全德又安排道：“程副司令你立马带几个人与其他各路人马联络，落实攻打江石场的行动方案。”
　　程大志转身刚走，王全德就立即召集几个贴心的“将领”开会。
　　王全德显得深思熟虑的样子，慢声细语地讲道：“大齐都应该晓得，就目前江石场的解放军而言，不管石精忠怎样的虚张声势，我认为他最多还不到100人，是经不起我们300人打的，我们如果不抢在大部队赶到之前拿下江石场，就得不到头功，那我们是永远抬不起头的。我问你们：你们知道在制定‘南北夹击’计划时，敬志谦和他的高参李光林对部队进行混编的用意吗？”
wＷw。xiabｏok.com.  下 ?书? 网



第44章 山雨欲来风满楼以静制动设伏击(2)


　　停顿了一下，王全德又继续讲道：“这其实是‘猫胡子’想控制整个九路军耍的花招，其目的是架空我们父子，试想我们父子遭架空了各位还有好日子过吗？在我们这里难道就没有人监视吗我看是有的，派我的部队打头阵，是想借解放军之手消灭我们，如果不趁机取得头功，那我们就真的活得太窝囊了，不是说吃屎都得吃第一口吗平时我们父子待你们不薄吧，现在我们就来个出其不意，好好地干他娘场，第一口就把石精忠咬痛，兄弟们明白吗？”
　　一个中队长说道：“万一扈国泰被解放军捉到泄漏了我的机密咋办？”王全德一阵哈哈大笑：“这你就不用担心了，我会将我的机密让扈国泰知道吗？石精忠你做梦吧，你总认为我要等大部队来了，才与你真刀实枪的拼杀吗哈哈哈，这次你想错了！”
　　正在王全德准备调动人马向江石场发动猛烈进攻之际，刚刚走出去不大会的程大志又骑着马转了回来，后面还跟着另一个骑着马的人，只听“吁吁”两声，两人便一前一后在九路军东路司令部口停下了。
　　“报告王总指挥，我刚好出去还不至半个时辰就遇至了九路军总司令部派出的联络官一乌将军！”
　　王全德伸出手：“幸会，幸会，其实我早就认得你了乌将军，你不就是乌培德司令的兄弟吗？你也是水井道人的弟子嘛，你与扈国泰有同门师兄之情谊呢不过你的强项是轻功十分了得，行如风、站如松、坐如钟，草上飞的大名谁人不知呀！”
　　一阵寒暄之后，乌培义把王文武的一封亲笔信交给王全德，并叮嘱道：“王总司令就是怕各路人马为了邀功请赏，假如各自为阵、分散出击的话，基本上就要被解放军划整为零地吃掉。有句话，我不知当讲不当讲？”
　　王全德说道：“哎呀乌兄，我们既然同为九路军高级将领，为了共同的目标，你有话但说无妨。”
　　乌培义笑着说道：“王总司令最担心的就是你，他知道你素有轻敌思想，他还说如果有擅自出击者，说不定基本上第一个就是你。他再三叮嘱你要牢记‘小不忍、乱大谋’的古，如果各支部队都擅自出击的话，就要打乱整个部署，使解放军坐收渔利。好吧，你先看看你父帅的亲笔信吧！我还要分别到其他几处联络呢！”
　　王全德看完王文武的亲笔信后，颇有怨气地嘟囔道：“我看，人这个东西啊真是越老胆子越小。唉，可是父命难为，程副指挥，那我们就按照预定方案集结待命吧！”
　　原本还有些热闹的江石集镇，近两天来却显得有些冷冷清清。
　　原来，就在解放军炊事班在团凼河遭偷袭的那晚，一个j了鱼人正在河里打鱼，他听到枪声后，被吓得站不起来，就躲藏在树林里将战斗细节看了个一清二楚。他回来后向众人一摆，好事者们就添油加醋把解放军在团凼河受到九路军偷袭的事件在群众中广为流传，什么解放军站不住脚跟啦、什么九路军又要血洗江石啦、什么共产党要丢下江石啦等等，硬是说得活灵活现、有鼻子有眼的。
　　更有甚者，传说共产党江石区委书记兼区长的石精忠都遭打死犀了，有人看见当天夜晚就把他的尸体运回城里咯。
　　人们传得这样恐怖，你说还有人敢大摇大摆地在街上走吗？
　　位于老场的“袍哥人家客栈”，近段时间以来更是人去楼空，寂静无比。门锁得紧紧的，屋檐下经常蜷缩着一个傻笑不止的疯女人，有时她会跑至人群密集处，摸摸这个、拍拍那个，嘴里嘟囔道：“你们真好，把茶馆全都腾出来我一个人用，好宽好舒服哟，我给我爸爸和我妹夫说，给你们一个发一支枪，‘砰、砰’那才好呢……”谁都知道这个疯女人是敬志谦的大女敬金凤。
　　那些总喜欢到“袍哥人家客栈”喝茶消遣的人们，回想到原来每当经过这里，大老远总听到老板娘“就来，稍候，云雾茶来了！”的甜甜声音，美丽的倩影，才短短的时间，就人去楼空，面目全非咯。
　　唯有那个说书的边先生，尽管早已没有在这家茶馆说书了，但有时候他还来这里转悠转悠，也许是他原来经常在这里说书的缘故吧！
　　世事难料，前后对比，令人多么的愁肠百结啊！
　　当然，对于“袍哥人家客栈”老板娘的去向有各种不同的传闻，有人说她跟国民党的一个大军官一起跑了，有人说她和敬司令一起上金佛山了，有人还说她被解放军沉人团凼河了，真是烤灯的也有、烤火的也有，人间百态，不一而足。
　　与此同时，人们渐渐发现，与“袍哥人家客栈”形成鲜明对比的是，江石场上另一端的“周记茶楼”却热闹非凡，管家“萝卜花”老周简直忙得不可开交。年老的、年少的都到这里喝茶，既不是贪图打“眼睛牙祭”，也不是为了赌博赢钱，就图这里有安全感。
　　老百姓都说，周家历来为人厚道，就连收地租都比其他财主少一些，做生意也很本分，历来不仗势欺人，是公认的“周善人”。
　　解放以来，其他财主都扯伸脚杆跑了，而唯独周家留了下来，共产党还一点都没惊动他呢！咦，难道真是风水的作用吗？从前敬志谦对他也敬畏三分，九路军也不敢挨绊他半点，而今解放军也恭从他，这个周老板才真的处世圆滑呢！
　　况且原来那个三天两头才来说书的边先生，现在几乎天天在这里说书，在这样的地方玩耍既有安全感，又心情舒畅呢！
　　王光吹看到到处是一片寂静冷清的场面，在“周记茶楼”喝茶都没有心思。
　　一向胆大的王光吹心里也非常着急，他及时跑到区政府将这些情况向区政府值班人员作了汇报。
　　他心里也是莫明其妙，的确没看见石区长和陈指导员他，难道说……他真的不敢继续往下面想了。
　　不过，王光吹暗想，凭感觉石区长他一定不会有事，兴许在思谋大事呢！
　　王光吹的感觉没错，的确石精忠他们正在地下室思谋如何伏击敌人的事情。
　　区政府是从前的敬家大院，大院后门直通狗咬山。
　　通过敬志谦几十年的苦心经营，构筑起碉堡、住房、暗道交错纵横为一体的防御体系。
　　这个地下通道是这样发现的。
　　那天，安成在空心树里与当时还是特派员的柴秀美“联络”时，不但暴露了这一目标，还使特派员从“那边”来到了“这边”，真是“赔了夫人，又泄”。
　　”。
　　当然，敬志谦到底把收刮来的民脂民膏藏匿在洞中的什么位置，除了敬志谦父子知道这些秘密之外，的确没有外人知道。
　　就这样，区政府虽然发现了这个地下通道，但的确没有找到敬志谦藏宝的那个绝密之处。
　　于是区政府利用现成有利条件，把这里建成了地下“兵工厂”。
　　与外面冷冷清清形成鲜明对比的是，地下通道里却是一派忙碌景象。战士们进进出出，有的忙着搬运火药、硫磺、硭硝、柄炭、油煤、泥土等物品，有些忙着选料、配料、组装炸弹。
　　石精忠正蹲在地上手把手地教战士们如何配制炸药、如何组装自制炸弹、如何引爆和使用炸弹等，忙得不可开交。
　　陈文礼走了进来，拍了一下石精忠的肩膀说道：“老石啊，你还真是专业对口啊，你的这些‘学徒’也都艮专心，技术含量应该没问题吧，我已通知排、中队以上的干部到地下室开会，你看如何？”
　　石精忠拍j了了一下身上的尘土，转身站起来握着陈文礼的手说道：“好啊，那只好他们来将就俺了。”
　　石精忠一边专心致志摆弄着炸药，一边说道：“老陈你就放心吧，不是俺摆谱，造几枚炸弹还真是小菜一碟。那几年打日本鬼子、炸鬼子专列哪有那么多现成的炸弹呢？没有怎么办？被形势一逼，俺就和几个哥们儿学会了自制炸弹，造出来和使用的炸弹少说也数以千计吧。尽管是土炸弹，但作用还不小哟，现在土匪那么猖狂，又逼着我们旧业重操了，俺们单方面想放下都不行呢！这就叫树欲静而风不止哦！”
　　陈文礼接过话头说道：“当前的形势想必大家都非常清楚吧，的确很严峻。九路军已经完成了对我们的包围，把我们围得水泄不通，他们想通过破坏川湘线导致运输中断，咱们武器弹药跟不上来，也只好走这条路了。当然，我们采取这种以会代的方式，实在是加重了石区长的负担，大家对他的讲课听得津津有味，我看还满意吧！”
　　大家异口同声地答道：“我完全听‘廑了，现在者卩能造炸弹了！”
　　干部群众暗暗称奇：石区长不但在战场上把敌人打得落花流水、鸡飞狗跳，而且讲授知识又是那样的深人浅出、寓教于乐，真是文武双全的奇才。
　　在暗淡的灯光下，大桌子上摆着两张地图，一张是内线人物从九路军内部搞到的“金佛山九路军兵力分布图”，另一张是江石区地形图。
　　石精忠引导其他军队和地方干部，围绕如何防守好江石场各抒己见。总的内容是围绕如何在江石地区牵帝敌人、保护好江石全境来展开讨的。
　　同志的讨论非常仔细，以至于对江石场的每一个小道路口如何安排兵力，哪些人员负责情报侦察工作，哪些人员作伏兵诱敌深人，哪些人员关门打狗，哪些人员负责后勤保障工作，哪些人员负责通讯联络等任务都讨论得很是周密。
　　最后，石精忠作了总结讲话：“同志们，种种迹象表明九路军的暴动已经迫在眉睫，这将是一场激烈、精彩的对决，我们的对手步步为营，他们已经把包围圈推进到了江石场外围，车、马、炮样样齐全，看来他已经是跃跃欲试、志在必得哟。他们选择在除夕这天动手，已经是蓄谋已久的事情，人家挑战我们能不应战吗？俗话说“兵来将挡，水来土掩嘛”。所以，大家务必要记住，俺们一定要从各个细小环节加强防范，对外要努力营造节日欢乐氛围，与平时不能有异样，造成一种假象，这样一方面可以显示俺们保卫江石区政府的决心，鼓舞军民斗志另一方面可以麻痹敌人，打舌王文武、敬志谦之流的计划，趁他们难以决断之际，俺们相机行事，等待援兵到来，最后再割除九路军这个恶瘤。这就要求俺们在与对手较量时既要有勇气更要讲智慧。因此，明天的除夕联欢会不但要开，而且要大张旗鼓地开，要起到一箭双雕的作用，至于具体作战方案还需要进一步细化！”
　　解放军与九路军双方剑拔弩张，那么改朝换代后的第一个除夕，会有怎样的精场面？
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第45章 联欢会诱敌深人急冒进自取灭亡(1)


　　刚下过一场大雪后的江石坝子，大地上白雪皑皑，小溪、山涧、冬水田和树枝上结着厚厚的冰块、冰棒和冰砖。
　　陡然间天气放晴，冰雪消融，还真像过年的天气。雪过天晴的山川大地，到处是一片珠光宝气的晶萤世界。
　　忽然一阵阵浓雾不知从何处升腾起来，与珠光宝气的晶莹世界相结合，迷蒙云雾之中，忽然出现一团红雾。乳白色的山峰，衬托着这一团红雾，像轻纱，像烟岚，像云彩，真是美极了。挂在树上，绕在屋脊，漫在山路上，藏在草丛里。一会儿像奔涌的海潮，一会儿像白鹃在翻飞。霞烟阵阵，浮去飘来，一切的一切，变得朦朦胧胧的了。顷刻间，这乳白色的轻霭，化成小的水滴，洒在路面上，洒在树丛中，洒在人们的脸上。轻轻的，腻腻的，有点潮湿的感觉。
　　这时人们才领略到，雪后的雾气茫茫是那样的富有个性，是那样的富有生气，是那样的多姿多彩。
　　江石场又恢复了热闹。今天既是除夕，又是江石场农历年前的最后一场赶集，老百姓称为“火炮场”。
　　乡亲们听说江石区街上要举行隆重的除夕军民联欢会，哪个不高兴呢？这在从前是不可想象的事情，旧政府时期只有富人家才可以请戏班子唱戏，穷人是没有着份的，如今却人人都可以免费看戏了，这可是开天辟地头一回呢！人们早早的从四面八方向联欢会会场汇集。
　　由于江石街道建在脊梁上，因此联欢会会场就选在了脊梁的最高处。
　　区政府之所以这样安排，是由于这里有一个得天独厚的条件。操场宽广平坦，并且与区政府大院只有一墙之隔，在这里可以登高望远，便于防范。这里又是从前敬志谦的阅兵场，能容纳上千人集会，在操场的最南端还建有高于操场二米左右的主席台，便于阅兵或集会时讲话之用。
　　敬志谦苦心经营了几十年，早就将这里与敬家大院一现如今区政府的地下通道连为一体，真可谓进可攻退可守！这里又是多雾地段，时不时从地隙里冒出的阵阵似烟尘、似水气的雾，使远近之人对这里“只可远观而不可近玩焉”，在这里看人睹物真好比雾里看花，把会场设在这里也就相当于多了一层保护屏障。
　　在高亢激昂的歌声中，党政干部、解放军指战员与各个乡镇选派来的文娱活动分子手挽手、肩并肩拉开了联欢会的序幕。虽然这次军民联欢会纯属群众自发性的活动，没有领导登场，但一开始就充满了欢乐热烈的气氛。
　　党政军方队严肃活泼，军民合演小品《乌保长请你莫再拉丁》，以简洁明快的手法，揭露了腐败的国民政府穷兵黩武、欺压百姓的黑暗现实，博得了阵阵喝彩。
　　群众方队群情振奋，以文娱活动见长的土诗人在“玩龙狮”方队中扮演着“大头和尚”的角色，雄狮一会点头哈腰、一会儿摆头思尾、一会儿腾空而起、一会儿穿云驾雾，把个狮子演得活灵活现。
　　秧歌方队也不甘示弱，人们腰扎毛巾，几十人手舞足蹈、错落有致，使劲将腰鼓擂得震天响。
　　锣鼓方队使劲敲击着铮亮的乐器，打击、吹奏乐器发出悦耳动听的。
　　快板评书、男女声独唱尽显风采，把个联欢会弄得热闹非凡。
　　一曲婉转悠扬的《土匪老二听我把话讲》，如泣如诉地控诉了九路军匪帮的种种罪恶行径，提醒上当受骗的普通群众赶紧回家种地，与家人团聚过上幸福日子，把联欢会推向了高潮，人群中爆发出经久不息的掌声。
　　就在联欢会高潮迭起，干部群众全神贯注观看节目时，忽然从四面八方传来一阵紧似一阵的“火炮”声音。
　　一些参加集会的群众，当真还以为是街上有些人过年硬是过得早，刚刚才到吃午饭的时间就开始吃年夜饭了。于是，纷纷打算到街上购买点年货，也回家了。
　　正在人群像蜂房里的蜂群一样即将“散包”时，这时从主席台幕布后面走出高大魁梧的石区长和温文尔雅的陈区长、熊区长。
　　石区长对着台下数百名群众讲道：“老乡啊，你们仔细听听，这根本不像‘火炮’爆炸的声音，从俺们掌握的情报来看，这多半是九路军暴乱的枪炮声。不过，请大家不要紧张，俺们早就料到土匪会有这一手，已经做好了抗击土匪暴乱的充分准备。大家不要乱动，都跟紧陈副书记和熊副书记，有秩序地迅速撤离现场，越快越好。同时，请大家相互注意辨认一下，不要让坏人跟了进来，俺与秦副连长带领人员断后。”
　　枪声越来越密集，这次陈文礼没与石精忠争执，只是叮嘱了一句：“今天的对手来势凶猛，你们断后的同志，决不能掉以轻心，一定要注意保护好石区长的安全，同时也要注意自己的安全，只有首先保护好自己才能最后消灭敌人！”
　　等到陈文礼带着群众从暗道中转移得差不多时，石精忠、秦大山带着两名战士登上至高点一看，隐隐约约看见九路军从团凼河岸边、鬼王山脚下等方向铺天盖地地压了过来。
　　嘀！奇形怪状的九路军，来势还真的很凶孟呢！
　　他们有的打着冷枪、有的呜嘘呐喊、有的端着大刀长矛、有的嘴里念念有词，虽然军容不整、形态千奇百怪，可密密麻麻的还真来了好大一群人，估计人数不在2000之下吧。
　　石精忠冷眼观看，他十分沉着冷静向秦大山耳语道：“九路军还真听调遣呢，大个子你要有耐心，不能打草惊蛇，要注意节约弹药武器，不到火候决不能开枪，更不能拉地雷炸弹。”
　　乌培义又名草上飞，善于飞墙走壁、来去如风，自然而然就成了九路军的“专职”联络官，他经常来往穿梭于九路军各匪股之间，用手拿着纸块卷成的话筒传达指令，真好比是拿着鸡毛当令箭。
　　也难怪，九路军是没有电话的，他们就想出一个自以为是的办法：用纸块卷成筒状当做“传话筒”。
　　几天前乌培义至各处联络，回到司令部后就及时向王总司令和敬副总司令作了汇报。
　　当乌培义汇报至江石这一路大军的情况时，在谈至王全德准备首先率领所属部队攻打江石的时候，王文武很是生气，当目卩说道：“这个小子就是目中无人，他不要以为果真像安成、曾兆吉所说的那样吗？如果他真的贸然行事，不但会把他那几百人填进去，还会坏了我的大事，到时连我这个老子也不会饶恕他这个不听话的儿子的。这小子还是嫩着了点，打仗嘛从来就是兵不厌诈，他硬是认为李洪层、石精忠他们有那么好对付吗？唉，这小子真是个初生牛犊不怕虎！”
　　敬志谦却接过话头说道：“有其父必有其子嘛世侄有雄心壮志是件好事嘛，如果他就能把江石镇拿下，那不就省得我们少操心吗？那我们就可以将大部队抽出来围攻县城和另外几个重要城镇了，他能取得头功，我也高兴啊！”
　　“草上飞”和敬志谦的一番冷嘲热讽，使得王文武既难堪又生气。王文武想，你狗日的乌培义当“传话筒”挑拨我们父子关系，纯粹滚到了敬志谦那边去了，等有了机会老子慢慢来打整你吧！
　　于是王文武暂时把对乌培义的怨气放在一边，而是全身心去对付敬志谦。哼！你“猫胡子”的如意算盘我是再明白不过了，你让我不派兵援助江石，是想假借解放军之手除掉我儿子，削弱我们父子的力量，你想得倒是很美，我不但不着你的道，我还要反将你一军呢，老子倒要看你如何应对。
　　王文武假装沉思了一会说道：“不，江石场是通往南川的门户，虽然现在已被九路军团团围住，但石精忠非等闲之辈，所以必须加派重兵，先集中兵力拿下江石场。再者说，你苦心经营的那些东西一旦落人解放军手中，那不就成了文盲看报一麻烦了吗？如果因此而给党国事业造成重大损失的话，这个责任哪个来承担呢？再者说，如果真到了那一步，就会‘城门失火、殃及池鱼’，损失最重的是谁，恐怕敬兄你应该比谁都清楚呢！”
　　当然，敬志谦也对王文武脑子的小转转心知肚明。这不明摆着吗？王氏父子都在想方设法保存实力，把手里仅有的几百“父子兵”视为立足的本钱，不想把它抛洒完了。老子就是老子，姜还是老的辣，王文武实在比儿子王全德老道多了。
　　但敬志谦也非等闲之辈，他眼睛一转想出一个搪塞的办法：“既然如此，我看总体作战计划还是不变为好，仍然按照‘南北夹击’的计划实施，在南川全县来个同时暴动，因为我的兵力是足够的，就算解放军在江石适当增加点兵力也是没问题的。至于派兵驰援江石的事，就有劳培德司令和乌保长统领的‘乌家军’了。当然，联络官这一重要职务还是由你乌保长负责，同时我派安训成和曾兆吉两个带点兵力，协助你们一起攻打江石，能够把我的那点东西抢回来是再好不过的了，用来资助九路军保境安民是件非常好的事情嘛，万一弄不回来那点东西就算康了，王司令你看如何？”
　　敬志谦采取避重就轻的战术，一下把球又踢回至了王文武面前。
　　“好吧，这样安排也是可以的！”王文武知道自己这个光杆司令处处受制于人，还只有顺着“猫胡子”的毛毛抹！
　　可王文武心里的确不好受啊！现在受点软吧，你敬志谦不就是在跟我玩“以退为进、避重就轻”的游戏吗？你闭口不谈自己在地下仓库中那批武器和金银财宝的事情，我就专门来个“哪壶不开专门提哪壶”，就看你搪塞到何时，那我们就走着瞧好了……
　　乌培义何尝不知道九路军高层这群“人精”都是各打各的、算盘，各保存各自的实力，这不是光头上的苍姆一明摆着吗？
　　“草上飞”想，王文武和敬志谦这两个“老曲儿（发酵用的曲子）”都实在可恨，看来绝对不能与他们绞在一起，自己必须要充分利用自己“梭得快”的优势，与大哥商议出一个稳妥之策，做两手打算。
　　刚吃过早饭，不知不觉中乌培义便来到了躲藏在鬼王山脚下茂密森林中一个山洞里的王全德指挥部里。
　　王全德见乌培义再次来到，喜形于色地招呼道：“联络官，开战在即，你该不会是‘端起板凳两头耸’，再次带来停止暴动的指令吧！”
　　乌培义反唇相讥道：“王总指挥，我想你也该不会还在为那天没能攻打江石场而想不通吧！犯不着呀，那可是王总司令的旨意嘛，其实大家都很急，但‘心急吃不了热豆腐’，今天就有好戏看哦不过一定要掌握好火候，一旦解放军的联欢会进人高潮，你这边以枪声为号，黄百万、郭续发的两路人马从侦翼配合发起攻击，就可以一举拿下江石场。记住，成败在此一举！”被乌培义这一激，王全德心想，对呀，兵书上不是有出奇致胜之说吗？
　　王全德立说道：“通讯兵，通知部队集合，由程副总指挥带领一中队从南面、三中队从东面对石精忠进行包抄，我带领二中队和四中队在北面、西面埋伏，以断解放军退路。我宣布假如石精忠还没遭打死的话，捉到他奖大洋一千块、发现敬副总司令的地下仓库者奖励一千块，哦，如果先发现敬副总司令地下仓库者还可以加倍奖励。”
　　讲完这些话，王全德禁不住一阵哈哈大笑，九路军士兵也跟着一阵傻笑。
　　王全德高兴得眉飞色舞，心里美滋滋地想：趁几路大军与石精忠打得激烈之时，自己便神不知、鬼不觉地去夺取自己想要的东西！听手下人说，敬志谦的地下仓库是设在狗咬山下的山洞里。你敬志谦聪明一世，几代人创下的这点基业，不就成了“猫翻甑子给狗做的”吗？即使你程大志把我的那两个中队全都盘丢了，也不要紧，只要有了银元这个“方兄”不就有了起家的本钱吗？
　　何况打仗的目的还不是为了捞钱，捞到了钱还拿那队伍干吗？哼，敬志谦我们就等着瞧吧，看谁能笑到最后。
　　九路军士兵们笑的是：你王总指挥想得倒美，假设我都已经发现了敬总司令的地下仓库，那不是已经发财了吗？还用得着你来奖赏我吗？如果发现不了地下仓库，你王总指挥哪里会有钱来奖赏我们呢？这不纯粹是空话吗，你送给我们的“空壳人情”还少吗？
　　晨雾也像赶趟似的，“准时”地来到江石大地上。
　　最要命的是，这雾气偏偏把军民联欢会会场笼罩得严严实实。
　　这可让九路军犯难了，这时隐时现的雾气恰似为解放军罩上了保护网一样，可不利于攻击啊！
　　王全德更是恨铁不成钢，要不是这可恶的雾气，他妈的十个江石都打下来了。
　　还等啥，江石这地方天天如此，要等这可恶的雾气散去的话，除非去请诸葛亮搞奇门遁甲来退去云雾咯！
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第46章 联欢会诱敌深人急冒进自取灭亡(2)


　　王全德不管三七二十一，向自己的队伍发出了攻击命令。
　　“咔嘣、咔嘣、”“喀、喀、喀”夹杂着九路军的吼叫声，离石精忠所处的位置越来越近了，三百米、二百米、一百米……
　　程大志也带着队伍开始呜嘘呐喊了：“喂，你们看那个大汉可能就是石精忠啊，快冲上去捉活的，只差几步了，搞快点呀，捉到了石精忠那一千块大洋就至手了！”
　　一个九路军小头目嘀咕道：“你捉得到吗？就算你捉到了，假如没有找到敬副总司令的地下仓库，王总指挥有钱给你吗？金圆券、银圆券倒是堆了一大屋，这你拿来起犀作用啊？”
　　九路军端着火药枪、蜷曲着身子、猫着头，穿过层层迷雾，终于围住了万天宫解放军的会场。
　　眼看就要追赶上解放军的大队伍了，不料一股浓雾飘来，只是一瞬之间，一大群解放军便消失得无影无踪了。
　　九路军士兵们不断用手掌拍打着眼前的雾气，待浓雾慢慢散去之后，他们定神一看，幸好从前把我追赶得鸡飞狗跳的那个山东大汉还在那儿，可能是他个子太雷堆j了转身不方便，还没有跑得脱，这不正是我要抓的大鱼吗？哈哈哈，来菜了，看来今天该我们当散兵的发个洋财咯！哼，发了财老子再也不穷酸了，也像他妈的当官那几爷子一样享受一下。
　　九路军散兵们争先恐后地向前冲，生怕落后了捉不住这个山东大汉而失去了发财的机会。
　　可无论怎样追赶着这个山东大汉，都是相差那么一半截路程，追赶不上。
　　正当土匪准备“蔫须”时，背后传来了敬副总司令“女婿”安成的呵斥声：“他妈、妈、妈的，快跟老、老、老子上，你们不是想发财吗？快、快、快上呀！”
　　敬副总司令的贴身警卫曾兆吉也向散兵鼓劲：“兄弟，发财不发财就在这见分晓了，想发财的就快点向前冲，冲慢了发不了财就不要怪张怪李哈！”
　　九路军们由远及近向解放军逼近，五十米、四十米、三十米……
　　可令他奇怪的是，刚才还站在联欢会主席台上的石精忠和几个解放军转眼间就没了踪影。
　　正在匪兵们疑惑不解之际，安成三步并作两步走上前来说道：“我、我、我晓、晓、晓得，他跑、跑、跑进，暗道……”
　　曾兆吉冷眼看着安训成说道：“既然只有你才晓得这里有暗道的进出口，那你还在这里啰唆个康啊，你不赶快带着兄弟们往前面搜索前进，还愣在那里干吗？这可上对不起党国、下对不起敬副总司令啊！”
　　十五米、十米、八米……忽然一阵“轰隆、轰隆、轰隆隆”的巨大爆炸声在土匪人群里向了起来。
　　硝烟慢慢散去，曾兆吉飞快地爬起来拍打着身上的泥土，以显示自己不是普通的散兵。
　　他用脚一一踹了一下倒在身边的那些九路军，用“烧腊”声音干吼道：“都死完了吗？真他妈的经不起打整哟，不就是石精忠埋了几个土火炮吗，你们不是要升官发财吗？死了的就算犀了，没死的快点起来，好的还在后！”
　　他这一吼叫，还真有两个倒在地上的九路军一边卩申吟一边站了起来，一边嘴里还不停地吼叫道：“曾队长，你们不要跑了，等我一会儿，我也很想发财，隔会儿等我脚不痛了，就去拿那一千块的赏金，我屋很差钱哟，你们可不要先把钱拿走了，断了我的财路就对不起人了噻！”
　　当然，安成和另外两个走在最前面“冲锋”的九路军，则直挺挺地躺在地上不能动弹了，任凭怎么吼叫、拍打，他们都没有一点动静。
　　曾兆吉用却逐一踢了踢地下躺着的躯体，忽然安训成僵硬的“躯体”竟然一下子站了起来，嘴里不断地叨唠着：“你们硬是、硬是不、不、不经打整，哈哈我还没事、没事，真的没事，就是有点发慌、慌、慌！”可是他的话还没说完，身子就不由自主地倒了下去，这下才真的彻底“没事”了。
　　曾兆吉狠狠地踢了两脚安训成那僵硬的尸体！见安成的确已经死得5更邦邦的了，嘴里才发出“哼”的一声冷笑，便忙碌另外的事情去了。
　　见状，在场的九路军士兵们都有些莫明其妙了，敬副总司令的副官又是女婿的安成死了，曾队长居然好像一点不悲伤，反而幸灾乐祸，难道他们以往有过节儿吗？这好像还从来没听说过呢！
　　曾兆吉整顿起队伍，冷冷地说道：“暂时先不要管死人，活着的快点往前冲杀，你们看看火光、听听炮声吧，蒿枝堡、旧城坝也打得好起劲哟，如果让他们夺了头功，先找到了秘密宝藏，我们还能发财吗？”
　　于是，九路军散兵嘴里喊叫着：“为了得赏金，向地下仓库冲啊！”的口号，一癖一跛、慢无目标地向区政府“冲锋”了。
　　其实冲了半天，谁也不知道地下仓库到底在哪里。
　　曾兆吉没说错，蒿枝堡、旧城坝两处也三不两时传来阵阵的枪炮声。
　　原来王文武的如意算盘是，倾巢出动金佛山地区的所有九路军，兵分四路夹击江石场，以迅雷不及掩耳之势占领江石场，以此打通进攻县城的。
　　但敬志谦根本不予配合，只局部赞同了王文武的作战方案，只向江石派出了王全德、乌培德两路大军。即使做到这一步，也是在王文武同意恢复紫秀美职务，把紫秀美派到西部前线配合李光林作战的情况下，敬志谦才同意让步的。
　　而今天围攻江石的却是三路大军。
　　第一路是早就埋伏在鬼王山脚下的王全德部，由程大志亲自带领的人马在突袭除夕联欢会场扑空后，在曾兆吉的带领下，一边放着空枪，一边向区政府靠近第二路由南面石牛镇合口河方向的郭续发部，“顺利”进展到蒿枝堡碉堡下，用机关枪、步枪阴一枪阳一枪地朝里面进行点射第三路是武隆方向的黄氏五兄弟部队对旧城坝形成合围之势，正准备用轻重武器实施火力攻击。他们满以为，在除夕这一天来个突然袭击，像摔跤一样给对手来个“烂心子”，使共产党防不胜防，一齐攻下江石区政府、蒿枝堡和旧城坝这几处军需重地是没有问题的。他们甚至非常乐观地设想，只要将这三处战略重地拿下，就会很快攻占整个江石区，同时也为占领南川县城打下基础。
　　然而让他们意想不到的是，除了在群众联欢会场被解放军炸了几炮、丢掉几名兄弟以外，其他几路人马几乎没有受到任何阻挡就“打”进了江石区政府坝子。
　　当然，王全德是“醉翁之意不在酒”，其目的是千方百计找到敬志谦的巨额“宝藏”。
　　那么，为什么今天围攻江石的是三路大军，而不是王文武的四路大军，又不是敬志谦的两路大军呢？
　　这当然全是乌培义兄弟耍的鬼把戏，乌培义利用联络官的权力，故意误传司令部命令：黄满荣、郭续发两路人马开赴江石场参战，而乌家军却退居二线，梭了边边。这样，乌家军也就可以随时随地从江石脱身出来嘛。
　　当然，乌培义还是装模作样地履行着联络官的职责，你看他一点也不轻松，来往穿梭于各路人马之间，充当“电话”功能，通报情况、传达司令部精神。
　　完成联络事宜之后，他又像一阵风似的飘到他大哥乌培德指挥部去了……
　　话说此时，王全德、郭续发和黄满荣等“巨头”在敬家大院里碰头，商议军机大事。
　　王全德转了几下眼珠，叨唠道：“不对呀，由此来看那晚石精忠肯定没遭打死，刚才大家都看到了吧，不知他今天又在搞啥名堂。我听家父说过，打仗胜败的关键在于对敌情的判断，如果……”王全德越想越有些后怕，说不定今天真的中了解放军的埋伏了，于是他高声叫道：“快快撤退，情况有变，各位仁兄，快速将本部人马撤出江石，可能石精忠埋藏有伏兵，晚了就来不及了！”
　　是的，的确已经晚了，来不及了！
　　只见这时从四面八方响起了“咔咔咔，嘣嘣嘣”的枪声，夹杂着“轰隆、轰隆”的爆炸声，震耳欲聋、山摇地动。
　　紧接着，从四面的大街4、巷冒出来数百名头戴红五星、身穿黄军装的解放军，他们举着枪，停止了射击。
　　就在这时，一个中年解放军干部登局一步，手里拿着话筒局喊道：“九路军兄弟们，你们已经被人民解放军包围了，你们者卩是穷苦人，不要再与人民为敌了，我的政策是……”
　　正当他准备继续宣传共产党、解放军的政策时，两声清脆的枪声骤然响起，这解放军声下。
　　“同志们赶快抢救熊副书记，他受伤了！熊副书记你怎么样？”他身旁的人员飞快地把熊雨之送到了卫生所。
　　九路军的这一挑衅行为，引起了解放军指战员的极大愤慨，他们纷纷一下子“哗啦哗啦”地拉开扳机，准备彻底消灭这伙灭绝人性的匪帮。
　　就在此时，集中到这里的数百名九路军也背靠背地拉开了枪栓。
　　正当双方剑拔弩张、一触即发之际，石精忠高大的身影出现在双方对峙的“堂子”中间，一些解放军战士一下子举着枪挡在了石区长前面。
　　石精忠用两手把战士们往两边一推，赤手空拳地登高一步，面向解放军队列朗声讲道：“现在俺首先命令俺们的解放军战士把枪放下，也许有的同志想不通，九路军已经被俺们包围了，而且居然还开枪打伤了俺们的同志，这太不公平！”
　　很多解放军战士吼叫道：“就是嘛我们已经把他们包围起来了，而我们并没有对这些俘虏怎么样，熊副书记给他们宣传党的政策，他们居然开枪打伤了熊副书记，他们还有一点人性吗？对这群豺狼决不能手软！”
　　石精忠微笑着说道：“可你们想想，在他们几百人当中，不也只有个别人开枪吗，如果双方一旦开枪，那死伤的人数不是会成倍增加吗？况且死伤的不一定就是真正的凶手，很可能会是无辜的贫苦百姓啊！”
　　接着，石精忠又转向九路军队列讲道：“阶级兄弟你们者卩是穷苦百姓，眼看已经至了年根三十夜，你们的家人还等着你回去过团圆年、去安排来年的生产生活呢！假如你们在外面出个一差二错，对得起家人吗？只要你们放下武器，人民政府会宽大你们的，会发给你们生产、生活费用，让你们回家过团圆年，请你们丰目信共产党人民政府是言而有信的！”石精忠话音刚落，九路军队列里就向起了一阵热烈的掌声。
　　石精忠一席人情人理的话语，把九路军士兵说得心服口服，都愿意缴械。九路军们纷纷往院坝中间堆放枪支。
　　不料瞬间又响起两声枪向，大家心里不禁一惊，纷纷扭头朝枪声响处看去。这次人们看到的情形与上次的情形大不一样，枪是朝天放的，人们看到直到此时手枪还被三人同时向上托着，枪口还冒着微烟呢！
　　虽然这次没伤着任何人，但着实让人们的心揪得紧紧的，好悬啊，险些酿成一场大祸。
　　那么，人们一定会问，这前后两次放冷枪的是谁呢？
　　事实上，两次放冷枪的全是黄百万的大公子黄满荣所为。
　　原来，黄氏父子雄心勃勃地带着部属到这里与解放军决一死战，以报蒋专员的“知遇之恩”。然而战斗刚刚开始，九路军就中了解放军的埋伏。眼看就要当俘虏，于是黄满荣就在熊雨之讲话时，打了熊雨之的冷枪，想趁机挑起一场激战。
　　后来，石精忠大气凛然的壮举令九路军折服，眼看自己的老本就要赔光了，黄满荣认为大势已去’于是就孤注一掷，想乘人不备，再次放冷枪赵起事端。
　　不料，他的异常举动早已被身旁的几个九路军士兵注意至了，就在他刚好瞄准目标准备向石精忠开枪的时候，他举枪的双手同时被身边的几双手捉住了，子弹射向了天空。
　　随即，他被真心投诚的几个九路军士兵押送至了解放军队列里。
　　通过士兵指认，王全德、郭续发、黄满荣等土匪头子被关人狗咬山大牢。
　　大多数九路军士兵怀里揣着硬邦邦的大洋，高高兴兴回家过年了。
　　直到这时，石精忠才如释重负，他用手摸了一下背心，汗水浸透了几件。
　　石精忠暗想，今天这样做，实在是不得已而为之啊，毕竟我们那些大多数“解放军”都是冒牌货呢，有些人甚至连枪都不会打，能与数倍于我们的敌人硬拼口马看来诸葛亮摆空城计用鹅毛扇子是非用不可啊，要不如何掩饰自己心中的不安呢？试想，即使诸葛亮那样的旷世之才都没有绝对的致胜把握，何况常人呢！
　　正在这时，一向果断干练的陈文礼来到石精忠跟前，有些迟疑不决地说道：“老伙计，今天你刚演完这出空城计，元气尚且没有得至恢，我真不忍心打扰你呀不过这事还非说不可啊，现在熊雨之同志生命垂危，我打算安排人把他送到县城医治，你看怎么办？”
　　石精忠听后有点生气地说道：“你真是个书呆子啊，人命关天的大事怎么能顾及我这个大活人有没有恢复元气呢？如果老熊出了差错，俺跟你这个老夫子没完！”
　　欲知熊雨之有无性命之忧，且听下回分解。
w w w. xiabook。com。下 书网



第47章 走错路文化悔恨闻噩耗精忠悲愤(1)


　　俗话说得好“旁观者清，当局者迷”。
　　联络官乌培义心急火燎地向大哥乌培德摆谈了今天攻打江石的战况。
　　一向老谋深算的乌培德听了兄弟乌培义一席话后，显得胸有成竹地说：“兄弟，这你就不用说咯，我早就知道年轻气盛的王全德、黄满荣之流终究是会上当的，他这种蛮干的做法高矮是奈何不了解放军的，看来这已经成定局了！”
　　乌培义急不可待地问乌培德：“那怎生是好，我们是不是基本上就完尿了嘛？”
　　乌培德看了一下门外、眨了眨眼睛轻声说道：“这次之所以没有把我们的队伍拉出去，安兄弟你当联络官了解各方面的情况，其目的就是为今后你我兄弟的生存着想。俗话说得好‘惹不起躲得起’噻，懂了没有？你马上安排一下，我们马上带着部属撤回到山王堡的崇山峻岭之中，与解放军作长期周旋的打算！”
　　乌培义问道：“那我屋大哥，我顺便问一句，我们还向王总司令他们打个招呼不？要不另人会说我们乌家兄弟不够义气噻！”
　　乌培德狠狠地盯了一眼乌培义说道：“你这个兄弟呀，怎么脑壳老是不开窍呢？何时你的脑壳才能像你的腿脚那样灵光哦，水都淹到颈子了，你还顾得了那么多吗？你去打招呼，王文武、敬志谦他们还会让你走吗？那只能是‘猫抓糍巴一脱不了爪爪’，你信不信嘛！”
　　乌培义抓耳挠腮地说道：“还是我屋大哥？样都懂咯！”
　　话说，此时的王文武、敬志谦已将总司令部移驻到离江石不远的川湘公路旁边，随时静候攻占江石场的捷报，以便随时“移驾”江石场。他们认为这次攻打江石场已经是水到渠成，可以说是“坛子里捉乌龟一十拿九稳”的事情。
　　然而就在这时，从江石跑回来的一群九路军，带来的不是占领江石场的喜讯，而是进攻江石场的几路大军几乎全部遭至解放军围歼的噩耗。
　　王文武问几个落荒而逃的九路军散兵道：“带着你们j了仗的那些头目呢？未必全都死完犀了吗？”
　　九路军散兵回答道：“不晓得那些当官的情况，估计恐怕还没有死完哦，至少还剩下一些吧，不过可能已经剩得不多了。”
　　王文武异常震怒：“你们这些狗日的败家子，他妈个的往回逃跑的时候他妈的比谁都跑得快，问到战况时你们他妈的就一问三不知，不，应该是一问八不知，真是混账，先滚一边去待着，隔会一并算总账！”
　　见此，敬志谦出来打圆场道：“王总司令，要不我再等等看确切情况如何？”
　　王文武极不情愿地点了一下头。
　　屋里站着的人，各有各的心思，整个房间里顿时一片寂静，简直静得怕。
　　真是无巧不成书，王文武、敬志谦等来的不是江石的具体战况，而是一个不速之客一沙将军的到来。
　　正在这时，从坝子上传来了“报告王司令，沙将军到！”的报告声。
　　王文武出门一看，来者正是自己朝思暮想的挚友沙文化。
　　“哎呀呀，哪阵风把沙老兄给吹来了？你看你越来越威武了，不失党国精英风范！”王文武握着沙文化的手不停地问寒问暖。
　　稍顷，又向敬志谦介绍道：“敬老弟，你认识这位吗？这可是金佛山地区数一数二的杰出人物一沙文化将军啊！”
　　敬志谦不卑不亢地与沙文化握了一下手，算是打过了招呼。
　　一身标准军人打扮的沙文化，三十四五岁年纟己，身着黄色军装，腰间扎着皮带，两边别着手枪，头发梳理得油光可鉴，显得不可一世。
　　沙文化一边喝着金佛山云雾茶，一边故作惊讶地问道：“今天这里的气氛似乎有些不对头呀，该不会是你们不欢迎我这个老乡回归故里吧？”
　　其实，沙文化早已对水江，甚至整个南川的情况都了如指掌，何尝不知王文武、敬志谦是因为江石吃败仗而闷闷不乐呢？
　　王文武答道：“岂敢，岂敢！沙将军在国难当头之际回到家乡，于公于私都令愚兄感激涕零啊，这可是金佛山人民的福祉，我们正为攻不下江石场犯愁哟！”
　　沙文化故作轻松一笑：“哦，就为这事犯愁呀？你王兄可不是画不起大圈圈的人哦，哈哈！你不仅在南川县内算名人物，听说当年连省府张主席你都没放在眼里呢！现如今你的这种气质到哪去了？”
　　王文武呵呵笑道：“岁月不饶人啊，好汉不提当年勇，我想沙将军您既然来了，就应该当仁不让来收拾时下金佛山地区的这个烂摊子啊！”
　　“王司令、敬副司令你也别太谦虚咯，胜败乃兵家常事，请你们先看看这个再商谈军机大事！”沙文化取出一个牛皮信袋递给了王文武。
　　王文武抽出信件一看，是一封盖有国民革命军事委员会大印的公函，他不由得细心地看了起来。
　　公函里面的文字内容是：
　　西南反共救国军第九路军司令部：
　　兹委任国军少将沙文化将军为金佛山地区反共救国军特派员，接替原特派员柴秀美职务，从即日起上任。请王文武、敬志谦并全体将士，务必精诚团结，和衷共济，不负党国之重托，完成金佛山地区反共救国之大任。
　　民国叁十捌年壹月捌日
　　王文武看了信件后不禁一阵窃喜，看来事情完全按照我的计划发展，这下看你敬志谦还有什么话说。
　　他一边让敬志谦传阅信件一边向沙文化说道：“非常感谢上峰对金佛山反共救国事业的重视，我们全体将士决不辜负党国重托，敬副总司令你说呢！”
　　敬志谦看完信件后，知道王文武这是恶人先告状，这个老滑头是想从李光林、柴秀美身上找茬，杀鸡给猴看，趁势j了压我敬某人，这下他占了先机，为今之计自己就只好先应付一下再说咯。
　　敬志谦毫无表情地答道：“志谦一向以上峰的训导为自我意愿，因此志谦并无其他不同想法！”
　　沙文化向外招了一下手，随自卩两个大汉抬进来两只十分沉重的大木箱子，他随手打开，从里面取出一支支长枪和短枪。
　　沙文化讲道：“按照上峰训示，我专程赶回来就是为了给你们打气加油，你们一定不要只为了一己私利而相互猜疑、相互算计、相互明争暗斗。你们也不要为一时之得失而怄气，不就是打了一次败仗、损失了几百人枪嘛，这算啥呀！我们还有本钱嘛，全南川的各种部队集中起来不少于一万人吧，这可是一股不小的力量。武器装备的问题嘛，上峰也考虑到了，这次我带回来一些‘东西’作为我的见面礼，今后大批的武器装备随后就至，这你们就放心吧！”
　　沙文化继续讲道：“以往你们搞这种‘遍地开花’的战术，致使兵力太过分散，战线拉得太长。但是还是取得了一定胜利，也从一定程度上打乱了共军的部署。要不然，怎能把金佛山地区搅得这么热闹？这次打江石场是吃了点亏，这叫有得有失嘛。哼，你们把石精忠也捧得太高了吧，有人见了他比见了老虎都跑得快。不错，石精忠是‘爆炸大王’，不过他有啥了不起嘛，他不就是爆炸了日本人的几节军列、几座碉堡吗，他才用过多少炸药嘛？哼，还号称啥子‘爆炸大王’，那么我用了几百吨炸药、炸掉了那么多目标，不是可以当‘爆炸皇帝’了吗？”
　　说到这里，沙文化喝了一口水，冷笑着继续说道：“你们就抓紧安排部署队伍吧，只要把江石场围它个水泄不通，石精忠他再沉着也会心慌的，我立马到各战区去调动大队人马，筹集后勤物资，以人多势众为优势，尽早拿下江石场再说。你们要全权处理好江石场这边的善后事宜，更大的战斗还在后头呢！”
　　沙文化的确没说错，他应该算一个正宗的“爆炸皇帝”了。
　　此人正是受蒋介石之命，与西南长官公署一起，组织并参与炸毁重庆二十六、二十七……等几座兵工厂和陪者青烟洞”、“山洞沟”大型水电厂的“爆炸皇帝”一沙文化。
　　原本沙文化的考虑是，在完成这一使命后，就与张世雄一起坐飞机逃往台湾，他想就凭他的这些“成绩”就可谓劳苦功高了，虽然自己仅仅是个少将，但只要过台湾那边去了，是能站住脚的。
　　但蒋委员长后来又把建立金佛山反共救国基地的重任压在了自己上。
　　况且时事难以预料，等他在完成长官公署布置的爆破任务后，解放军便以迅雷不及掩耳之势进军到了陪都市郊，那些党国要员早已逃走了，连自己的老乡张世雄和故交国栋梁也悄悄地坐着飞机跑掉了。
　　该走的都走了，不该走的也走了，时下自己想走都走不掉了。
　　恰巧，正在这时，接到了挚友王文武的来信，邀请他到家乡南川金佛山地区组织反共救国大计，他想这正好与蒋委员长的安排不谋而合。
　　于是沙文化便至片混舌的西南长官公署，扯了一大叠加盖有国民政府军事委员会大印的委任状，还顺便至军需仓库里带上一些枪支弹药，匆匆忙忙向金佛山地区进发。
　　当然，做这点事情对一个国军将领来说简直易如反掌，长官公署的长官们仓皇出逃时遗弃的各种公文、印鉴可以装上几卡车，遗弃的武器弹药也数不胜数。
　　沙文化想，趁国民政府的公文印章和武器弹药还没有销毁之前，放点在手头日后肯定会有用处的。
　　退万步讲，即使今后蒋委员长回来了我也好交代，他不是命令我这样做的吗？
　　有了尚方宝剑，沙文化便选择、路，急急忙忙地赶到了九路军司令部。
　　沙文化非常明白，这样做已经是下策，不过死马当做活马医，万一医好了？
　　回想起这些，他心中就有些隐隐作痛和懊悔。
　　想当初自己于黄埔军校十三期毕业后，被安排到总统府保密局特另警卫组任上尉组长，经过短短的几年时间，居然混了一个上校军衔，真可谓平步青云。
　　后来因为两件偶然的事情差点改变了自己的人生命运：一件事是自己一手提携到特别警卫组当特务的血表兄当了逃兵，另一件是一不心招了个干儿子，被中统特务抓住把柄，怀疑这个干儿子是共产党。
　　就因为这两件事的接连发生，自己被总统府侍从室开除了。
　　一气之下他便约了四个热血青年投奔延安，回想起来也该自己背时，已经坐船至了汉口，不知是谁说了一句“当八路军是很苦的，一般人是坚持不下来的哟”。他听到这话之后，联想到自己家里还有一个千娇百媚的媳妇和强褓中的儿子，他与另一人竟然鬼使神差地折了回来。
　　另外两个同伴倒是走了好运，听说那个老乡周远志已是共产党高级干了。
　　唉！假使当时是硬起心场走过去，该多好……
　　悔不该，回来后自己又去总统府侍从室特别警卫组搞它妈的什么申诉、悔过，上峰见自己悔过心诚，居然又让自己官复原职，后来平步青云被提拔到少将，想不到这些辉煌东西的骨子里却是他妈的陷阱。
　　就在解放军打至重庆前夕，消失了很长一段时间的那个干儿子突然出现在自己面前，他苦口婆心做自己的工作，隐隐约约听他讲了一些共产党的政策，说只要自己保住了兵工厂和水电厂，就可以将功补过，得至宽大处理的！
　　但自己总觉得这样做对不住委员长的知遇之恩，想者卩没想就回绝了，并威胁干儿子说：今后不准再提此事，要不休怪自己无情无义。
　　现在想来是自己脑筋太死，没留回旋的余地！早知今日，何必当初，真是棋错一步，满盘皆输！看来自己在人生道路上的这场赌博，已经注定输得血本无归了。脚下的路走错了可以折回去重来，而人生之路一旦走错了可没有重来的余地啊，除非有来世！
www、mdwenxue.com。下 书网



第48章 走错路文化悔恨闻噩耗精忠悲愤(2)


　　正当沙文化心猿意马时，贴身警卫提醒道：“沙将军，马上就至达目的地了！”
　　柴秀美、李光林正在九路军西部战区指挥部研究作战方案，卫兵报告道：“沙将军至！”
　　莫非是沙文化到了？他们都不禁同时一惊，但马上又恢复了镇静。柴秀美、李光林不卑不亢地接待了沙文化。
　　首先，柴秀美汇报了他们带领部队攻打观音庵和附近几个场镇受挫的情况。
　　听完柴秀美的汇报，沙文化从口袋里取出一份公函顺便递给了柴秀美，并说道：“请你们先看看这个吧！”并在一边观察柴秀美的表情。
　　不料柴秀美看了公文之后表情分外平静，并没有像自己预料的那样：跪着向自己求情。相反，柴秀美却表现得对杀剐存留都无所谓的样子。
　　沙文化心想，难道她真的像王文武说的那样，与解放军有瓜葛？但从她的表情上看，根本看不出有这种迹象！沙文化眉头一皱计上心来，问道：“小柴你看了公函之后，有何感想呢？”
　　柴秀美答道：“我们知道有人向沙将军进谗言，那就任凭您处置吧！”
　　看着柴秀美像熟透的苹果般的脸颊、高高挺立的胸部，沙文化吞了一下口水。又看了一眼与柴秀美并排站着的李光林，沙文化忽然从胃里冒出一股酸水，有一种说不出来的滋味。这时沙文化忽然萌发了一个念头：自己怎么不是李光林啊，自己要是成为李光林该多幸福啊！
　　但毕竟是在军界和政界混的“双料分子”，沙文化笑着说道：“你错了，这只是上峰的意思，大凡军人都知道‘将在外君命有所不受’的规则，都乡里乡亲的，从前我都尽力帮你，难道现在我还不想办法帮你吗？4、柴你的职务不会有任何变化，要说有变化，那就是从现在开始要将这里的部队全部撤出，由光林与安桂林总指挥带着部队向另外的地方集结，我与柴特派员一道到各地整编队伍，集中兵力攻打江石场”
　　李光林与柴秀美眨了几下眼睛，相互投去信任的目光。
　　在昏暗的区政府卫生所里，卫生队罗队长手里拿着医疗器械，看到石精忠和陈文礼进来，摆了几下脑袋，无可奈何地说道：“首长，我已经无能为力了，有颗子弹进人到熊副书记的胸腔，这必须做手术，但目前江石镇却不具备做这种手术的条件呀！”
　　“石区长，您们一定要千方百计救活熊副书记呀，他可是革命的功臣，他是一个多么厚道的领导啊！”在团凼河战斗中受伤的伤员伤势好了很多，看见石书记、陈副书记进来，声泪俱下，泣不成声。
　　石精忠说道：“是啊老熊是革命的功臣，俺们要不惜一切代价全力抢救熊雨之同志，俺问你老罗，如果现在将伤员送往县城，路上他还能挺得过去吗？”
　　罗医生回答道：“伤者失血过多，现在已处于休克状态，就怕出现万还没等罗医生把话说完，石精忠便大声吼道：“不能有万一，曹队长马上组织一个班的兵力护送熊雨之同志前往南川县城医治，罗队长跟随前往，沿途务必做过细的应急抢救准备工作，出了问题拿你们是问。眼看革命就要胜利了，一个奋斗了大半生的老同志……”
　　石精忠哽咽着说不下去了，但他硬是用常人难以想象的坚定意志克制住了，虽然眼泪在眼眶里转了几下，但始终没掉下来。
　　接着，石精忠狠狠地咬着嘴唇说道：“英雄流血不流泪，如果一个人连自己的情绪都控制不住，还能在与对手的较量中掌握主动权吗？”
　　室内一片寂静，又隔了几分钟时间，石精忠又自我检讨道：“哦，刚才俺情绪有些激动，态度有点粗暴，大家可别往心里去哈！”
　　陈文礼接过话头说道：“对，救人如救火，由曹队长负责，立即护送熊副书记到南川县城医护。我要求你们，必须胆大，要充分利用土匪今天遭受挫折，对江石的围困有所松懈的时机，克爿艮重重困难，冲破敌人的层层包围圈。但同时又要心细，要随时注意观察伤员伤势，他可经不起折腾哟。另外还有一项重要任务是曹队长你把熊副书记护送到医院后，要亲自至县政府向首长汇报江石当前的严峻形势，得至上级领导的指示后，要及时将上级的指示带回来。我们在这里抓紧部署防守方案、迷惑敌人、拖住敌人，等待时机成熟再消灭敌人。我算了一下，江石场到县城接近三十公里，一晚上一个来回！时间还是没问题的，当然也不是很轻松哟！”
　　曹子剑爽朗地答道：“保证完成任务，请首长放心！”
　　护送熊雨之的曹子剑他们前脚刚走，石精忠与陈文礼又作出紧急部署，趁九路军还没有完全形成合围之时，连夜增强对叉河口据点的军需援助，从侧翼减轻区政府的压力。
　　完成这些部署，他们才稍稍松了一口气，又坐下来继续研究江石场的防守方案。
　　陈文礼深知老搭档还在为老熊身负重伤的事情伤心，就率先开了腔：“同志们，今天仅仅是与九路军展开大拼搏的开始，因此我们一点不能有骄傲自满的情绪，也许更加残酷的斗争还在后面呢！”
　　石精忠稳定了一下情绪讲道：“陈副书记讲得对，王文武、敬志谦这些老狐狸都不是省油的灯，定然会调集重兵加强对江石场的攻势，他们会组织更加猖狂的进攻。那俺们怎么办？是被动的坐着等待上级指示、等着上级派援兵呢？还是抓紧部署、做好防守、主动迎敌呢？显然俺们应选择的是后者。而且必须抢在王文武完成合围部署之前，完善防守方案，迷惑敌人，等待反攻时机成熟后，最后实施战略反攻……”
　　区政府秘书芮腊梅是一个心细如发的人，她的纤纤细手捏着冰冷的钢笔，认真记着各个领导所讲的每一句话、每一个字，用脑子记着他们的每一作。
　　特别是当她看到石区长在战友受伤后泪花闪闪的那一幕情景时，自己的心灵又一次受到了强烈震撼，石区长他硬是强压住泪水不让它滚出来，这更让芮腊梅感觉到他超人的意志和毅力，以往自己看到的石书记只是一个成天忙于战斗、忙于工作，经常站在地图面前虎头虎脸、比比画画的“大英”。
　　尽管石区长很和善，哪怕是偶尔自己在工作上出了偏差，他都从来不发火，从未批评过我，相反他是那么关心我下属的工作、学习和生活。
　　可是，不知为什么，只要一看到他就心慌意舌，脸红心跳，为这事陈副书记没少开玩笑，其实我也在极力控制。
　　当时，我不过是觉得这是一种“英雄效应”罢了，谁见了英雄不敬畏三分呢！但后来在离开区政府的日子里，不知怎么自己的脑海里白天夜晚全是他的影子，甚至在梦话里也“石区长、石区长”地说个不停，这又让柴秀美姐姐笑了我一通。
　　透过今天石区长那浓眉大眼里闪动着的泪花，芮腊梅才真正看清了一个英雄的本色，他对敌人是那样的狠，而对战友、对同志却是那样的柔情似水。
　　石区长的内心世界是多么丰富，心胸是多么开阔，爱憎是多么分明。要是能永远与这样的人在一起战斗、一起工作、一起生活，那样的人生才是最幸福的……
　　芮腊梅想至这些，禁不住心慌意舌脸颊又红得像三月的杉〖花了。
　　话说曹子剑带着一班人，请了几个比较稳当的抬脚，专走九路军防范薄弱的小路，当真还没有遇到多大麻烦就来到了县城。
　　曹子剑牢记着石区长的话，刚刚把熊雨之送人医院，就急切地来到县政府大院。
　　虽然深夜了，但县政府二楼会议室仍然灯火通明，县党政军首长正在这里组织召开各区、乡联络员会，听取各地在九路军暴动以来的情况汇报。
　　近来，因九路军在各地实施暴动，致使县里与各区乡的通讯联络中断，县政府与各区乡的通讯联络只有靠联络员来沟通。
　　李洪层团长和孙亮政委，听说江石区政府派人来汇报情况，两人眼睛一亮，连声说：“来得正好，快快请进来！”
　　曹子剑喘着粗气报告道：“老首长，江石区委副书记熊雨之受了重伤，现在已经被送到了县医院，我们已经请求院方领导，他们答应用最好的药、最高明的医生抢救熊雨之同志！”
　　李团长和孙政委急忙扶起曹子剑问道：“不就是上次到县里汇报情况的那个‘眼镜’吗？他伤得很重吗？石精忠、陈文礼他们还好吗？请你坐下慢慢谈！”
　　曹子剑止住悲伤，把九路军如何偷袭我军、如何对江石场实施包围，石区长、陈区长又是如何动员指战员制作炸弹、如何巧施空城计、如何不废一枪一弹活捉九路军三百多人的全过程作了详细汇报。
　　当曹子剑汇报到熊雨之同志宣传党的政策，被九路军冷枪击中身受重伤的时候泪流满面、泣不成声。
　　最后，曹子剑说道：“目前江石区的情况仍然非常危急，敌人实施了层层围困的办法，江石与外界的通讯联络和物资运输都中断好多天了，真可谓弹尽粮绝。但是，石区长、陈副书记他们对我说，只能向您们汇报情况，不能诉苦，他们知道九路军是在全县范围内实施暴舌，江石区军民能把九路军多拖住一天就为全县减轻了一分压力！”
　　听了曹子剑的叙述，李团长和孙政委久久没有说话，他们被各地军民抗击土匪暴动的英勇事迹所感动，为有石精忠、陈文这样的指战员而自豪。
　　孙政委双手抱住肩头，在屋子里来回踱着方步，低头沉思了好一阵，不无忧虑地说道的确，目前问题最严重的恐怕要数江石区了。我问你曹队长，假设九路军继续对江石场实施层层包围的话，按现有的弹药、粮草能支持多长时间呢？”
　　曹子剑朗声答道：“报告各位首长，据石区长、陈副书记估计，只要九路军围困不超过半月，江石区军民是能撑住的，如果时间再长恐怕就难以支持住了！”
　　孙政委笑着答道：“只要能撑住十天就行，爆炸大王能独当一面，又有白面书生辅佐，能有勇有谋地与九路军较量，对江石区的防守我们很放心，只要江石区不被九路军突破，县城就无忧虑。下面请李书记通报全县土匪暴动情况，你们回去后务必作好传达。”
　　李团长指着地图神情严肃地说道：“九路军在全县范围内组织的大暴动，其来势之凶猛简直到了无以复加的程度。从县委掌握的情况来看，到目前为止，南川县管辖的七个区政府、三十六个乡镇府均已遭到土匪程度不同的包围袭击，造成数百名军民伤亡，而且这种包围袭击还在继续。九路军还在邻近地区调兵遣将，这其中又犹其以江石区遭到的围攻最为突出。而我军由于大部队被抽往川西作战，在近期内还暂无援兵可驰援各区乡，这就使九路军更加肆无忌惮。因此，你们回去后务必将这些情况向各地党、政、军负责人传达清楚，使他们保持清醒的头，钟馗是要打鬼的，不然它怎么叫钟馗呢？钟馗打鬼之前是不能有半点声响的，要不会打草惊蛇的嘛。请他们务必服从县委的统一指挥，顽强坚守待援！”
　　李团长抬起左手看了一下手表，继续讲道：“现在是凌晨三点五十分，为了使你们能连夜赶回，炊事班给每个同志准备了路粮，大家就边吃饭边赶路，务必在天亮前赶回各自的区、乡政府。”
　　曹子剑在赶回江石之前，又急急忙忙赶至县医院去了解熊雨之的抢救情况。
　　他刚刚来到医院走廊里，就发现情况有些异常，从走道里传来一阵阵声。
　　恰好此时一个医生走了出来，曹子剑紧紧抓住医生的手问道：“医生，请问江石镇送来的那位伤者情况至底怎样？”
　　医生无可奈何地摇着头说道：“因伤员流血过多，延误医治的时间过长，
ＷＷw.xiＡbook.com下~书~网



第49章 走错路文化悔恨闻噩耗精忠悲愤％


　　现在已经几乎没血压了！心跳微弱！心脏随时可能骤停。不过，我们会尽最大努力、用最好的药、用最高明的医生进行救治的。但伤者已基本属于脑死亡状态，生存的概率几乎为零，你们请回吧，如果万一发生不幸，我们会全力处理好后事的！”
　　曹子剑稍微思考了一下，便留下罗医生与县医院的一个女医生一起照料熊雨之，自己则与战士们一起踏上回归江石的征程。
　　曹子剑饱含热泪叙述完熊雨之的“死讯”后，指战员们纷纷脱帽肃立，放声大哭，全场一片哭声。
　　全体铁骨铮铮的汉子们在哭，秦大山像吹大号一样的哭声，芮腊梅纤弱的哭声，更加激起了人伤的情怀。
　　只有石精忠没哭、陈文没哭，他们眼里喷出的只是悲愤填膺的复仇火焰！
　　石精忠强压住悲痛的情绪说道：“同志，谁不为失去11雨之这样的好同志而悲痛欲绝呢？可就这样哭天抹泪就能把老熊哭活吗？难道你们忘记了‘英雄流血不流泪’吗？今天我们无论如何都要噙住眼泪，把对烈士的深深怀念化作复仇的火焰，让烈士的在天之灵得到安宁！”
　　陈文礼泪光闪闪，仰天发出长长的叹息：“苍天啊，你为何这样无情，革命尚未成功，老贪这样的好同志英年早逝，今后若有疑问我们问谁呀？”
　　性烈如火的秦大山随手拖过一挺机枪，朝着漫漫黑夜之中狠狠打了一梭子，但他仍然不解恨，又朝着近处的森林狠狠地打了几梭子秦大山边打边高喊道：“同志，开枪吧为老熊同志送行吧！”
　　同志们你一梭子、我一梭子向黑暗的天空中一阵猛烈射击，表达对忠实厚道的熊副书记的无限敬意！
　　真是无巧不成书，谁也没料想到正是秦大山和同志这一悲怆到极点而近乎疯狂的扫射，在无意中挽救了江石的命运，改写了江石的历史。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第50章 枪声吓退偷袭人心中有鬼杀活口(1)


　　殊不知，正是因为秦大山和同志们为悼念熊雨之的这一梭子，在无意中打伤了劫营的九路军，保护了江石区党政机关，改写了江石区的历史。以至于江石人民都说，江石区真是个福地，占尽了天时、地利、人和。
　　天时上，经常是浓雾弥漫，无形之中，好比多了一层自然保护伞地利上，有敬志谦苦心经营多年，较为完备的地上地下防御设施人和上，来了人民解放军，他们当中既有智勇双全的石精忠，又有料事如神的白面书生陈文礼，还有勇猛过人的秦大山。
　　秦大山在黑夜里用乱枪击退九路军偷袭的事被传为佳话，一传十十传百，使得家喻户晓，人人皆知，秦大山简直成了江石人心中的“神人”。
　　人竞相传诵，古有王大人点燃青柄大炮吓跑长毛贼，使县城人民免遭生灵涂炭的战例今有秦大山乱枪扫射吓退劫营人，使江石人民免遭血光之灾的巧遇。
　　人七、欷戯不已，历史是多么惊人的巧合、相似啊！
　　那么，人所说的“秦大山在黑夜里用乱枪击退九路军的偷袭”，这至底是怎么回事呢？
　　当然，话还得从前天九路军在江石的战败说起。
　　那天，自从得知进攻江石的九路军几乎全军覆没，同时还搭进王全德、黄满荣等“高级将领”这一噩耗之后，王文武、敬志谦等九路军高层感至十分。
　　要不是沙文化及时赶来安慰、打气，为王文武、敬志谦注人一剂“强心针”，他的精神状态就真的差点崩溃啦。
　　当沙文化离开九路军司令部，到各地动员、收编部队之后，王文武、敬志谦他们就更加担心江石的战况到底如何了。
　　当然，王文武、敬志谦两人所忧虑的内容是截然不同的。
　　王文武担心的是自己儿子的安危问题，敬志谦担心的则是自己的宝藏到底是否被共产党找至的问题。
　　王文武心想，江石战斗已经结束这么半天了，只逃回来几个卒子，王全德、郭氏父子、黄氏父子和乌氏兄弟都没有了音信，真是急死人啊！要知道枪弹是不长眼的，我就王全德这么一个“独丁丁”，要是他遭报销犀了，自己又老之不堪，老年丧子那个滋味想必是很难受的啊！
　　干着急有什么用呢？还不是只有再等等。
　　时间一分一秒地过去了，就连老练沉着的王文武也显得暴躁不安起来，他似乎也已经失去了等待的信心。
　　正在这时，从不远处的山路上走来几十人组成二不挂五的队伍，他们径直向司令部走来。
　　走在最前面的是敬志谦的副官曾兆吉，跟随其后的有黄百万、郭财禄等一批九路军残兵败将，他们一个个“身如冬瓜、面如乌鸦”，真是狼狈至极。
　　曾兆吉一声低如蚊蝇的“报告”早已没有往日的阳刚之气，更烘托出兔死狐悲的气氛。
　　随后，他的身影像黑中菩萨一样连滚带爬，慌里慌张地来到司令部门前跪下。
　　曾兆吉丧魂落魄地报告道：“不好了，报告王总司令、敬副总司令，我们攻打江石的部队，差不多全部遭解放军洗白了。安成副官已经遭‘火焰山的雀一呆火了（鸟）’；王全德总指挥、郭续发副总指挥和黄满荣团总都遭解放军捉去关进“鸡圈”里了；乌培德总指挥又带着他的大部分人马来了个桐油铺路‘溜之大吉’了，这阵早已撤回到金佛山去了；只有柳书珍总指挥还算天星高没遭捉住，但也是二等兵当营长一危险得很，柳总指挥现在已经向总司令指定的位置靠拢，另外……”
　　曾兆吉慢腾腾的这些空话把王文武气得七窍生烟，顺手就思了曾兆吉几个耳光，尽管他人老体衰，但还是打得曾兆吉眼睛冒金花。
　　王文武很是生气地说道：“我看你是遭解放军吓恍惚了吗？你他妈的讲了半天一点不着边际，解放军驻扎江石到底有多少人马哪个‘呆火’了？哪个又坐‘鸡圈’了？乌氏兄弟又怎么溜了？对这些问题和战败的经过一点也没讲清楚。柳书珍没遭捉住你还不安逸吗？你他妈的真是荒唐至极，我就没搞清楚跟随了敬副总司令这么多年的曾副官就这样一副德性和水平！”
　　曾兆吉用手摸着火辣辣的脸颊，把自己所知道的江石场的战斗情况作了详尽的叙述，当说至今天在江石参战的解放军有好几百人时，王文武的头摇得像拨浪鼓一样，他想整个南川县境内的解放军恐怕也仅仅只有三二百人吧，驻守江石场的解放军不可能有这么多兵力的？是绝对不可能的呀！王文武心里仔细算了一下账，江石的这趟买卖要数老子我王大爷最不划算，既把那几百人的血本差不多拼光了，同时还搭进了自己那个“独丁丁”儿子王全德，这让我王某人在社会上好没面子哟，今后还有人看得起我王某人吗？一个九路军总司令连自己的儿子都没保住。
　　恐怕就连眼前这个道貌岸然的敬志谦也是暗暗地高兴得很呢！
　　难道我老大就这样服输了吗当然不能，如果就这样干败下风的话，我王文武还在社会混个犀啊！
　　算盘打好以后，王文武开始发话了。“各位同仁，我们要认真总结一下今天江石场战斗的经验教，以供今后作战参考。战况表明，今天的江石场战斗打得是很壮烈的，将士们也是很卖力的，虽然我们没有获得全胜，但也试验了一下石精忠的火药，看来解放军也并不是像有些人说的那样可怕，我并不认为此次失败是我们的将士作战不力，而是有着诸多原因和背景的。我想，我如果在调集兵力时再往江石场集中一点、各部队在作战中再团结协调一点、将士们各自的私心杂念再少一点，也许今天的战况就会逆转，打败仗的就不会是九路军，我们的那些忠臣良将就不会流血牺牲，敬副总司令的那批宝藏也早就物归原主了。不过，既然木已成舟，我们就不去责怪谁了，兄弟们已经尽力了。现在请兄弟们发表高见，议一下我们下一步该如何作战的问题！”王文武说完话，目光在每个人的脸上扫来扫去，看人们的反应如何？
　　郭财禄抢先说道：“王总司令高见，你分析的完全正确，的确我们已经很卖力了，就是石精忠的兵力太多、太狡猾了才没有办法，在下没其他意见！”王文武再看看手握重兵的敬志谦的脸色，见敬志谦是一冷漠、愤怒的表情，心里一下就冷了半截。
　　此时的敬志谦也早已从王文武的话语和眼神里，洞察了王文武的内心世界。哼，尽管你王文武是个“老曲儿”，但是你还没翘屁股，我就知道你要屙哈子屎。
　　敬志谦非常清楚，王文武打曾兆吉耳光是杀鸡儆猴，重提我的宝藏是激起我的欲望，总结江石失败经验是为王全德、郭财禄、黄满荣等人推卸战败的责任，从反面为他表功，批评部队不听调遣、有些人私心杂念太重等等都是名义上说别人，实际上在说我呢。
　　哼！你王文武不是就想好事得尽吗，可事实上你得到了吗？现在你已经“赔了儿子又折兵”，难道你还想把你老王也赔进去吗？你不是挖空心思想夺取我的宝藏吗告诉你吧，此事除了我、儿子敬世杰、安成清楚底细之夕卜，另外就只有副官曾兆吉才知晓个大概。
　　现在“藏宝图”早已被儿子世杰随身携带到美国留学了，安成那小子又“阵亡”了，只有我才是唯一的知情人，任何人要想从我这里得到这个东西，你就每天晚上把枕头垫高点、做个好梦吧！
　　想到这里，敬志谦针锋相对地说道：“公道地说，此次攻打江石场的失败是不可辩驳的事实，也是由多种原因造成的，王总司令和我也有一定责任，首先是把我的对手估计得太低了，调集至这里的兵力不够，但这只是一个次要原因。恕我直言，主要的原因还在于：我们的指挥系统工作不扎实，情报不够真实可靠，连对方到底有多少兵力都没搞清楚，凭想当然去攻击别人。你们想想，如果我们的作战方案再周密一点、情报工作再精确一点、盲目蛮干再少一点，那也不至于败得这样惨啊。如果对这样作战的将士也要褒扬的话，那么仗打到最后部队全都遭消灭犀了，还有人褒扬我们吗？至于后面的作战方案嘛，我看还是‘罗阴阳看地一大家商量’吧！”
　　敬志谦的一席话一个钉子一个眼，说得王文武脸上红一阵白一阵，可又找不到发泄的理由。
　　一听说“大家商量”，众人立即又像炸开了的油锅。有人说：“我看呐，干脆今晚我们重新组织起兵力，趁解放军放松防范的时候，出其不意地再来个夜间战斗，顺便把我们的被俘人员救出来。”也有人说：“我看今晚上动手的确是个最好时机，解放军认为我们打了败仗，肯定会当缩头乌龟，不会再去劫营的了！”还有人说：“我看还是休养几天再说，说不定解放军设好圈圈正等我们去钻呢！”各种说法不一而足，整个会场吵得骡子翻天，公说公有理，婆说婆有理，谁也说服不了谁。
　　黄百万仗势自己跟敬志谦的老关系，又是从外地来支援金佛山地区反共救国事业的客人，同时又跟王文武同病相怜一儿子都遭关进了“鸡圈”，他站起来说道：“大家不要再争论了，我来中间砍一刀，今晚夜间去攻击解放军，我估计他们一定有防备，将心比心嘛，这样去劫营把握不大。如果等他们稍微冷落一下，我们明天晚上去搞它一下，也许把握就大多了，王总司令、敬副总司令你们看如何？”
　　王文武、敬志谦都同时点了点头。
　　众人嘴上没说，心里都在想，这个狗日的黄百万才是个人精子，硬是会和稀泥哟，格老子他的这个想法还真是几方面都将就了，好吧，明天就明天吧！
　　看到曾兆吉回来，加之王文武对江石地下宝藏旧事重提，这倒使敬志谦打了一个冷战。
　　敬志谦想，咦，曾兆吉那小子没死成，他可是知道这事的起始呀，这终究是个祸根，得早点封锁住信息，不让这个家伙走漏风声才是上策。
　　可是如何封锁住这个消息，敬志谦无时无刻不在考虑这个问题，这简直成了他心头的一块心病。
　　敬志谦越来越感觉到曾兆吉的存在对自己的宝藏始终是个不小的威胁，因此在目前的情况下，最为紧迫的是想尽一切办法封住曾兆吉的口，免得让王文武抢占了先机。
　　要知道王文武可不是等闲之辈呢，明晚九路军夜袭江石，王文武高矮是要曾兆吉带路的，一旦曾兆吉脑筋转过弯子来了，想保护自己的利益，背叛我而为王文武所用那就会坏大事的啊。看来事不宜迟，今晚必须立马就作出决断才。
　　那么，怎样才能封住曾兆吉的这张口呢？
　　敬志谦绞尽脑汁，反复把胡子理来理去，抓耳挠腮到深夜，仍然想不出最稳妥的方法。
　　如果这样……又没有绝对把握，如果那样……又太过残忍，这下可把一向心狠手辣的猫胡子也弄得一时难以决断了。
　　忽然，敬志谦用力扯掉几根胡子，似乎作出重大决断似的，自言自语道：“哼！无毒不丈夫，讲良心的人没哪个有好？台的，从古到今都没有仁慈的政治家，更没有仁慈的军事家，成大事者必须以狠毒为根本，在为人方面一定要像三国曹丞丰目那样：宁愿我负天下人，不愿天下人负我！”
　　敬志谦又狠狠地捏了一下拳头，恶狠狠地默念道：“曾兆吉呀，你跟了我这么多年，从内心里我敬某人也实在舍不得你呀，不过这可是形势所逼，没有其他的办法哟，只好这样做了！兆吉你可不要怪我敬某人无情无义啊，你就放心去吧，你去后我会照顾好你妻儿老小的，还会安排人每年到你的坟墓前烧香化帛……”
　　话说曾兆吉也并非傻子，他回到住处后翻来覆去地想，九路军在江石打了败仗难道是我曾某人一个人的责任吗为啥当官的就把我当做出气筒了呢？越想越想不通。
t下！书！网www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第51章 枪声吓退偷袭人心中有鬼杀活口(2)


　　自从江石战败逃回来后，曾兆吉满以为王总司令和敬副总司令对自己的表现不会有太大的失望，高矮我曾某人还是收拾起残局，把打散的几十人带回来嘛。
　　殊不知王总司令首先就给自己来一个下马威，来不来就给我几个耳光，打得自己两眼冒金花，更可恶的是满堂大大小小当官的竟然没有人站出来说句公道话，连自己的顶头上司敬大队长都像哑巴似的不开腔说句好话，好像我身上长的全是骨头而不是肉身，似乎我越遭整得厉害他心里就越安逸。
　　哼，好歹我还跟随了你敬大队长几十年，没功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳嘛。现在自己才明白那些狗日当官的心肠是这样的硬、这样的毒，没有几个有良心的呢，我是不是明白晚了点哟！
　　看来“伴君如伴虎”真是个一成不变的道理，
　　曾兆吉痛定思痛地一番纟田想，才觉得事情决不是那样简单哟！
　　先后在清乡大队、袍哥军、九路军里跟随敬副总司令干的就只有那么几个，现在都死的死、走的走，只剩下我这个副官了，在敬副总司令藏有巨额宝藏被炒得沸沸扬扬之际，社会上哪个不晓得只有我曾兆吉才知道内情呢。
　　今天晚上开会的时候，敬大队长惧怕我把他宝藏的机密给透露出去了，对我忙不迭递眼色点水。
　　就连王总司令也在私下威胁利诱我，想以我为突破口找到宝藏。
　　早知是这个样子，格老子干脆早点梭犀算了，免得受那几爷子的窝囊气。
　　一想到这些，曾兆吉内心就感到更加恐惧和不安，无形中自己生存在夹缝里，吃肉倒是夹缝里的猪肉最好吃，而人一旦生存在夹缝里麻烦就大咯！
　　夜色很深了，曾兆吉还在苦苦思考怎样才能躲过这一劫难，看来还是只有“三十六计走为高”咯。
　　事不宜迟，久贝生变，必须立马想办法“梭走”才是上策。
　　正在曾兆吉目卩将迈出门槛的当，几个先后在清乡大队、袍哥军和九路军里当过头目，并且“一起扛过枪、一起下过乡、一起吃过糠、一起嫖过娼”的兄弟伙黎树青、向万一、柳书珍、任昌隆四人来到曾兆吉的住处。
　　一阵嘀咕之后，不一会儿四人就生拉活扯地拖着曾兆吉离开九路军司令部，消失在浓浓夜色之中。
　　就在九路军攻打江石区政府失败后的第三天，王文武在九路军临时指挥部里组织召开“高级将领”参力卩的会议！商量如何夜袭江石区政府，夺回被俘人员和地下宝藏的问题。
　　王文武扫视了一下会场，清了清嗓子讲道：“今天，我们要再进一步细化昨天大家共同议定的作战计划，着重要围绕参战人员、袭击时机、进攻方式等方面展开讨论，下面请大家再议定一个稳妥之策！”
　　其实大家都明白，这只是一个形式而已，眼目前在九路军临时指挥部里的可用之兵还不到一百人，大多数都遭解放军关到“鸡圈”里了，其他的又分散在各地，远水救不了近火。就说夜袭江石吧，也不过只是试试看，权且死马当做活马医。
　　谁都知道如果硬要说稳妥之策的话，唯一的力、法就只有立马撤退才是最好的办法咯，但是谁都知道，这样的建议王总司令是绝对不会采纳的。
　　见满堂文武没一人吭声，王文武很是焦急地说道：“还是由敬副总司令宣布作战计划吧！”
　　敬志谦不紧不慢地说道：“这个夜袭江石镇的事嘛，就按昨晚议定的作战计划办，人员、时间、方式上还是由王总司令宣布吧！”敬志谦又把球踢了回来。
　　王文武心想，这个老奸巨猾的敬志谦又思起牌子来了，不过为了救回自己的儿子，这口气我就先忍了吧，于是他非常谨慎地讲道：“好吧，这次夜袭江石场是司令部高层突发奇想的妙招，不要小看现在我只有不到一百人的兵力，但只要用好了、用活了，几十人可以当几百人甚至几千人的队伍用。我们在天黑后出发，具体出发时间到时再定。我们的目标是通过这次突然袭击，既打击一下解放军的气势，又顺手牵羊抢回被解放军俘虏的人马，同时还要为敬副总司令报仇雪恨。他妈的，据说石精忠他们也在到处寻找敬副总司令的宝藏，让他们找到了这批军需物资反过来打我们的话，那还了得吗？所以说，这次我们夜袭江石的意义大、任务重，兄弟们一定要有信心和勇气。总的向导嘛，还是由敬副总司令的老副官曾兆吉担任，只有他才熟悉情况！”
　　王文武讲完后，眼光在人群中寻找着曾兆吉，不过今天还没有看到他的身影，他问身旁的敬志谦道：“好像没看到你的副官曾兆吉来开会，他到哪里了？”
　　一提到曾兆吉，一向沉着的敬副总司令也气得j了嗝连天：“不说那个跟了我几十年的副官曾兆吉还好，一提起他就把我气得吐血。他太不是个东西、太没人情味咯。你说你曾兆吉不想在我这里呆下去了嘛，你就按江湖规矩打声招呼，办个移交，大家好说好散嘛！可他是既不打招呼也不办移交，居然连屁都不放一个就悄悄地走尿了。这我也不怪你，万一遇到紧急情况嘛，时间由不得他打声招呼再走。但可恨的是他居然把兄弟的军饷也端起跑尿了，你说这不是气死人吗？”
　　敬志谦越说越愤恨，又转向王文武说道：“这是他给你我留下的信函，是今天早晨才从他住处发现的，他人可能是昨天半夜三更就跑屎了！”
　　王文武看了曾兆吉留下的信函内容后，也气得颈子跟脑壳一样大，向众人挥了挥手，表示可以散会了。
　　当晚上天黑之后，九路军几十人就悄无声息，按计划向江石镇进发了。
　　然而人算不如天算，他刚刚进人江石区政府周围，就被一阵猛烈的枪声所阻击，而且还有几个九路军兄弟被打伤。
　　咦，看来解放军已经早就有防备了，硬闯肯定不是力、法，负责指挥夜袭江石的九路军头目看到这一情况后，采取“见势不对、立即撤退”的战术，当机立断指挥几个力气大的人背着伤员，急急忙忙往回撤退复命去了。
　　当然，在败退的路上，九路军几爷子又免不了怪张怪李地争吵得面红耳赤。
　　天亮后，人们才发现从江石到九路军指挥部沿途上到处洒着血，直到深山。这样，王文武不仅劫营之策失败，反而还暴露了九路军的撤退目标，再次留下了“画虎不成反类犬”的笑料。
　　人们一定要问曾兆吉到底跑到哪里去了呢？曾兆吉的信函到底是啥内容，为什么会把王文武、敬志谦气得饱嗝连天呢？其实这一切都是敬志谦精心策划的圈套。
　　就在九路军江石之战失败的第二天晚上，曾兆吉刚好收拾好东西，打算离开住处时，黎树青抱着一壶老烧酒约了向万一、柳书珍、任昌隆四人到曾兆吉的住处喝酒解闷。
　　当几人都喝到了七八分醉后，黎树青又约几人一起到他家吃狗肉。
　　这可由不得曾兆吉有去不去的考虑，恍恍惚惚中他被黎树青、向万一、柳书珍、任昌隆四人拖着向黎树青家进发了。
　　在谁走最前面的问题上，你推我让，结果曾兆吉走在中间。
　　几个五大三粗的汉子，每人打着一把柏树皮火把，火光一阵明一阵暗，他们几人高一脚矮一脚，歪歪扭扭地行走在山间小路上。
　　俗话说“酒醉心明白”，曾兆吉因心情不好又被黎树青他们劝着多喝了几杯，大脑一直晕头转向。
　　尽管如此，曾兆吉心中还是明白的，知道走黎树青家方向是对的，他到过黎树青家，这使曾兆吉心里宽慰了许多。
　　但一贯疑心病很重的曾兆吉，对今天那几个“同事”生拉活扯地劝酒，喝麻了又约起出来吃狗肉的举动还是感觉有点异常。
　　他假装遭不住，蹲下来开始“哇拉、哇啦”地呕吐不止。
　　这时同行的这几人，急忙靠上来摸着曾兆吉的额头，捶着他的背心，还拉着他双手，好像对曾兆吉关心得无微不至似的。
　　此时此刻五人的酒力都已经醒了几分，曾兆吉用力一推，想挣脱黎树青、向万一、柳书珍、任昌隆等几人铁钳般的大手。
　　但是曾兆吉使劲用力还是奔挞不开，他只好奋力往前一搏，双却轮流不停地一阵乱踢，这一下竟然把捉住他的四人向前拖了好几丈远。
　　恰好此时他们来到了一个、溪边，不远处便是冬水田，只要下几步石阶、跃过石板桥，就进人原始森林了。
　　曾兆吉暗想，只要挣脱了几人的纠缠，跑进原纟台森林，这几爷子就奈何不了我了。
　　而黎树青、向万一、柳书珍、任昌隆他也看出了这一点，硬是死死揪住曾兆吉不放松，硬是没有让他移动半步。
　　顿时几人都累得遭不住，真是“两口子打架一谁都松不得手！”
　　直至这时，曾兆吉才知道自己的反抗已经是徒劳无益的了。
　　曾兆吉凄凉地问道：“兄弟伙，我们都是多年多载的患难兄弟了，看来你们今晚是非要把曾某置于死地不可了，这我一点儿不怪你，也不乞求你们放过我，我只想在临死前知道是哪个指使你们这样干的？”
　　黎树青答道：“曾副官，看在我们是多年多载老朋友的分上，又看在你已经是临死之人，我们就不让你带着遗憾到阴曹地府，就直截了当地告诉你吧，这是司令部高层的意思，兄弟的确是奉命行事！”
　　一向非常小心的向万一也附和道：“这是真的哟，万一你不丰目信的话，我们可以对天发誓嘛，哪个狗日的才哄你，哄你是没得好？台的！”
　　曾兆吉仰天哈哈大笑：“看来你们还是说了一半的实话，我已经猜至是谁要置我于死地了，即使这样我曾某人还是感激你们呢，就冲这一点我就得忠告你们，我今天死于他们手中，也许明天、后天你们也会死于他们手中，不信等着瞧！”
　　说完，不知是？来的力气，曾兆吉使劲一扯，几乎同时把另外几人一下子拖至了冬水田里。
　　平时就有点跷脚巴掌、假装诗文的向万一更是被摔了个踉跄，险些摔个。
　　几人正不知曾兆吉意欲何为？
　　原来曾兆吉用尽全身力气，死命地往水田里猛跳，弄得几个大力士都险些没按住他，真正是“两爷子阉割公狗一狠惩！”
　　曾兆吉死命地往水田里奔跑，这倒提醒了黎树青，他心慌地对着另外的几人吼道：“一群废物，格老子你们首先把他放倒再说噻，我们这边按住他的手脚，你狗日的向万一文绉绉的，你就把他的脑壳往水里按嘛，整不死他；也要把他瓮死，未必你几十大岁了还没杀过猪吗？这跟杀猪时惩猪是一个背时样样咯，四个人还搞不定一个人真他妈个的丢脸啊，动作麻利点，少啰嗦！”
　　瞬间，冬水田里像锅里烧开的开水一样，在曾兆吉头部周围冒出了很多的水泡。
　　水泡消失了，曾兆吉也由活人变成了硬邦邦的死人子咯，尸体糊满稀泥巴，像被杀死的水牛一样瘫软在了水田里……
　　随后黎树青、向万一、柳书珍、任昌隆开始商量必须赶紧做好两件要紧事。
　　第一件事是立马挖开水田里的稀泥巴，挖出一个深坑把曾兆吉的尸体埋葬在里面，然后再在上面盖上石板，把水田里的水灌得满满的。
　　第二件事就是仿照曾兆吉的笔迹，给王文武、敬志谦写上一封信，而且用最恶毒的文字把二人骂得狗血喷头。
　　办事牢靠的向万一建议道：“各位，以防万一掩埋曾兆吉的那块田有浑水而被人看出破绽，明天必须安排人把这一大块梯田全部犁掉耙平，你们看？”
　　黎树青讥讽道：“你这个狗日的向万一，真是江山易改本性难移，我们做得恁个稳当，你还怕个火铲不过你说的还是有点道理，你就安排人犁田并耙平吧，反正你狗日向大爷的钱多的咯！”
　　做完这些事情，向万一不无担心地说道：“这个舅子场合好吓人啊，万一遭翻翘了，那我们大家都是有份的哟！”
　　几人面面相觑，盯着向万一很大一阵才慢悠悠地说道：“从你向万一的乌鸦嘴里是吐出的话，没哪句是吉言的，但愿你是缺牙巴咬跳蚤一咬不准吧！”
　　敬志谦也自认为自己划的这一切天衣无缝，晕无痕迹。
　　殊不知天网恢恢，疏而不漏，后来敬志谦、向万一被逮捕之后，交代出了事实真相，当然此是后话。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.com下*书+网



第52章 层层围困江石场声东击西运公粮(1)


　　金佛山人的规矩是从农历正月初一到正月十四都是走亲访友的黄金时间。几乎只要望了人户（定婚）的年轻小伙都要穿戴整齐，背着腊肉、糖果、酒瓶等物品，在正月初一这一天，翻山越岭去给老丈人、老丈母及未婚妻一家拜年。
　　新婚夫妇则要力卩上鸡鸭等物品，每人都背上一大背，去拜见父母及叔侄伯爷。
　　当然，还有一条不成文的规定：无论是未婚男子，还是已婚夫妇都必须先给媒人送，要不然媒人会说你过河拆桥，想方设法诅咒你的。
　　至于年纟5大一点或者没有老丈人的也不会“失业”，尽管没有老丈人这个人户可走，但可以去给老祖宗烧钱化纸嘛，谁没有老祖宗呢？这不也同样叫拜年吗？这不过是阳间人给阴间人拜年罢了。
　　昨天，郑大毛看了一阵除夕联欢会后，感觉至联欢会节目的确太精彩了，很想把节目的“锅巴”都抠了再走，但无奈的是自己老母亲上次已经被土匪殴打成了脑震荡，医了没几天，终无回天之力，于一个月前升天了，前天正好是第七七四十九天，按当地的风俗应该是烧“毕柒”了。
　　母亲烧“毕柒”，又恰逢除夕，郑大毛心想干脆来个“一起两锅灶”，既过年又为母亲烧“毕柒”，也好送她老人家走好最后一程。
　　这样一来，郑大毛一家中午便开始张罗大年年夜饭咯。
　　他准备好这些七古八杂的东西，拜了香盒，出了言语，刚好“点燃”一团火炮，就要开始“火中化帛”仪式时，顷刻间从团凼河、狗咬山和蒿枝堡等方向几乎同时传来了“啪啪、咔嘣”的声音，而且一阵紧似一阵。
　　稍有常识的人就能判断这声音与火炮的声音是有着根本差别的，听起来干沙沙的，哪来这么大威力的火炮呢？该不会是解放军用打枪炮来庆祝春吧！
　　郑大毛放下手里的东西跑至天台上一看’放眼望去，整个江石场上至是九路军晃动的人影，他的穿戴实在就是一个大记号。
　　看到这一情景，顿时把郑大毛的三魂吓脱了两魂。
　　好在自己在江石场上土生土长，几下就跑过去投人战斗，半夜才回到家里，这样一来，本应在前天就给母亲烧完“毕柒”的事情就被搁下了。
　　郑大毛想，今天是正月初一，无论如何都应该至鬼王山脚下的母亲坟头上再去祭祀一下老母亲的亡魂，补上“毕柒”这一课。
　　郑大毛跪在母亲坟前，点燃一对烛、三炷香、一百二十树长钱和一百二十合伏包，请所有仙逝的老大人、老孺人作陪，不断地将鸡、牲、鹅、鸭、鱼、瓜果点心、烟酒之类的食品孝敬给升天的尊辈，通过火中向他们化帛！
　　回想起往年，自己打长工都是在财主家过年。
　　这些财主富人家摆上案桌的，除了鸡、牲、鹅、鸭、鱼等肉食和瓜果点心、名烟美酒之外，香盒前供奉祖先和神灵用的香、烛、钱纸、火炮之类的物件也应有尽有。
　　只要进人腊月后，乡绅土财们就轮流请客，能在年三十晚请到有钱有势的人到自家过年，那就算很有面子的了，每年如此。
　　每当看到这些，郑大毛就感觉人世间太不公平了，我们穷人家即使平时省吃俭用，至了大年之夜连供奉祖宗和神灵的那点供品都买不起。
　　郑大毛纟台终想不通这个问题，是不是我们这些穷人把祖宗和神灵得罪了，才永远是穷人呢？
　　当时他最大的愿望是：要是穷人者卩能像富人一样既有老祖宗吃的好东西，又有活人过年吃的好东西，那该有多好啊！
　　今年解放了，共产党没收了地方恶霸的不义之财，开仓济贫，老百姓实现了过“胖子年”的愿望，全是因为老百姓有福气才能遇至这样好的时光。
　　但非常遗憾的是，母亲却没这个福气，被可恶的土匪活活打死，永远离我们而去了，她没能过上这个好年岁，她可是过了一辈子又苦又穷的日子啊，可以说，她从来没能过上一个像样的年。
　　阴阳之间仅仅隔着一张纸，母亲你就好好安息吧，我会经常来看你的。
　　我一定会为你报仇雪恨，消灭那可恶的土匪。
　　郑大毛转身放眼望去，整个鬼王山脚下，不，是肉眼能看至的整个江石坝子上到处都是一片浓烟滚滚，“砰砰砰”、“轰轰轰”、“啪啪啪”的声音此起彼伏，仿佛从四面八方传来的全是上坟放火炮的声音。
　　他仔细一辨听！这根本不仅仅是放火炮的声音！似乎还夹杂着一阵阵隆隆的枪炮声。
　　忽然，郑大毛一阵激灵’如果九路军利用民间给老祖宗拜年的机会’浑水摸鱼，进攻江石场的话那就麻烦咯。
　　也不晓得石区长他们的防范措施如何，假如没有防备，中了土匪的诡计，那不就很危险了吗？
　　我得马上回去把自己看到的情况向石区长他们汇报一下。
　　郑大毛没猜错。的确，九路军正在朝江石场蠢蠢欲动，先期到达这里的九路军散兵们正时不时朝着场镇里打冷枪，以试探解放军的动静。
　　这次，集结到江石场四周的九路军又达数千人之多。
　　这次王文武吸取了上几次的教，尽管人多势众，但他却并不急于开战。
　　王文武积几十年之经验，力j上有沙文化的点拨，他终于悟出这样一个道理：前几次之所以以失败告终，主要是急于求成，兵力太过分散，没有形成合力。
　　从时下的形势分析，解放军部队正忙于川西战事，难以有援兵支援川东，所以为今之计，就是先将江石的解放军铁桶般地围起来，围你个水泄不通，这样一来就是神仙也救不了你，我就不相信你石精忠会像土行僧一样遁土跑掉。
　　不过，这个敬志谦始终跟我想不至块，你说东他说西，真他妈的对他莫奈何！
　　一想至这个猫胡子，王文武简直就头痛欲裂，这个人真她妈的私心杂念太重，你不就是在当南、武、道清乡大队长期间收刮了一大批财宝吗？你把图纸交出来取出财宝用作军饷，事后连本带息还给你不就行了吗？
　　忽然，王文武眉头一皱计上心来，哼，对这种“土老肥”必须如此这般！
　　不一会儿，沙文化、敬志谦两人一前一后地来了司令部。
　　沙文化打了个哈哈，学着京剧唱腔哼道：“各路诸侯嘛齐聚江石场，他那个石精忠嘛插翅难飞。好，言归正传，我谋划好了与对手一决高下的思路，已经给你们摆好了棋盘，至于你们如何摆布好每一颗棋子，如何发挥好每一颗棋子的优势，下一步如何吃掉解放军就看你们的了。我想先听听你们各位的高见。”
　　王文武用深邃的目光看着敬志谦说道：“敬副总司令，你先谈谈如何？”
　　敬志谦习惯性地理了理胡子说道：“依我之见，为今之计，宜采取围而不打的办法，通过长期围困江石场，困死、饿死解放军为上策。当然，最终还得由沙将军、王司令你们来定夺！”
　　沙文化又问王文武道那么请问王兄，你的意见又如何呢？”
　　王文武说道：“我完全赞同敬副司令的思路，其理由我就不赘述了。不过我要补充说明的是，如果敌我双方长期僵持下去，对我们未必就是好事。说穿了，我们的军需、供给从哪里来？食物嘛还可以从老百姓那里‘借’点来用，可是枪支弹药从老百姓那里能‘借’得来吗我看啦，解铃还需系铃人，能解决这个问题的恐怕只有靠你敬兄咯。”
　　自来聪明透顶的敬志谦当然知道王文武话中有话，于是就干脆来个反守为攻，他装着很诚恳的样子说道：“哎呀，王司令你是说社会上传闻我在老家地窖里藏着一些武器和金银财宝的这件事吗我正要向各位说明这个问题呢当时的确有这么一回事，不过此事是由儿子敬世杰和女婿安成他们经力、的，现在他们一人阵亡、一人在国外留学，因此，到底数量有多大？到底藏匿在哪里？我是知其然而不知其所以然。其实我也很想找到这些东西用于反共救国啊，但时下已经是心有余而力不足啰！”
　　见敬志谦说得滴水不漏，王文武眼睛一瞪正待发作，沙文化急忙出来打圆场道：“对这个问题往后慢慢再议吧，时下应该考虑的问题是，要想早点拿下江石场，就应采取口袋战术，将整个江石场团团围住，不让里面的人出来，也不让外界的人进去，让江石场成为一潭死水，让石精忠和他的同志在这里慢性挥发为上策。”
　　接着，沙文化当众宣布了九路军作战命令：“各路人马听令：郭财禄、吴宏图指挥所属部队，沿甘家坝、贾角山、团凼河下游一带设防柳书珍率所属部队到华耳山、曾家院子一线设防；安桂林、伍尽诚部沿川湘公路西段和团凼河上游设防。各路人马要互相配合成犄角之势，逐渐缩小包围圈，每天从外围向里面推进，直到扎牢包围圈为止。各位一定要有全局观念，听候总部调遣，等待时机成熟后采取统一行动，如有违者军法从事，休怪我沙某人无情无义。”
　　黄百万正想报解放军夺子之仇，而沙特派员却没安排自己的差事，不满之情溢于言表。
　　正待黄百万质问沙文化这是什么意思时，沙文化走了过来，握住黄百万的手说道：“黄团总你是党国的忠臣良将，这是毫无疑义的，蒋专员回到陪都后还特地提到过你呢，常常夸奖你是党国的栋梁之材，待会儿我还要专门对你委以重任！”
　　“蒋专员回到陪都后还特地提到过你呢，常常夸奖你是党国的栋梁之材！”这本是沙文化哄黄百万肚皮不痛的话语，但黄百万听了之后却感觉比喝蜂蜜还舒服，早已激动得老泪纵横。
　　沙文化又示意王文武、敬志谦来到跟前，轻声对二人说道：“总指挥部直属部队驻扎在鬼王山脚下川湘公路路口旁的山头上，这里既可俯瞰江石场内的点滴动静，又可以看清涪陵、武隆方向的风吹草动，同时还可以监督各路人马的战斗情况，我想司令部非设在此处不可！”
　　等各路人马离去之后，沙文化又与王文武单独商谈起了“军机大事”。
　　江石区政府灯火通明，石精忠他们又是连续几个夜晚没睡觉了，里里外外的大事情让他们忙得够戗！
　　然而，眼看一场与对手异常激烈的厮杀就在眼前，谁敢有半点的松懈呢？
　　每一个指战员的神经时刻都绷得紧紧的，特另是一线各哨卡、各岗位指战员的目光更是紧紧盯着四面八方的风吹草动。
　　天刚蒙蒙亮，正在指战员们疲惫至极、阴阳难分之时，一阵马蹄声打破了寂静的夜空，一匹枣红马朝着江石区政府方向飞奔而来。
　　这一下，顿时使指战员们的疲倦顿消，睡意全无，纷纷举枪瞄准飞驰而来的。
　　胡班长立即问道：“口令！”
　　最前边马背上的立目卩答道：“腊梅开花朵朵香！”
　　胡班长继续问道：“梅垭梅树全开花？”
　　最前边马背上的立目卩答道：“八开九闭落一蕾。”
　　胡班长又问道：“团凼河水涨与退？”
　　最前边马背上的又答道：“团凼河水没涨又没退，大铺子米价涨至二八。”
　　胡班长立即与值班人员嘀咕道：“哦，看来这下真的是咱们的侦察英雄戚排长回来了，快让他们进来吧！”
　　这时从区政府里面传来石精忠洪亮的嗓音：“俺就知道你这个戚天华有过五关的气概，请你快点说说一路上的情况和上级有什么指示吧！”
　　戚天华汇报道：“我这次至县里来去都艮匆忙，南川全县的形势都比较严峻，各区乡者卩遭受了土匪的暴动，一些区乡已经被土匪包围好多天了。”接着戚天华详细通艮了全县土匪暴动的情况，传达了县军管会首长的指示精神。末了，从一个包里一一取出物件说道：“这是上级首长给石书记和陈副书记的亲笔信，这是上级给我配备的最先进的发报机。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ56wen.com



第53章 层层围困江石场声东击西运公粮(2)


　　听了戚排长的传达精神后，石精忠指着五百分之一的军用地图说道：“同志，根据上级首长指示精神，这几天的战斗，只是九路军‘南北夹击’和‘东西对进’计划在南川全境拉开的序幕，不仅仅是俺们江石区遭遇了战斗，而且县境内的所有反动势力都在最近几天动手了，只不过九路军特别‘亲睐’俺们江石区罢了。有关情报显示：目前已有数千九路军向江石场集结，估计在近日内将完成对江石场的合围，他的如意算盘是从四面八方对江石场进行合围，将俺们困在这里、消灭在这里。县首长还提醒我们，西南反共救国军司令部还应王文武的请求，派遣了中统特务头子沙文化为反共救国军第九路军新的特派员，专门督办金佛山地区的反共救国事宜。同时，还充实了武器弹药，来头不小呢！从今天起，俺们也改变一下战术，来个‘免战牌’高悬，每个人必须坚守在各自的岗位上，务必严防死守，人在岗位在，誓死保卫新生的人民政权，俺们总、的目标是不让敌人占领江石场。”
　　陈文礼接过话头说道：“要实现石书记所讲的上述目标，我们就必须充分发挥政治思想工作的优势，充分发动干部群众，坚决顶住敌人的猖狂进攻，重点要保护好区政府及狗咬山、日城琐、曾家祠堂、蒿枝堡几座粮库。同时，将临时粮库挖断山的公粮及时抢运到区里。当然，武器弹药库、团凼河上的桥梁都与川湘公路一样是重点保护对象。我们要做长期坚守的打算，最起码得再坚守十天半月，等待时机成熟、上级能派出援兵之时，俺们就可以来个内外夹攻，何愁不能战胜对手呢。现在正规部队各有卩、班，区中队都要抓紧时间备战，趁敌人包围圈尚未合拢时，对进人江石场的出人路口进行全面检查，特另要仔纟田检查人员配置、武器配备及地雷炸弹的埋设等情况，只有切实加强思想政治工作，对敌情我情都了如指掌，我们才有绝对的致胜把握！”
　　“政工人员要着重做好群众的思想工作，动员他们服从区委区政府的统一指挥，要向群众讲明，鉴于今年情况特殊，走亲访友、拜年上坟等活动都一律暂时取消，任何人都不能擅自出人江石场。”陈文礼强调道。
　　那天，王文武与趁单独与沙文化商谈军机大事之际，当“阴吹”向沙文化密告道：“柴秀美和李光林有背叛党国、通共降共之嫌，敬志谦又负有袒护李光林、柴秀美的责任，因此……”
　　听了王文武的密告，沙文化未置可否。
　　其实，沙文化何尝不怀疑李光林、柴秀美跟共产党有割不断的联系呢？但沙文化是一个善于玩弄心计之人，他非常清楚对这三人都不能操之过急。
　　尽管当前国民政府和国军都跑到九霄云外去了，但“跑了和尚却跑不了庙”啊，说不定哪一天国军从天而降，那么怠慢党国要员的罪过谁也担待不起。况且，柴秀美是国民政府任命的国军堂堂正正的特派员，与上层都有着千丝万缕的联系，只有王全德那种不知天高地厚的毛头小伙子才敢冒天下之大不韪，对柴秀美妄加拘押。再者说，自己与柴秀美打了这么多年的交道，难道还不知她的深浅吗？只是那个李光林一直在南京工作，到底与共产党有没有瓜葛还不得而知。不过，在还没有拿到真凭实据之前是不能胡乱猜疑的，就算怀疑他俩，也不是王全德那种搞法嘛，这样没心计能斗过人家？沙文化非常清楚王文武的心思，他说敬志谦的坏话是有深层次原因的，他们一个想得到那笔巨额宝藏，一个又藏得太深不肯走漏半点风声。那么，作为初来乍到的自己只有保持几方面力量的平衡，才会左右逢源。所以，对这几个人都应该采用安抚为主的办法。当然，对一些重大机密就不得不防着点咯，这叫做有备无患。
　　原本沙文化、王文武认为，只要从作战方案的制定到实施都把柴秀美和李光林排除在外，那么作战方案就可以神不知、鬼不觉地得到实施，就会永远立于不败之地。
　　然而事实并非如此，最近的几次战斗方案就没让他俩知道嘛，可九路军仍然是奈何不了解放军，这不也从反面说明，到目前为止的确还没发现李光林、柴秀美暴露出多少问题！
　　沙文化越想越觉得时下的九路军真正处于内外交困之中。
　　就这样，九路军与解放军僵持着，今天已经是第五天了。
　　几天来，九路军组织了四五次冲锋，眼看着就要进人场镇里，又被解放军的地雷炸得人仰马翻。
　　这也怪呀，只要地雷声响起后，大炮就像长了眼睛一样在九路军人群密集区域开花，这一下哪个还敢往前冲啊！
　　更恼火的是，有一回一枚炮弹还不偏不倚地击中了九路军司令部，差点把司令部的人全部都“报销”了。
　　正在沙文化抓耳挠腮、冥思苦想时，王文武满面喜色地进来说道：“特派员，据可靠情报，南川城里的解放军粮食已经接济不上了，很可能在最近一两天，他们就要把江石镇内的粮草运送到县城里，这可是天赐良机啊，打好这一仗既可以消灭石精忠他们，我们又获得了粮草，这趟买卖干得！”
　　沙文化问道：“情报来源于何处？可靠吗？”
　　敬志谦前脚刚迈进门槛就接过话头说道：“当然可靠，是从镇里悄悄跑出来的二流子鱼木子亲口对我讲的，他说他提供情报的目的，就是为了换几升米回去救一家老小的命。再有，另外的情报也都证实了，江石的解放军要送粮到县城。”
　　沙文化说道：“如此说来，你们就见一见那个鱼木子，制定出一个好的偷袭方案提交司令部讨论后，组织实施。”
　　听了鱼木子的叙述，通过综合分析，王文武和敬志谦都一致认为鱼木子提供的情报还是比较真实的。
　　王文武安排道：“我看干脆送给鱼木子一斗米吧，要喂就把这条狗喂饱，免得它咬了主人又咬客人，让他以后继续为我们提供情报，这样可能划算些！”
　　沙文化勉强地点了一下头说道：“我不熟悉这些情况，就由你们斟酌着办吧。我有重要公干必须得离开这里几天，临别前我告诫你们：务必加强团凼河上游路段的防范，特另是江石场到县城段川湘公路的防范，当然也不能把团凼河下游的部队全部撤走，请你们现在就抓紧部署吧！”
　　其实，沙文化骨子里想的是，我得抽时间回一趟老家呢，老婆孩子可能刚好才从陪者卩回来，家里还有一摊子事需要我回去拿主张哟，得先把老父老母、哥哥嫂嫂、堂客娃儿安顿好了才放心呢！万一自己遭逮到了，即使本人吃亏也不能让家人也跟着造孽，必须多留条后路才是上策！况且，指挥九路军这群乌合之众打仗谁就有把握能打赢解放军呢我不在这里，你们几爷子打输打赢不关老子的事，倒是这样，自己到时候还横竖都有话说。
　　从农历十月初六解放军进江石场镇算起，江石区政府就一直处于九路军的包围之中，军需物资的确有些接济不上了。更为严重的是，最近几天来九路军将四周围得水泄不通，指战员们已经有好几天没填饱肚子了，尽管敌人没打进江石场里，但场镇里的人想从里面出去还是很难的。
　　须知蒿枝堡、狗咬山和旧城坝三座粮库的粮食是一颗都不能动的，那可是支援前线的“救命粮”啊！
　　石精忠与陈文礼等人反复研究认为：只有传出我军要向城外运送公粮的情报，来个调虎离山，才能把团凼河下游的敌人调到上游来，我也才能乘机连夜把团凼河下游挖断山粮库的粮食抢运到场镇里。
　　现在鱼木子已经把“情报”送出去了，只要九路军把防守的重点摆在团凼河上游，我们今晚的行动就会取得成功。
　　挖断山粮库位于挖断山脚下的大河边，团凼河流经这里水流平缓、水量大增，这里四面环水，相当于一个岛屿，加之又是当地大财主马银山苦心经营了几十年的土围子，碉堡围墙十分坚固，的确是易守难攻。
　　尽管敌人对我军设置在这里的粮库攻击了好几次，但均没有得逞。
　　可是，时下毕竟只有十几人把守这个孤立据点，而这里却存放着大量的粮食，如果九路军完成了对江石场的合围，粮库就会更加孤立无援，一旦粮库有失，我军将处于非常不利的境况，风险实在是太大了。
　　在敌我双方粮食供给都十分紧张的情况下，粮食自然而然就会成为决定双方胜负的重要法码。
　　这里之所以叫挖断山还有一个流传已久的故事。
　　据说这里本来是三面环水的“半岛”，马银山在这里居住后，不但家业兴盛，孙也在外面当官做事。
　　后来，一个重量级的风水先生一“观天师”从金佛山系追踪“龙脉”来到这里，边走边当众哀叹了一声：“这里真是个好风水呀，不过如果把房子后面那山梁从后面挖断，把房子前面的竹林砍掉就更好了，说不定那样的话，子孙后代会出军长、司令呢！”
　　说者无意、听者有心，风水先生的这一番话，恰好让迷信思想十分严重的马银山听至了。
　　马银山心想，我正愁发财慢了点呢，你小子口风不紧，这不是白白送给了我一个发财的信息和机会吗？
　　于是，马银山就组织人力开始按风水先生所说的话操作起来，挖了几年时间才终于将这里挖通了。
　　山是被马银山挖断了，传说从被挖断的山脊梁里流了几个月的“血水”；门前的竹林是被砍掉了，但每节竹子里的“将军泥人”也就毁灭了。
　　巧合的是，事隔不久，马家不间断地出现了一连串的变故，几个在外面当官的儿子先后被降职、绑票，甚至被暗杀了，马银山的家也就败了。
　　甚至有的人还把马银山的“老”死，也归罪于他组织开挖自己龙脉之故。这本来纯属巧合罢了，但人们都说马银山怎么能随便破坏风水龙脉呢？这龙脉就像动物的血脉一样是紧密相连的整体，怎么能够任意宰割呢？这不是自己挖断了自己的财脉、挖断了自己的银山吗？
　　马银山因挖断山脉而挖断了自家的风水龙脉，挖断了自己的发财梦，在当地成为笑谈，挖断山也由此而得名。
　　不过正因为这样，马银山才为人民政府留下了这座坚固耐用的粮库。
　　天刚黑尽，在通往挖断山的山涧小路上，走着上百人的队伍。
　　尽管人多，但却毫无声息，人们脚上穿着的新草鞋传来“嚓嚓嚓”的细小声音，听起来仿佛就像风吹树枝发出的声音一样微妙，这使得空旷的山野显得更加寂静万分。
　　他们就是由石精忠亲自带队的解放军运粮队伍。
　　运粮队伍的任务是务必在天亮前把存放在挖断山粮库的十万斤公粮抢运到江石场镇。
　　尽管月初的夜晚至处是一片漆黑，但是解放军运粮队伍仍然像长有“夜眼”一样，悄无声息地绕过九路军的包围圈，顺利进人粮库内，点起马灯，打包装粮。
　　人多势众，不到两个小时，整整十万多斤稻谷就包装完毕，等待出发。
　　石精忠登高一步，浓眉大眼扫视了一下运粮队伍，声音低沉而威严地讲道：“由于今晚没有月亮，不到必要时又不能打着灯笼火把走路，这的确给俺们的运粮行动带来了很大的不便，但同时这也是一个有利条件，敌人还在南川路口等俺们去钻他们的口袋呢，这就给俺们留下了充裕的时间。但俺们还是要尽量、心在意，沉着应战，一晚到亮十多公里来回，应该没问题吧！三十个武装人员分散穿插在运粮队伍的前后和中间，首尾呼应，以防万一遭遇敌人。就这样，出发！”
　　一切都按计划进行着。不知不觉中，运粮队伍便走过密林，翻越一个个山坳口，江石场已朦胧地展现在人们视野里。
　　解放军运粮队员手心里捏着一把汗，只要渡过前面的团凼河，不出二十分钟就能回至区政府，大家高兴的想着。
　　就在运粮队伍已大部分渡过团凼河的当口，从团凼河上游传来了一阵阵激烈的枪声。
　　这一下让石精忠大吃一惊，难道俺声东击西的意图被九路军发现了不成？
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下 -书- 网



第54章 黎明激战枪声急同舟共济破困局(1)


　　原来就在解放军队伍把挖断山粮库公粮转运到江石的当夜，九路军高层错误地认为鱼木子提供的情报是真实可靠的，县城里的粮食一定已经告急，他们准会摸黑把江石场的粮食运往县城的。
　　于是，敬志谦亲自带领其嫡系队伍在团凼河上游来个“守株待兔”，只等解放军的运良队伍一旦经过这里，来个出其不意，就可以人粮俱获，坐享其成。
　　起先，敬志谦心里乐滋滋的，哼，看来真的是“过山虎不及坐山猫”，你石精忠那只虎说不准今晚就要栽在我敬某人的这只猫手里呢！
　　可等候了大半夜，眼看天边就在刷白了，但敬志谦他们等来等去却根本没有一点动静，这让敬志谦他们有点大失所望。
　　老奸巨猾的敬志谦越等越觉得不对头，心里大有被愚弄的感觉。
　　忽然，敬志谦心里一阵激灵，共产党历来善于声东击西，今晚莫不是又中了他们的调虎离山之计吧？敬志谦又联想到自己从前对鱼木子多有得罪，莫非他带来的情报是共产党故意设的圈套？随着时间的推移，敬志谦越想越觉得不应在这里傻等了。
　　毕竟在这里土生土长，敬志谦对这里的地理环境实在是太熟悉不过了，知道这里的水深水浅，于是灵机一动，想出一个大胆的决定一带着兄弟们团凼河上以。这是江场的之，是东走还是往西走，都必过此桥。敬志谦带着一群九路军沿着河边朝着团凼河“大桥”走去。嘿，还真是刚想拉屎就遇到了茅厕。恰巧这时，从八九十米远处的桥上传来“嘣嘣嘣，嘁嚓嘁嚓”的声音。敬志谦迅速作出判断，这不是大批人在木板桥上行走而发出的声音，又是啥声音呢？
　　原来，团凼河上的过河桥横跨南北，桥面是木板铺设的，宽约三四十米，
　　平时少数几个人在上面走动时还不出一点动静，这石精忠已专门派人试过！但今晚运良队伍每人肩头上扛着百多斤重的东西，加上又有几十人急匆匆从桥面走过，自然就发出了这些声响。
　　“半夜三更的这么多人在桥面上走动，说不定这正是解放军的夜间行动，准备射击，实施火力侦察！”
　　随着猫胡子的一声叫嚣，从团凼河北岸的九路军队列里喷出一条条火舌，顿时团凼河上枪声大作、火光冲天，映红了整个河面。
　　此时，解放军的运良队伍已有半数以上的人员过桥到了南岸，少数人员正在桥面上匆忙行走。
　　对于这一突发情况的出现，石精忠清醒地认识到：时下的情势的确相当危急，在每个运粮队员身上扛着一百多斤重的稻谷还没有过完桥的情况下，遭遇敌人的突然袭击，我方面临着要么丢掉粮食举枪还击，要么扛着粮食被动挨打的“两难”境地。
　　稍加思考，石精忠便果断地下达了命令：“注意警戒，在没搞清楚情况以前，暂不还击。无论情势怎样危急，马上到手的公粮是绝对不能丢掉一粒的，同时也不能被动挨打。快，没过桥的抓紧时间过桥，已经过桥的及时将粮食运往镇内的粮库里，我来断后！”
　　河对岸敌方却一边举枪射击一边快速向团凼河木桥靠近。
　　王排长肩上扛着一袋粮食，来到石精忠身边请示道：“石区长，这里很危险，还是让我带几个人断后，你带着同志们先回到区政府吧！”
　　石精忠很是生气地说道：“你这个王排长在这个时候来瞎胡闹啥子，战场上有不危险的地方吗？是你指挥俺还是俺指挥你，我命令你：快回到你的岗位，带着队伍尽快把粮食运回粮库！”
　　王排长也是一个性格倔强的人，他回敬道：“您的岗位在哪里，我的岗位就在哪里，陈副书记已经授权我保护好石区长您的安全！”
　　子弹“嘘嘘嘘”不断地落在水中和桥面上，走在最后面的十多名解放军刚好走到桥面中间，就暴露在敌人的火力打击目标内，而且随着双方距离的拉近，运良队伍几乎成了敌方的活靶子。
　　石精忠一只肩头上扛着一袋稻谷，另一只肩头上扛着轻机枪，他快速地来东。
　　只见他“嗨”的一声，将肩头上的一大麻袋稻谷往地上一放，顺手把机枪架在桥头上就向对岸敌军阵地上一阵猛烈才击。
　　王排长也带着几名解放军战士各自选准了位置，向斜对岸的敌军实施还击。
　　眼看解放军运粮队伍就要全部过完桥了，而此时敌方也恰恰追至了北岸桥头，他们已经看出我方人员和武器弹药都远远不及他们充足，而且每个人身上都扛着粮食。一旦让解放军过了桥就等于让他们进了场镇里，只要解放军进人镇里他们就望尘莫及了，能放过这样好的机会吗？敬志谦非常明白这一点。
　　而石精忠又何尝不清楚这一点呢？
　　就这样，敌我双方扣动扳机的指头都非常之勤快，枪声越来越密集，以至于惊动了附近农户的猪、牛、羊、狗、鸡、鸭、鹅等牲畜。
　　牲畜受惊吓发出的各种声音与枪炮声相互交织，构成了一番独特的“音乐”场景。
　　我方运粮队伍一时走不脱，敌方又不想走，敌我双方对峙着，战斗进人胶着状态。
　　正在这时，忽然传来“轰隆轰隆”两声巨响，随之而来是冲天的火光。
　　经过瞬间惊疑，人们才发现这两声巨响和伴随着的冲天火光是从北岸桥头九路军阵地中传来的，
　　“石区长，请赶紧撤人镇里，陈书记派我来接应你们了！”石精忠回头一看，是秦大山站在迫击炮面前向自己汇报。
　　石精忠给了秦大山狠狠一拳，发出了爽朗的笑声：“哈哈，你这个秦大炮，真是名符其实的大炮，你这两炮轰得好，轰得恰到好处！”
　　秦大山也放开嗓门一阵大笑：“在黑夜里，这群土匪就怕我这个玩意儿！”
　　又是“轰隆轰隆”两声巨响，九路军被镇住了，敬志谦知道遇到克星了。
　　知道解放军已经有了防范措施，敬志谦也不想把自己的老本赔进去，带着九路军队伍灰溜溜地跑了。
　　团凼河方向的枪声渐渐稀疏下来。
　　不料，运粮队伍刚刚运粮回到江石场里，从蒿枝堡、旧城坝和曾家祠堂几个方向又同时传来了密集的枪声。
　　这几个地方与区政府虽然不到半公里，但由于兵力不足的原因，当时区政府未能把这几个据点的防御与区政府连为一体，只好采取分兵防守。
　　而这几处据点的重要性在于，在这些分散的据点里，都贮存着几万斤到数十万斤不等的公半良。
　　枪声越来越激烈，同时还依稀能听出敌人冲锋的喊杀声。
　　听到这样激烈的枪声’指战员纷纷向石区长提出了请战要求。
　　看着指战员一双双心急如焚的大眼，石精忠、陈文礼等指挥员都不禁沉思起来。
　　石精忠带着陈文礼、曹子剑、秦大山、熊志和等人侧耳静定，在如此密集的枪声中却没有我方还击的枪声，同时也没有接到我方防守据点的任何报告，这似乎有点反常。
　　陈文礼分析道哼，俺们刚才使用了一个声东击西的战术，把敌人调往了团凼河上游的川湘线上，现在莫不是敌人也在玩啥鬼把戏，试图激怒我们与之决战吧？我想各个据点的防守人员是不会擅自出击的，只要他们能沉得住气，不中敌人的计，土匪就攻不进去，我们就胜利了。力卩之，现在正是黎明时分，在敌我双方情况不明、敌人进攻意图不明，况且指战员已经劳累了一昼夜的情况下，我建议我们的部队只能沉着冷静观察，静观其变，等天亮后掌握了情况再作决断，时下决不能贸然组织战斗，不知石区长和各位意下如何？”
　　石精忠讲道：“陈副书记的分析一点没错，王文武也深知用兵之道，也许他的如意算盘是想‘引蛇出洞’，让我们与之决战，俺们就偏偏不上他的当，你打你的，俺守俺的，不管九路军何等？昌獗，在没有得到命令前，不许任何人擅离职守。请大家相信，区委早已给各防守据点的指战员下了死命令，他们会贸击的。”
　　石精忠突然问了一句：“老熊，哦，熊雨之同志已经牺牲了，那就请熊志和同志说说，现在俺们所处的位置在哪里？”
　　熊志和答道：“石书记，这还用问吗？我们不是已经在区政府里吗？”石精忠又问：“区政府不就是从前的敬家祠堂吗？”
　　熊志和满脸迟疑地答道：“千真万确，这就是从前敬志谦的老窝嘛！”陈文礼接过话头说道：“石区长的话里有话哦，我已经猜出了一点门道，你一定是在想今天黎明这个枪声的来源吧！你的潜台词是：我们才用了一个声东击西之计，不但成功运回了公粮，而且还赶走了敌人。哼，现在敌人是不是又想用‘引蛇出洞’的办法，把我们调出去，使他们好来取回敬志谦的……”陈文礼扮了个鬼脸，说话声戛然而止。
　　精忠大：“俺，你眼也。俺也从你眼那了不少精招哦，俺们就来个以静制动，上狗咬山‘观日出’吧！”
　　石精忠、陈文的分析没错’今天黎明的枪声的确事出有因。
　　原来’接到鱼木子传递过来的情报后’王文武、敬志谦各自打起了算。
　　王文武打的算盘是：尽管鱼木子提供的情报不一定完全准确，但可以利用这个机会把敬志谦的部队派往江石镇西线团凼河上游的川湘线上，这样自己就可以想办法营救出儿子和取出敬志谦的那批宝藏，就让敬志谦享受“出头椽子先遭烂”的境遇，由他与解放军相互残杀吧！
　　敬志谦打的算盘是：王文武你这个老东西，你的这点鬼把戏还瞒得过我？你不就是想把我调往江石西线团凼河上游，免得我碍你手脚吗？那我就佯装不知，让石精忠狠狠地教你一下，最好让你也陪你儿子在共产党的“鸡圈”里头耍吧，不然你是不会清醒的。你儿子不就是为了我的那些宝藏才遭解放军抓起来了吗？你不但不吸取教，相反还变本加厉想我的那批宝藏，你找得到吗？石精忠不会轻易上你的当的！
　　不过，万一鱼木子提供的情报是真的，我敬某人取得解放军的粮食和物资装备，就没你王文武的份了，到时老子吃“独食”饿死你个狗日的王老贼！
　　就这样，今天黎明前江石场镇上出现了错综复杂的态势。
　　敬志谦被石精忠声东击西的战术调至了西线去等待解放军运粮到县城，然后在团凼河与解放军接上了火；王文武故弄玄虚，命令九路军在三座粮库和据点周围胡乱打枪、呜嘘呐喊，意欲把解放军调出区政府的位置，自己好从中渔利而防守各个据点的解放军只在碉堡里冷眼观看，三不两时才还击一下，他们知道反正敌人也不敢靠近碉堡，那就等待天亮后再向区里汇报情况吧。
　　况且区委早就明确指示，近期内必须“免战牌”高悬！
　　冬天的夜晚是漫长的，黎明时分的天气是最难熬的时刻。
　　已经几天几夜没有睡好觉的战士们，那真是又冷又饿又困倦，但从四面八方传来九路军的枪声，指战员们？能回到营房睡觉呢，再疲倦也睡不着啊！
　　大家硬是用坚强的意志和毅力抵御着疲惫的困扰和袭击，每一个人都神情专注、一动不动地坚守在各自的战斗岗位上，他们的眼睛都睁得大大的，盯着九路军的一举一动。
　　实在困倦得支持不住了，指战员们就抓起冰雪、冰棒往脸上一抹，这真比清凉油还管用，一下子就没有了瞌睡的影子。
　　天刚亮明的江石场，晨雾弥漫，连几步之内也看不见人影’在晨曦的照耀之下才渐渐消退，变得稍微淡了一些，但山头、土堆、墙头仍然是在雾气里显出模糊的形象。
　　在慢慢得势的阳光里，白蒙蒙的雾点子，在寒风的吹动之下，一阵一阵地向上翻腾、飘散，好像沙沙有声的样子。
　　石精忠他们从狗咬山上放眼望去，敌人的包围圈像箍木桶的蔑片圈子一样又向内紧缩了一圈，到处晃动着身穿汗衫、包着帕子、扛着火药枪的人影。
　　陈文礼道：“老伙计，我们就在这里开个防守现场会如何？”
　　“俺说你这个眼镜，你的思维还处处跟俺同步呢！嘿，俺也正想召集同志们开一个现场会，统一思想认识呢。我没别的担心，就怕老搭档这样单薄的身体，在露天坝冷了整整一晚上，受得了不啊？”石精忠调侃道。
　　陈文礼道：“这我就要批评你这个大英雄太官僚主义咯，总是把我看成弱不禁风的白面书生，你看我不是很好吗？”
  www.7wＥnxue.com56wen.com



第55章 黎明激战枪声急同舟共济破困局(2)


　　石精忠道：“那俺们就言归正传吧，九路军围攻江石区政府已经快有十天了吧，前面一段时间都只是围而不j了，只是由外向内紧缩包围圈。但是，从近几日开始，他们就破例了，或许敌人的大规模进攻就要开始了！俺想，他们所采取的战术是轮番袭击俺们，麻痹同志们的意志，趁俺们在不知不觉中放松警惕，达到他们的目的。”
　　接着，石精忠指着远山近水侃侃而谈：“上级在电报中指出：沙文化、王文武、敬志谦有从其他地方向江石大量增兵的迹象。有人肯定会说，时下俺们都已经吃不消了，敌人还要增兵，那还得了吗？同志们有这种担忧是非常正常的，的确时下驻扎在江石周围的反共救国九路军、乌家军、鸟杆军、杀上阵、保家军等七古八杂的部队，总人数大约在三四千人以上，而且数量成每日剧增之势，他们凭借人多势众，不断向江石镇步步紧逼，像铁桶般把个江石围了个严严实实。看似他们占尽了优势，但是俺们同时还必须看到，九路军组织系统松松跨跨，领导层沙文化、王文武、敬志谦相互钩心斗角，各打各的小算盘，这些因素决定了这群乌合之众的战斗力不强。王文武的如意算盘是通过袭扰俺，造成一种偷袭俺们粮草的假象，引蛇出洞，他们好趁机取走敬志谦的那批‘宝藏’，捞取救命稻草！而敬志谦呢，又从不与俺们正面交手，他是怕自己被逼到死角而失去了‘宝藏’。至于沙文化嘛，明知九路军与人民解放军博弈是以卵击石，但还是心存侥幸，坐山观虎斗，好为自己留条后路，这就是当前敌我双方客观存在的情况。但这对俺们未必不是好事呢！俺猜测最近几天，对手可能还会不间断的这样袭扰俺们，但由于他们前面几次吃了一点亏，就老实得多了，他采取的是4、心翼翼、步步为营的战术。所以，他们也不敢贸然进人江石场，毕竟他们心有余悸呢！”
　　陈文礼接过话头说道：“是啊。石书记的分析一点没错，随着时间的推移，敌人的包围圈会渐渐箍紧，我们防守江石镇将会遇到越来越多的困难，敌人会越来越猖狂，他们的目标除了我们的粮草、敬志谦的宝藏之外，还有一个重大目标，那就是暂时关押在狗咬山临时监狱里的那些匪首，这就增加了更多不确定因素。王文武、黄百万之流会不惜一切代价来营救他们的公子，所以我们在一定的时间内仍然只能是免战牌高悬。不错，与对手博弈是以战胜对手为最终目的，但战胜对手的前提必须是首先保护好自己，就目前的形势而言，严防死守就是保护自我的最好手段……”
　　正在这时，通讯员跑步前来报告：“报告石区长，县里电报！”
　　石精忠将电报递给陈文礼及参会人员传阅，看了县里的电报内容之后，同志的脸上立马“多云转晴”了。
　　话说敬志谦带着九路军之部分人，在江石场旧城坝周良诚大院安营扎寨已经十来天了。由于他们驻扎在这里，旧城坝周家的几十口人近日来与其他住户相比就更加深受其害了，一到夜晚就听到断断续续的枪炮声，把大人小孩炒得吃不好饭、睡不好觉，心情烦躁极了。
　　每当看到主人周良诚、大管家周顺友与敬志谦眉开眼笑，举杯痛饮时，几乎周家的每一个人者卩颇有怨言，埋怨他1丁‘主卜”简直是被解放军的枪声吓昏了头，是被敬志谦的虚情假意蒙住了眼。
　　哼，都至啥时候了，居然还想依靠敬志谦来保护周家偌大的家产，这不等于请鬼看病吗？
　　每当周老夫人向周老爷子吹这些“枕头风”时，周良诚是微笑着不置可否。
　　作为一家之主的周良城，不仅不反对敬志谦住在这里，相反他还安排劳力专门收拾出一些多年没有用过的房屋和几个天井院子，供敬志谦的几百人驻扎，无偿为他们提供“吃、喝、拉、撒”和一切缴用。
　　今天天亮前，敬志谦带着他的部队阴尸倒阳地回来之后，周良诚与周顺友又鞍前马后忙得不亦乐乎，把九路军的吃、住、用安排得井然有序。
　　周良诚刚好在太师椅上坐下，门口就传来了敬志谦的问候声：“亲家、亲家母：拜年了，祝您们福寿康宁、兔年大发、合家欢乐！”
　　说着，敬志谦命令身后两个抬着礼品的勤务兵’把烟、酒、糖、大盐巴等“人亲”摆上案桌。
　　周良诚不卑不亢地说道：“射亲家咯，这年头平安就是福哦，还敢企求‘大发’哟，如果说没您这个亲家帮忙的话，就连‘平安’这个最起码的要求都保证不了呢！”
　　刚好落座，敬志谦就十分亲热地说道：“哎呀，这里关倒门说的话，我两弟兄还真是有缘、有情、有义，能像我们这样好得长久的乡里乡亲又能找得到几个呢？要说最混账的就数那个王文武，真他妈的不够意思。他想用调虎离山之计，把我的主力调往靠近南川城方向的西边，他这是醉翁之意不在酒啊，他是想借共产党之手既要我的命，又想要我的钱，真他妈个的不是人。只要我两亲家联起手来，保江石平安是没问题的。到时，管他妈王文武、沙文化，还是解放军，都让他们通通滚出江石镇，慢慢的，还叫他们滚出南川县呢！”
　　周良诚笑呵呵地答道：“亲家，请息怒，犯不着与王总司令这样的人生气，只要有我这个亲戚立在这里，你就放心吧，你替我们看家护院，多的不说，在三二月内你那几百人队伍的缴用我还是能承受的，当然其他那些七古八杂的队伍我就管不到那么多咯，管他妈王文武和解放军那帮外地人是被饿死还是遭撑死。”
　　他们的谈话，恰好被周良诚的老婆送茶水进来听到了，她趁倒茶水的机会低下头，面向自己老公恶狠狠地盯了一眼，轻声嘟哝道：“你这个样子，你的钱和粮食多得很啦嘛，在往屋脊上翻噻，看犀不来，就爱打肿脸充胖子！”
　　周良诚怕敬志谦听到了老婆的话，大家亲戚面子上不好看，故意装着没听清楚地问道：“对，老妈子你洗了脸就去洗衣服裤子哈！”
　　俗话说：听话犹如尝汤，况且敬志谦是何等聪明之人，他当然知道时下自己是最不受欢迎的人了。
　　敬志谦理了理猫胡子，哈哈大笑：“亲家哥，当然我也不会白吃白用你的，我这支队伍在粮草供给方面，时下是有那么一点儿问题，你暂时支持反共救国军的这些东西，我们是一点一滴记好账目的，日后我会照账加倍偿还的。要说别人就是八抬大轿抬我，我也不去呢，我的部队之所以驻扎在这里，主要是是为了保护亲家的家当呢，我又不是找不到地方驻扎，亲家你说是不是？”
　　周良诚爽快地答道：“没事，没事，都是一家人嘛！”
　　敬周两家之所以是“正宗”亲家，这要从周家的大公子谈起。
　　周良诚的大公子，是一个连生活都不能料理的傻子，又是一个喜欢热闹的人。他经常在胸前挎着个水壶，随时歪着头，翻出白眼睛珠，舌头像吊死鬼一样伸出来老长，嘴里流着的口水像丝线一样不停地往下滴，嘴角经常泛起阵阵白沫，只要一看到家里来了客人，他准会不断地念叨：“嘿嘿，又来了好多客客，又要吃肉嘎儿啦，又要吃好家什啦！”
　　人们都说要不是他老爹的钱多，在社会上既有身份又落教，这个傻子无论如何都不会有人嫁给他的。
　　而就是这个傻子不但接了媳纟3，而且还接了个家境好的美女为妻，她就是敬大队长的内侄女。
　　当然这只是敬志谦的一个政治手腕，通过这样一手他不仅与周良诚成为亲家义道，进而还与张世雄拉上拐角亲戚关系。
　　看着这个傻子的行径，周良诚与敬志谦都无可奈何地摇了摇头。
　　敬志谦刚好离去，周良诚就把周顺友请至卩了楼底负一层的臣卜室里。
　　周良诚问道：“你知道，我今天喊你来干吗？”
　　周顺友答道：“老板找管家，这很正常呀！”
　　周良诚说道：“今天可不比平常啊，也许你对我热情接待敬志谦的队伍一定很不理解吧，或许认为我是在为虎作伥、助纣为虐吧，甚至对老叔我的人格也很有点失望，对吧！”
　　周顺友说道：“老叔，这就恰恰错了，我对您的这一举措是非常理解的。我猜测，在这件事情后面肯定有您非常深刻的用意，如果我没猜错的话！您一定是想利用敬志谦‘虎落平阳被犬欺’的狼狈处境，用热情套住敬志谦这只‘大猫’，再当一回无名英雄您这可是在为远志哥哥争取新的奖章啊！”周良诚看了周顺友好大一阵子，显得非常生气：“真想不到啊，与我有生死之交的大管家、本族贤侄，不知何时参加了共产党，居然在我面前隐藏了这么多年，并且隐藏得滴水不漏，这是多么可怕的事情啊！哼，居然与远志两兄弟合伙来‘骗’我，现在原形毕露了吧，看你还有啥子话说？”
　　看见周良诚带着严肃的面容说出这一段话语，顿时使能言善辩的周顺友也不禁语塞。
　　但是，周顺友仍然是面不改色、心不跳！
　　稍顷，周良诚一阵阵哈哈大笑，这一下倒还弄得周顺友莫名其妙的。
　　直到这时，周良诚才面带笑容说道：“老叔开你一个玩笑，看你心理素质如何？看来你和远志是经得起各种考验的。其实，老叔对你两兄弟的所作所为早就有所察觉，加之远志在来信中曾多次叫我在重大问题上一定请你多拿主张。不过，在捐献粮库和家产的事情上，虽然我这么做了，但当时那只是出于一种良知和对远志事业的一种支持，真还没有想至你跟远志还真是同路人呢！你为何不早点向老叔我坦诚相告呢，害得我常常是防着这头又要防着那头，真累呀！”
　　周顺友说道：“老叔，既然您已经知道这些根底了，那我就只能如实回答您提的问题了。在当时的白色恐怖下，我能说什么呀，只能是什么都不说，不怕您多心的话，就是时至今日都还有很多机密，我不但是不能对您说，就是对没有隶属关系的组织内同志我都不能讲，这些规矩是党的纪律。我想，就连远志哥也不会对您透露半点的，这您不会见怪吧？”
　　周良诚哈哈大笑：“话都说到这个分上了，还见啥子怪哟。现在江石场镇里的情况的确让人揪心啊！王文武把敬志谦的队伍摆在这里，是一箭双雕啊！既想利用敬志谦阻挡共产党的援军通过这里，同时他们又好避开敬志谦的耳目偷袭江石场而取他们的宝藏。因此，不首先解决敬志谦的问题是不行的，所以就像你说的那样，只有先稳住敬志谦，先安排好敬志谦几百人的吃住问题，如果组织上需要我们把敬志谦调开时，我们做起来就容易多了。当然，这只是我这个不识字的土脑筋想的问题，这也是远志来信经常提及的：要随时随地支持他的事业。他在来信中有这样一段话：‘如果钱财、粮食不用来支持政府，留着最终是个祸害，有可能会把脑壳也搞飞掉的’。我琢磨着，这次敬志谦的到来正好是个绝好的机会呢！你参考一下，如果这样做稳当的话，你现在就必须及时将这里的情况向石书记他们汇报，让他早做好安排部署，一旦时机成熟，形势需要，就从这里下手。这是我汇制的敬志谦部队在旧城坝一线的简单布防情况图。”
　　周顺友不慌不忙地从长衫里摸出一张地图，笑着说道：“老叔，你的想法稳当得很呢！我这里也绘了一张，看来我们‘主仆’二人所见略同。”
　　离开周良诚后，周顺友立马来到敬志谦的司令部。
　　周顺友向敬志谦说道：“报告敬总司令，我要进江石场一趟，安一下队伍的烟油伙食问题，您看能不能给提供个方便呢？”
　　原来，自从敬志谦的司令部驻扎这里后，在此设立了岗哨，没“熟人证”是不能随意进出的。
　　敬志谦见是周家大管家要进江石场买菜，一边向士兵做了个放行的手势，一边笑着说道：“周大管家，你可要化好装，快去快回哟，小心解放军把你当做‘土匪恶霸’抓起来了，那我们的队伍就板凳上一铁锤一断顿（凳)了哟，哈哈哈！”
　　周顺友也跟着一阵哈哈大笑。
　　正在这时，从九路军队伍传来心急火燎的话语：“敬副总司令，你千万不能让‘萝卜花’周顺友这样就去啊，他这样去是要出大事的哟！”
　　包括敬志谦在内的所有人都一下惊住了。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ＷＷw.xiＡbook.com   http://www.xiaboＯk.com



第56章 明松暗紧严防守吟诗作词传烽火(1)


　　大家纷纷把头扭向说话之处’一看说这话的是向万一。
　　向万一继续说道我是说不能让萝卜花老周这样去，我觉得还是给他发一支枪带在身上，虽然他是‘嘘嘘眼打靶一观点模糊’，但是万一遇到紧急情况还是可以‘打’一下噻，就是打不准嘛还是可以吓唬一下解放军的噻，万一……”
　　敬志谦挥了一下手，周顺友走出了九路军的营房。
　　九路军众人见周顺友闯关过隘，顺利进人解放军辖区，纷纷在后面幸灾乐祸地叫嚷不休。
　　有人说：“他妈个的，这个‘萝卜花’老周硬是胆子大得像吃了雷似的，到了这个时候还敢进解放军的防区。”
　　也有人说：“你不是看他已经化了装吗？嘿，狗日的‘萝卜花一独眼龙’还占优势呢，解放军都晓得九路军即便再找不到人，也不会找这样一个瞎子来当兵嘛，这个‘周半头’反倒占了便宜，他居然可以随随便便进出解放军的防区！”
　　一些九路军士兵听了这话，心中真是懊悔不已，想当初，到街上想干啥就干啥，只要出几个钱就可以吃、喝、拉、撒随自己的便，多好啊！
　　可现在，就连上街的权利都没有了，还没有“萝卜花”老周这样的残疾人。
　　想开溜吧，又走不脱，真她妈的不该来当这个背时的喉食子九路军哟。
　　话说“萝卜花”老周，一身农民装束，在街上几转几不转就钻到了区政府里。
　　区政府斜对门一个铺子门前站着一大堆人，正聚精会神地听“女人腰”边先生说书呢！
　　“啪啪啪”，只见边先生用惊堂木狠狠地往桌子上敲击了几下，几十颗人头顿时像一只巨手提着的鸭子脑壳似的，他眼睛死死地盯着边先生，而边先生的眼睛却一直盯着区政府大门的方向。
　　恰好此时区政府大门“叽嘎”一声打开，走出一个身穿中山装、中等身材的中年人，他刚好出来就遇见一个高大汉与士兵争执不休。
　　原来，这个高大汉趁区政府卫兵不注意的当，一下子窜进了区政府大门里，声称要进区政府上茅厕，而卫兵死活不让这个来路不明的大汉进区政府，于是双方大声地争吵了起来。
　　从区政府大门出来的是熊志和，早已心领神会，这不就是周家大管家吗？
　　熊志和向卫兵递了个眼色，卫兵就连拉带推把周顺友带进了区政府里。
　　陈文礼拉着周顺友的左手说道：“听到京堂木向，我就叫熊志和出来了，果然……”
　　石精忠又拉着周顺友的右手说道：“其实，不仅你的老乡熊志和同志认识你，俺们也见过面嘛，有啥要紧事，劳驾你亲自动步，俺们赶紧到里面谈吧！”
　　石精忠、陈文礼带着周顺友来到了机要室。
　　周顺友摆谈了一下自己的简要历史，重点对自己如何在重庆人党，如何受党组织的安排回到家乡组建金佛山特别支部，后来又是如何因革命队伍中出现叛徒、党组织遭到破坏，自己长期在周家潜伏下来支持配合开展党的秘密工作等情况，向石精忠、陈文作了较为详细的通艮。
　　说完自身的经历，周顺友从贴身的衣兜里摸出一个用油纸包了又包、裹了又裹的已经发黄的4、本本一党证，递给了石精忠。
　　石精忠看了后，又将党证递给身旁的陈文年。
　　石精忠、陈文礼看了之后连声说：“你真是个久经考验的老同志，你比俺和陈副书记的党龄还长，俺们应该向你这个隐蔽战线的无名英雄学习、致敬啊！”
　　三双有力的大手紧紧地握在了一起。
　　周顺友向石精忠和陈文礼说道：“我在首长面前出示党证并不是为了表白自己，而是由于当前江石区的斗争形势非常严峻，迫切需要我们每一个共产党员站出来承担战斗任务。严格地讲，这是不符合党的组织原则的。不过，特殊情况只能特殊处理了，现在我着重向你们汇报一下，西线旧城坝九路军兵力的布防情况！”
　　说着，周顺友像变法戏似的从另一个贴身衣兜里摸出了两张“牛皮”纸，然后指着“牛皮”纸上的圈圈点点说道：“这里是敬志谦的司令部、这里是士兵营房、这里是……我与老爷子周良诚之所以热情款待敬志谦的队伍，就是想用软索索套住敬志谦这只猛老虎。当然，由于情况特殊，还没来得及向区委汇报情况，现在汇报应该不晚吧？”
　　石精忠与陈文礼异口同声地说：“太好了，一点不晚，这个计划考虑得很周密。”
　　忽然，周顺友大惊失色地叫道：“哎呀，糟糕！”
　　石精忠、陈文忙问其故。
　　周顺友叫了一声：“我现在还兼任着驻扎在旧城坝九路军这支队伍的军需官呢，我进场镇的‘目的’就是为了采购军需物资呢，如果我在这里时间待长了怕引起敬志谦这只老狐狸的怀疑。两位首长，我就先告辞了，我会按照预定方式随时与你们保持联系的。”
　　几转几不转，周顺友从一个茅厕里钻了出来，他用双手提了提“三爪”裤、紧了紧白布裤腰带、拍了拍胯下，一连串动作很像刚好结束出恭的样子。
　　江石区委、区政府继续召开干部扩大会议。
　　石精忠用浓眉大眼扫了一眼与会人员，讲道：“请防守各据点的负责同志先汇报一下各据点的防守情况吧！”
　　陈文礼接过话头说道：“对，先听情况汇报，听听同志的意见，再对防守方案作进一步的完善与纟田化。”
　　防守蒿枝堡粮库的王排长讲道：“我是最近才换防到蒿枝堡粮库的，这里的防守力量有十八名解放军及五名地方干部，共计二十三人。围攻这里的敌人主要是合口河方向的郭财禄、宰占魁的队伍，大约三百多人吧。他们用青柄大炮轮番向里面攻击，时不时又向里高喊‘本地人都出来啊，我们马上开始攻打碉堡了’，时不时又高喊‘解放军，你们投降吧，你们的区长石精忠都遭我们打死尿了’。他们想利用我们通讯不便的弊端，来麻痹我军斗志。但在我那里，不论是解放军还是地方干部，没一个听信敌人的谣言，没有一个人思想上有半点动摇。敌人你喊你的，我防守我的，你想靠近我们的碉堡那还真是没门。十天来，我们共计打退敌人二十多次的冲锋，打死打伤敌人六十多人。按照区委指示，我们坚持固守阵地，没有组织反冲锋，连军需食品等一应物资也是趁敌人不备，夜间进行补充的。因此，我军牺牲一人、重伤二人、轻伤五人，但同志们实在是疲倦不堪啊！”
　　负责防守曾家祠堂的熊志和讲道：“其他情况与王排长讲的大同、异，我们也打退了敌人的数十次进攻，应该说还坚持防守四五天是没问题的。在这里，我着重汇报一下我们据点的特殊情况。围攻曾家祠堂粮库的队伍番号较多，有九路军、鸟杆军、保家军等多起名目繁多的队伍。这些队伍成员复杂，大多是由日政人员中的镇长、乡长、指导员、三青团骨干和社会帮派中的一贯道、袍哥及土豪劣绅拖起来的‘棚子’，他们在社会中还真蒙蔽了不少群众。力卩之我们据点的防守人员也是以本地党员、区中队青干班为主，这里面很多同志过去大多是‘双料’份子：他一方面是党的地下工作者，而且至今他们的党员身份也未公开另一方面他从前又都是国民党的甲长、保长，甚至有的是乡长、县参议员等。当时为了工作需要，自然与社会各阶层人员有着千丝万缕的联系。所以，一些九路军队伍的头目认为，他们与我们的这些同志‘私交’尚可，就妄图从我们这些本地人人手，策反、瓦解我们的同志。但是，他们的煽动、挑拨离间成功了吗？没有，一点没有。尽管战斗激烈时，我们都感觉到地动山摇，我们据点也有两人牺牲、三人受伤，但土匪的伤亡更大，他们仍然奈何我们不得，碉堡仍然在我们手头。”
　　负责防守旧城坝的李正也对场镇西边川湘线的防守情况，作了较为详尽的汇。
　　接着，曹子剑通报了当前江石区四周面临数千名匪军包围的严峻形势，概括结了各据点的防守经验和教，并提出了下一步作战防守的建议意见。
　　石精忠带着浓烈的山东口音讲道：“总的来讲，在这场与土匪的生死大拼搏中，俺们已经牢牢地占了上风。你们帮俺计算一下，俺们仅仅只有一百余人的兵力，硬是顶住了二十倍、甚至三十倍敌人的围攻。到目前为止，敌人没有夺走俺的一支枪、一颗子弹、一粒粮食，没有攻下一座碉堡，这是一个多么值得骄傲的胜利啊！当然，离最后的彻底胜利毕竟还差那么一步。那么，下一步该怎样来谋篇布局新的一场较量，才能防守好大本营呢？这个棋盘上的棋子还是让陈副书记来摆吧！”
　　陈文礼扶了扶眼镜说道：“好个石区长，你这个主帅硬是谦虚哟，常人都是把‘烂摊子’让别人来收拾，你可居然把这么一个‘好摊子’也推给了我。那好吧，我就先传达县委的指示和下一步的作战部署。最近，县委每天向区里发好几封电艮，通报瞬息万变的战况，指出下一步作战的重点，所以我们并不是孤军作战。刚进南川时，县委就制定了金佛山地区解放初期的‘三步走’战略：第一步，进驻县城及各重点城镇第二步，组织力量加强对县城及重点城镇的防守第三步，等待时机成熟、实施战略反攻。从目前的战局看’我们已基本实现了前两步目标，九路军及反动武装的进攻和暴舌已经是强之末。沙文化、王文武、敬志谦之流酝酿已久的计划：先取下江石、陈巴场、观音庵、石牛河等重镇，再一举拿下南川县城的妄想已经成为泡影。到昨日为止，围攻陈巴场、观音庵、石牛河等地的匪军已经不战自退，他们已经没有耐力跟我们对峙下去了。不过，他们的撤退到底是真是假，后面是不是隐藏着杀机，县里在组织力量清剿的同时，首长们会作出准确判断的。所以，九路军在其他各地的撤退并不意味着我们江石区的指战员可以松懈一下了，恰恰相反，我们要防备其他各地匪军的溃退是一种假象，也许他们正在酝酿新的阴谋。因此，上级首长再三告诫我们：必须高度警觉，加强警戒……
　　正在这时，区委文书芮赌梅匆匆忙忙地将一封电报送到了石精忠面前。
　　“同志们，太好了！老陈你快看看吧，这封电报太及时了。”石精忠浏览了一下电报内容，随手使劲地拍了一下桌子，高兴地叫道。
　　石精忠稳定了一下情绪，将电艮递给了陈文，陈文礼看了电报后也哈哈大笑道：“这下，还是由石区长来传达上级的重要指示，并作具体的安排布置吧！”
t下！书！网。下 书网



第57章 明松暗紧严防守吟诗作词传烽火(2)


　　石精忠接着讲道：“刚刚接到县委的电报指示，整个南川的反土匪暴动战斗即将由防御转人反攻，也就是从今天起，江石的防守战斗将过渡到反攻阶段了。鉴于江石战斗的特殊性，县委拟向江石区派出增援部队，我要以积极主动的姿态迎接援军的到来，并在他们的配合之下打好江石反包围之战。现对人员作如下安排：戚天华、李正两同志，赶紧做好防务移交，你们在今晚天黑之后摸黑分别从东西两面去迎接县里派出的援军。镇区内的防守战照常进行，特另是在增援部队赶到之前不能有丝毫松懈，不能让敌人看出我们的防守有任何变化。各据点要做好兵力调配，既要坚守好据点又要配合好这次战斗。同时，命令叉河口的兵力必须趁着黑夜集结到江石附近的茂密山林里待命。一旦集结完毕，防守东、南、西、北四门的人员可以且战且退，让九路军涌人镇里，然后实施关门打狗。现在最紧要的问题是，立目落实专人，与混人九路军内部的我方卧底人员及防守叉河口守军负责人取得联系，及时把这次作战计划、作战时间、作战信号等情报传递出去。”
　　陈文礼笑着说道：“同志，今天白天的仗照常要打好啊，务必保持连续作战的作风，不要听说援兵就要到了，思想就松懈哟，等江石的仗打完了再让同志们好生歇歇吧！”
　　开会的干部刚走，陈文又转身对石精忠说道：“至于与叉河口的联络问题，我考虑了一下，还是由……”陈文礼话还没说完，用手一比画，石精忠就心领神会了。
　　石精忠道：“你是说让这个人去完成这个任务吗？你真是慧眼识英才哟，我看要完成这项任务还非这个‘活罗钻’莫属呢！”
　　陈文礼说道：“好，我已替土诗人用米汤在白纸上拟好了内容，只要他将信件转交到林大勇、鲁志坚手里，他们用碘酒一浸泡，上面自然就会出现文字内容。即使万一在路上被匪军发现搜到，本地人都知道他毕竟是诗人嘛，身上哪里会不带纸呢？要不他怎能随时作诗呢？”
　　石精忠哈哈大笑：“哈哈哈，白面书生哟，这下你把诸葛亮擒孟获用的招数完全用活了，你这是欺负匪军们是蛮子吧！好，你就安排人员与土诗人联系吧！”
　　陈文礼也哈哈一笑道：“这下，我又要借用你的秘书一小芮一段时间了，不过等她完成任务后我一定会完璧归赵的！”
　　话说前两天，沙文化的确回了一趟老家，处理了一下家里的事情，安顿父母、堂客娃、转移财物什么的。
　　同时还把一批没发出去的军饷，几麻袋银元也藏匿到了冬水田边的水沟里。
　　沙文化安顿好这些事情后，并没有立马回到江石区作战前线，而是昼夜不停的先后“微私访”了陈巴场、观音庵、石牛河等地围攻共产党政权的情况。真是“不看不知道、一看吓一跳”，这些地方的反共救国形势比江石更为糟糕，简直让沙文化感到绝望。
　　各地在围攻区乡政权时，尽管组织了若干次大规模的包围和冲锋，但都没有成功，除了占领了最偏僻的两个集镇以外，重要一点的城镇一个者卩没占领，更不用说川湘线上的重要城镇了。
　　九路军虽然已经包围解放军十多天了，解放军也伤亡十多人，但九路军、反共救国军的损失却不知是解放军的多少倍。看来，如果再这样继续将全县一万多各式各样的队伍分散在若干个区、镇、乡的话，确有全军覆没的。
　　一想到这样的结果，沙文化就不寒而栗。
　　现在，最大的问题在于江石这个南川门户，真成了“一石二斗糯米j丁的糍粑一既吃不下又丢不得”。
　　尽管自己自始至终都把夺取江石当做走向辉煌极为关键的一步，组织实施了多次重重包围和剿杀战术，以数十倍于解放军的兵力将江石团团围住。但时间过去了十多天，居然没有占到一点便宜，形势很不乐观。
　　你说撤退嘛，又往那里撤、怎么撤呢？军心涣散的队伍，只要往后一撤退，就会像蜜蜂一样“散包”，那不就一切都完了吗？你说不撤吧，又打不下来，光几千人的吃喝拉撒就是大问题。那些地主豪绅，出了一次、二次钱粮，都还捏住鼻子硬撑着，如果再让他出个三四次钱粮的话哪个还愿意呢？将心比心嘛，椅子可以调换坐噻。
　　最可恨的是，王文武、敬志谦这两个人相互猜疑，互相拆台，他们哪里是在跟石精忠的解放军打仗，而是他们相互在对打。他们是公说公有理、婆说婆有理，谁也不相让，矛盾到了不可调和的境地。
　　真可悲呀，他根本不知道“覆巢之下岂有完卵”的道理，总有一天他们是要一起毁灭的。非但如此，恐怕还得拉上很多人垫背呢！“鱼蚌相争、渔翁得利”，他们是在帮解放军的大忙呢！
　　再有一件事情也让沙文化坐卧不安，更危险的人物恐怕要算那个深不可测的李光林哟，有些苗头很不对头哟，不过这事只有搁在后头慢慢处理吧。
　　那么，时下到底怎样才能化险为夷呢？看来，只有死马权当活马医咯！
　　现在首先要做的事情，就是命令分布在其他各地的队伍撤出来，暗中向江石场转移，先集中力量拿下江石场再说，这样可以造成一种溃退的假象，趁机麻痹共产党的决策人物，以利于九路军得手。
　　不过，沙文化还是没有太大的把握能够打下江石，于是他就留了一手，思谋了这样的一个计划：自己只要把部队调集拢来，把声势造起来之后，就把指挥权交给王文武，由他们来操作，只要把火点起来后，自己就来个隔岸观火。
　　这样做的好处是，如果他们能够把江石区政府拿下，自己就出来当接收大员，如果他们打了败仗肯定会往金佛山退缩，自己到金佛山去守株待兔不了？
　　论说“狡兔三窟”还是永恒的真理呢？
　　最近一段时间以来，在江石场出现了一道奇特的景观，城镇四面八方被各式各样的队伍围得水泄不通，街上冷冷清清，近处的山头和高地上那些衣衫不整的“军爷”们一会儿摆弄火药枪、一会儿摆弄机关枪、一会儿呜墟呐喊。
　　九路军福尔见到小孩还要吓唬他一下。
　　稍远一点的周围山头上至处都站满了看热闹的老百姓。
　　也难怪呀！在大年十四之前老百姓是最闲空的嘛！
　　老百姓听说解放军的大炮好不了得，那声音听起猛烈浑厚，还有解放军官兵的穿戴很是威武雄壮，不像那些七古八杂的队伍那样二不挂五、狼狈不堪的“鸡样子”。
　　老百姓想，这样的阵势不去看看，好可惜哟，怕是千载难逢哦！
　　土诗人是到江石周围的山头上看热闹的时间最长、次数最多的一个人。
　　因为他是一个“快刀打豆腐一二面光”的“活罗钻”，随便哪里他都能钻得进去，也能走得出来。
　　所以十处热闹九处有他土诗人，试想这样热闹的场合，他能不到现场吗？
　　不过，他既不是指挥员，也不是战斗员，他只是一个业余的“战地记者”。
　　最近半个多月来，土诗人几乎是天天到江石周围的山头上“观战”，外界的人们都知道他这样做的目的不外乎是收集素材，然后将自己的所见所闻编成诗句，然后向亲戚朋友“义务发表”。
　　更何况九路军们在十分无聊的情况下，也很喜欢听他的诗词，于是他就可以畅通无阻地来去自由，每天都能准时到曾家祠堂不远处的山头上“观”。
　　当然，只有土诗人自己和区委核心层知道，最近一段时间以来，土诗人骨子里的目的并不是为了收集素材，而是以收集素材为名等候解放军召见己。
　　每当解放军用高音喇叭高喊：“山头上的老百姓，这里危险，快回家吧！”如果连续重复喊三次，那么土诗人就知道是解放军在召唤自己进镇领受任了。
　　土诗人至女人腰”边先生那儿讨了支纟因抽着，从茶馆的后门出来就几转几不转来到了区政府。今天土诗人又领受了解放军交给他的一项秘密任务：利用他人熟地熟的有利条件，顺便将一个“纸条”交给叉河口的解放军。这对土诗人来说当然是、菜一碟，他每天“赶场”既能闯过九路军的那一关，又能经过解放军叉河口的这一关。当然，这对其他人来说简直就无法想象咯，因为没有谁有他那么好的人缘！土诗人这头进那头出，不一会儿他就朝着叉河口方向走去。
　　刚好来至九路军的第一道岗哨，哨兵见是土诗人来了，他们并不问土诗人从哪里来到哪里去，而是争先恐后的要听土诗人新的“诗作”。
　　拗不过这些“军爷”的热情，土诗人把他们拉到一旁，朗诵了自己的“新作”：
　　王总司令硬是凶，发号施令向前冲。
　　火药枪打码楼上，机关枪打万天宫。
　　沉着应战石精忠，任凭攻打不反攻。
　　老王气得脉不通，万般无奈就放松。
　　土诗人刚好吟诵完这首诗，就逗得九路军“军爷”们笑得前仰后合，一个个还给了土诗人三二个银元呢。
　　当土诗人快走到叉河口路旁的一个亭子前，一群老百姓早就在这里等人了。
　　土诗人想了想又吟诵了一首新诗：
　　沙特派员不‘白苦，翻山越岭回故土。
　　炸了重庆炸南川，全然不顾父与母。
　　心想事成美名传，不想还是受了阻。
　　可怜个个败下阵，只有回家种红薯。
　　一个年纪大一点的老者急忙安排道：“今天那个背时的机枪大炮才不得了哦，老婆子，忙些点给大诗人舀碗醪糟来让他解渴，好生听听这个文化人吹吹牛，了解一下江石那边的哈数。”
　　其他人纷纷嚷道：“土诗人文学家，你再来一首吧，听了觉得好安逸、好开心哦，你这个诗人还真不简单，把山外面的那些哈数都搞得一清二楚。”土诗人说道：“就冲大伯这碗醪糟，我就又想好了一首，再念给你们听吧！”
　　瞬间一首诗又从土诗人的口里冲口而出：
　　大年三十天未黑，来了司令王全德。
　　忙前忙后没稍息，只想宝藏全都得。
　　八路洋枪太猛烈，炸得九路胆气歇。
　　想把共军来消灭，不料自身进牢狱。
　　土诗人摆脱了老百姓的“纠缠”，很快就到了叉河口解放军的防区。
　　防守上下游两个关卡的分队领导正在开会，土诗人把一张白纸交给了林队长。
　　林队长接过“白纸”一看，知道这是一份非常重要的情报，连声说广非常感谢你，你做得对，你已经由一个‘土’诗人变为‘革命’诗人了，你给人民解放事业做了大量默默无闻的工作，党和人民不会忘记你的。”
　　鲁志坚队长走出来，握着土诗人的手，带着浓厚的山东口音说：“老乡哦，从那天区委的来信可以看出，你是一个值得信赖的同志，你是一个没有履行人党手续的党员哟，今后的革命功劳簿上一定会有你名字的！”
　　接着，鲁志坚又转过身子对管后勤工作的同志安排道：“给我的诗人取二十块银元，权当做稿费吧，哈哈哈！”
　　土诗人急忙把双手一摆：“只要有长官这句话就行了，过去我没能考中秀才，并不是我没有真才实学，那都是旧政府太黑暗了，如果都像你们共产党这样量才录用权，把我这样的人当人看待的话，那我的理想早就实现了。我就是想在某一天，我的歪诗能发挥作用，能派上用场。你们这么看重我，我哪敢收你们的钱呀！只要长官美言，当人民当家做主的时候，能出一本我的诗集我就知足了！”
　　林队长笑着说道，“更正一下，革命队伍里不叫长官，叫同志、领导、叫首长，当然这里没领导、没首长！”
　　鲁队长对土诗人耳语道：“区委不是已经给了你明确的指示吗？现在有两项重要工作需要你去完成，一是要做好区政府与叉河口之间的联络工作二是用你的诗词为武器，潜移默化做好一些匪兵的策反工作。你要充分利用你‘活罗钻’路路通的条件，努力为党工作。石书记、陈副书记、我们这些人都是你立功的见证人，立功是要受奖的。好吧，大诗人，时间紧迫，下次慢慢耳！？！”
　　土诗人非常诚恳地说道：“士为知己者死，既然解放军长官，哦，不，是首长看得起我，我只要有半点不忠心，都会遭天打……”
　　林队长急忙打断了土诗人的话：“不许说不吉利的话，胜利就在眼前，等革命胜利后还要给你出诗集呢革命的目的就是要让人民过上美满幸福的生活！”
　　不一会儿白纸上现出了黑字，林志勇、鲁志坚看了后脸上露出欣喜的神色，他们望着江石场的方向笑了。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 书 。网



第58章 藏杀机暗打冷枪失知音英雄落泪


　　早晨，南川潮坝地区至处是一派雾气茫茫，处于潮坝地区中心地段的江石镇更是弥漫着浓郁的雾气，在三五米之外几乎者卩难以看至任何物体。
　　终于等至大雾慢慢散去，依稀可以看见近距离的房屋和其他物体了。
　　防守江石场各据点的解放军指战员，从碉堡里的观察哨透过朦胧的雾气往外一看，不禁倒吸了一口凉气，仅仅隔了短短一夜的时间，江石场外围的那些山头上的旮旯角角都塞满了队伍，到处都是晃动的人影。
　　石精忠和战友们早早就来到了江石场的至高处一狗咬山上观察敌情。
　　拿着望远镜向四周一看，石精忠发现围攻江石场的各种杂牌军，不但人数增加了不少，而且装备也有所充实改进。朦胧之中，土匪居然也有了像围席筒筒一样的青柄大炮了。
　　石精忠说道同志，现在俺的任务是严密警戒，不要小看今天这一天时间，它可是决定江石命运的一天。如果俺们能顽强抵抗到明天黎明前后，在援军到来之前，不让匪军踏进江石场半步，然后与各路人马形成合围之势，再实施关门打狗，那么至少可以消灭大部分匪军，江石场就会是一个平安的江石场。相反，如果说俺们不能把江石场防守到明天黎明，使江石场在援军到来之前失守，那后果就不堪设想咯。事情明摆着，一旦江石失手就会产生骨牌效应，影响全县反包围战略全局不说，还会给九路军留下生存、发展的空间，九路军就会在金佛山地区胡作非为，如果真是那样就后患无穷了啊。因此，越是援军要到来时，俺们越是要高度警惕，越是不能有丝毫的麻痹和松懈啊！”
　　陈文礼强调：“必须立马把县委的指示精神传达到各级指战员和党政干部，特另是区党、政、军领导要分头对各据点的战备情况进行全面检查，督促各项措施落实到位。要敲响警钟，务必使各防守据点指战员树立不怕牺牲、不畏艰险、敢于胜利的思想！”
　　与此同时，反共救国军司令部也“移驾”至了鬼王山麓、蒿枝堡对面的山头上。
　　在司令部里，沙文化正在组织召集反共救国军各支队伍的头目开会。
　　沙文化指着地图说道：“兄弟们可能有些泄气了吧，也许有人在想，打了这么多天，连一个区区的江石场者卩没拿下，还谈什么攻打下南川县城，还谈什么建立金佛山反共救国基地呢？我说，有这种想法是正常的。不过兄弟们更应该看到，只要我们再加一把力，江石场就是我们的啦，江石区就是我们的啦，南川县就是我们的啦，金佛山就是我们的啦，‘好事多磨’就是这个道理。因此，上峰要求我们必须趁解放军立足未稳之际，打开南川东大门，尽快拿下江石场这块硬骨头，进而占领南川县城，把解放军赶出南川县境，把金佛山地区建成川东反共救国基地的前沿。只要我们做出了成绩，蒋委员长就会通过空投兵源及物资，就会加大对我这个反共救国基地的扶持力度。相反，如果一味打败仗，谁来扶持你呀，除非人家的钱实在没有地方搁咯。下面请王总司令下达作战命令吧！”
　　王文武扫视了一下各路队伍的头目，指着地图、阴沉着脸说道：“今天沙将军又亲自从四面八方调集了大量队伍围攻江石场，如果我们不在沙将军面前露一手，那我们就辜负了党国的期望，辜负了蒋总裁的期望，辜负了沙将军的厚望。今天参战的队伍大约有二三十支，总人数不下于五六千人吧，为便于统一指挥，司令部拟对参战的各路队伍实行混编，对兵力和武器实行统一调配。具体部署是：敬副总司令亲自带领一千人攻打西门；郭财禄、宰占魁两位总指挥带领二千人攻打南门；安桂林、伍尽诚两位总指挥带领二千人攻打北门柳书珍、陈大志两位总指挥带领二千人攻打东门。各路人马要相互策应，其他小股队伍，分别编人各支队伍统一行动。攻下江石场后，司令部将对有功人员论功行赏。好吧，我与沙将军、黄团总就等候各路大军传来捷报了！”
　　江石场四周的山头上，到处是来往穿梭的反共救国军杂牌队伍。
　　在曾家祠堂不远处的一个山头下的小道上，在郭财禄、宰占魁带领的队伍中，一个个反共救国军穿着单衣薄裤，或三五个，或七八个围在一起，喊着“嗨哟、嗨哟、加油、加油”的号子，非常吃力的把青柄大炮往山顶上推。
　　一股强风吹来，吹得九路军的鼻涕混杂在雪花里漫天飞舞，也吹散了包在他们头上的帕子，一个个就只好停下来整理一下鼻涕和帕子，顺便还收拾一下自己“三爪裤”的腰带。尽管都是青一色的男人，但稍不注意裤子掉在脚弯子下面毕竟不雅观嘛，加上有好多家境贫寒的九路军连贴身火烧内裤都没穿一条，这一点他心里是有数的，打比说外面的裤子掉下来了，那就更加不成体统了。
　　再说，趁收拾裤子的机会还可以将就歇一下气噻，把背时的青柄大炮往上坡推还真的是“戴起碓窝唱戏一废力不讨好！”
　　原来，九路军在围攻江石场的十多天中，吃尽了“人强不如家伙硬”的。
　　那天，眼看就要打进江石场了，解放军“轰隆轰隆”打来几发炮弹，随后就是机枪、地雷、冲锋枪“三下锅”，搞得九路军一点没力、法，只好败下阵来。于是，王文武“高薪”聘请了一批木匠、铁匠，就地取材，在山里砍伐了一些青柄树，连夜赶造了一批青柄大炮，命令士兵们推上山去。
　　还用雄黄、硝盐、黄泥巴、火药等配制成炸药，与青柄大炮配套使用。
　　可是，今天这些九路军还没有把大炮推到半山腰，就从狗咬山、蒿枝堡、旧城坝几处传来激烈的枪炮声。
　　一个平时得过且过的九路军笑着说道：“你们好生听，‘嗵嗵嗵’这种炮声多半是我们这玩意放的屁，这东西？能与解放军的洋枪洋炮相比啊，我看这东西推上去也没用，你们看能不能‘丢手’哦，假如能‘丢手’的话，我们大家都‘丢手’算了！”几个九路军相互眼睛一眨，很快就“丢手”溜之乎也！
　　郭财禄与宰占魁在山顶上等着急用青柄大炮，可一等不来二等不来，只好派兵去接应，不料派去接应的人也是“赵巧送灯台——去永不来”，同样也跑了！
　　最后郭财禄与宰占魁只好决定，就在半山腰开炮，即使打不拢解放军的阵地也要把那几枚臭炮弹“用”出去呀，免得王总司令看见了鬼冒火。
　　于是，他们就在这里“嗵嗵嗵”的冒出了几股黑烟，当然这些“炮弹”到底打到了哪里，只有鬼大爷才知道咯，因为还没打几下，郭财禄与宰占魁就到另外的地方指挥战斗去了。
　　就在此时，攻打另外几道的九路军队伍，间或还轻重火力一起上，比郭财禄和宰占魁卖力多了，但打来打去始终没有进展，还是“原地踏步”。
　　就在王文武刚宣布完九路军的攻击作战方案、各支队伍头目刚好离去的当，沙文化就轻声对王文武说道：“这里就全权交给你了，我刚刚接到上峰训示，要求我立马去向上峰汇报筹建金佛山反共救国基地的事宜，我不便久留。江石能攻则攻、能守则守，到了万不得已时，你就把队伍拉到金佛山吧，如果没意外的话，隔不了多久，我也会回到金佛山的。当然，为稳定军心起见，这件事你就暂时不要泄露出去！”
　　王文武满脸堆笑地说道：“沙将军，你不是把样样事情都安排得很周到了嘛，王某一定督促将士们打个大胜仗，作为下次我们的见面。不过，我有一事相求，你今后千万不要相信敬志谦、李光林、柴秀美这三个人的话，他们可没安好心啊！”
　　“这你就不必担心了，我会掌握好分寸的！”沙文化爽快地答道。
　　听了王文武的告状，沙文化暗想，好个王文武、敬志谦这两个对手，到了这样的关头还相互猜疑、诋毁，真是两头猪，再继续这样下去的话，占便宜的就只能是共产党了！
　　王文武当然知道沙文化使的金蝉脱壳之计，鬼大爷才相信你的这一套假话。开口闭口上峰，上峰他妈个的不晓得早就跑到哪个龟儿鬼地方了。
　　但是明明晓得是这样一回事，自己可不能跟着他一起跑呀，自己的那个“独丁丁”儿子不是还被解放军关在狗咬山的“鸡圈”里吗？正因为沙文化也非常清楚这一点，他才敢在紧要关头就这样梭边边，而把老子缠在这里！
　　不过，王文武也是个颇有心计的人，他提统子击定的这个作战方案就已经把种种因素者卩考虑进去了，他知道黄百万在江口乌江前线深得蒋专员器重，蒋专员撤离乌江防线时，给这个黄团总留下了大量精锐武器，再加上黄团总与自己同病相怜，他的儿子不是也跟自己的儿子一样遭关在解放军的“鸡圈”里吗？如果与他联手共同营救儿子不就多了一股力量，多了一成胜算的把握吗？况且，在自己的主宰下，还有可能顺手牵羊搞走敬志谦的宝藏，这样不就是一举两得吗？
　　再说，只要你沙某人一走，围攻江石场数千人的队伍理所当然就在自己的掌控之中了。
　　想至这里，王文武不禁乐观了起来，也许是天助我成功，江石这片天地最终还是要回到我王某人手头来管辖，未必年老了还要走正官运吗？
　　搞不好南川这么大一个地方的父母官，今后还得改换姓王了！哼，狗日的敬志谦等着吧，后边会有你好日子过的！
　　傍晚的江石镇，日薄西山，薄雾飘飘，反共救国军的各路队伍有点心灰意冷了，这么多的队伍从早晨天刚擦亮就围攻江石场，到现在仍然是一点进展者卩没有。
　　与此同时，敬志谦、李光林、柴秀美也在周家祠堂研究进攻江石场的作战方案！
　　李光林建议道：“敬副总司令，我认为，王总司令把我们放在这里是排斥异己，好让我们与解放军火并，他却带着他的心腹去从事他不可告人的勾当。现在，我们就让他们与解放军相互厮杀，天黑之后我们见机行事。舅舅你就带着兄弟们在这里好好地睡上一觉，我化装后到镇上先去侦察一下，如果解放军防备松懈，我们就趁机先进人暗道取走原本就是舅舅您的东西，您看这样行吗？”
　　敬志谦一向对李光林言听计从，非常高兴地说道：“这当然行呀，谁都晓得，王文武与我敬某人历来就是明争暗斗，解放军只是要我的命，王文武他是既想要我的命又想要我的财宝。最可恶的是，他还依仗沙某人来打整我，但是沙某人就聪明多了……暂时不说这些了，就按我两舅甥定下的计策行事吧！”
　　李光林喊道：“周管家，安排兄弟早点吃饭，好好休息一下，准备打大仗！”
　　“萝卜花”老周大声答道：“好的，请敬总司令和李高参放心，一四六九我了。”
　　不知不觉中，九路军与解放军在时打时停中又度过了一个白天。
　　初十后的夜晚至了午夜还是有点月亮花花的。
　　趁着淡淡的月光，一支4、队伍在前、大队伍在后，从南川县城东门出发，不一会儿便如风般行进在通往江石场的山间小路上。
　　前面由十来人组成“品”字队形往江石场方向前进，他们是以戚排长为的解放军队东队。
　　后面不远处悄无声息跟着的一大队人马，他是从东路增援江石的解放军某部二连指战员。
　　披星戴月，翻山越岭，五更时分他们就来至团凼河边，与江石镇隔河。
　　大部队来到日城坝周家祠堂不远处的茂密森林中集结待命。
　　巧合的是，正在这时，一个女人身段的“蒙面人”似风驰电掣般“闪”在戚排长的小分队面前。
　　就在众人还没有回过神来，戚排长也在愣神的瞬间’“蒙面人”敏捷地把一个纸条丢在戚排长面前便消失在茫茫夜色之中。
　　戚排长按照纸条上注明的联络暗号，很快与周家大管家“萝卜花”取得了联系。
　　周顺友握着戚天华的手说：“你们来得正是时候，敬志谦的队伍刚好离开这里你们就来了，我这里还真是门庭若市呢！”
　　戚天华一听吃惊不小，正打算提出一串问题，周顺友急忙用眼色止住了戚天华，并说道：“你们赶快回头去接应我们的队伍，我在祠堂后门等候！”
　　几乎也就是在解放军东路部队出发的同一时间，另一支队伍也悄然无声地从县城北门出发，他在李正的带领下，翻越楠竹山、穿过贾角山，于黎明前被接应进了蒿枝堡内，他是从北路增援江石的解放军某部五连指战员。
　　再说，敬志谦的队伍没有费吹灰之力，就顺利进人了江石场。起先，匪军还端着枪、猫着腰，摆出一副战斗姿势，但是他们越往里走，里面越是寂静。
　　此时此刻整个江石场上除了更夫：三更了，注意防火防盗”如和尚念经般的声音外，只能偶尔听到几声野狗有气无力的叫声。
　　让大部队赶往江石场上是为了试探解放军的防范情况，经过投石问路，已经确信解放军的防范的确比较松懈，敬志谦便带着李光林等几个“心腹”来到了一个很不起眼的巷子里。
　　敬志谦指着两块石板轻声说道：“撬开暗道盖板，朝前走五十步，往左拐，巷道里有一潭深水，走过深水再登高两步，是一块长着木衣子的石壁，前面有座石山，只要双手……”
　　殊不知“螳螂捕蝉，黄雀在后”，敬志谦的话还未说完，就从不远处传来一个冰冷而熟悉的声音：“敬副总司令，就你们这几个人是不是太孤单了点吧，需不需要我大家来帮忙呢？”
　　一听是王文武的声音，敬志谦吃惊不小，马上形成条件反射：好个王文武老贼，你好厉害啊，居然在这里安我的墩子。
　　敬志谦毕竟老谋深算，他的脑海里就立刻疑虑重重起来，他怎么会知道此时此这？
　　瞬间，敬志谦两只鹰眼紧紧盯住李光林，好像在问，这到底是怎么回事呢？
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第59章 藏杀机暗打冷枪失知音英雄落泪％


　　李光林当然知道这是怎么一回事。
　　原来为了实施“关门打狗”的作战计划’上级把引诱敬志谦进人镇里的任务交给了自己和周顺友。
　　为了同时把王文武这条蛇也引出洞，周顺友及时把敬志谦进人镇里“取宝”的情报传递给了王文武。
　　解放军故意“开绿灯”，把王文武也放了进来。
　　于是，王文武就提前到达这里“守株待兔”了。
　　见问，李光林从容地答道：“哦舅舅，我正打算向王总司令汇报呢，是这样的，刚才我们正在拟订应急措施，并作示范演练，如果万一我们失利，我们就准备从这里撤退，穿过七拐八弯的暗河到金佛山打游击，不从坏处打算不行哟，‘留得青山在，不怕没柴烧’嘛！王总司令您说是吗？”
　　王文武听了哈哈大笑：“如果真是这样，你们考虑得很周密呀，看得很远嘛！这样做没有错！不过，当前最最要紧的是，我们力争打下江石场，不到万不得已可不能撤退。万一到了这一步，当然可以走这条路，反正有敬副总司令和李高参你们‘带路’嘛！”
　　当然，王文武一改雷霆之怒为和风细雨也有着他的苦衷。
　　他在得到周家大管家送来的“情报”后，就想“鱼”和“熊掌”兼得，于是，他将总司令部的直属部队分为两路：一路由自己带领，直奔这里另一路由黄百万带领直奔狗咬山营救公子，毕竟他与黄百万遭遇相同嘛！
　　殊不知遇到了这个巧舌如簧的李光林，他搪塞如此巧妙，有了梯子自己不下楼，到时自己到哪里去借梯子下楼呢弄得不好，自己就会“鱼”和“熊掌”兼失，那就亏大了。
　　当然，敬志谦也是盯得到遭头的人，他也就只好顺势下台，连声说：“是是，李高参和王总司令说的都很正确，考虑的事情都很全面，那我们就做两手打算，力争先打下江石场，万不得已就从这条暗道撤退嘛！”
　　敬志谦话刚离口，伴随“嘘嘘嘘”的响声，三道电弧划过黎明寂静的天空。
　　紧接着，从敬家祠堂里喷出一条条火龙，响起了一阵紧似一阵的枪声。
　　这情况来得实在太突然了，以至于王文武、敬志谦还没有回过神来到底是怎么回事。只有李光林十分沉着地说道：“看来我们中埋伏了，请大家沉着点，都不要乱动，立自卩抢占有利地形组织反击。”
　　可是，哪里还有什么有利地形呢？
　　有倒是有，到处都只是解放军的有利地形咯。
　　九路军士兵们扛着枪，这里找不着“有利地形”，那里也找不着“有利地形”。
　　他们蹿来蹿去，一个个急得像热锅上的蚂蚁。
　　一些九路军散兵心里像遭猫爪爪使劲抓着那样心慌，早晓得干脆不该参加这个喉食子九路军，不干这个差事还没有这样造孽，即使参加了早点退出来也没有今天这样恼火。
　　哎，现如今已经是“从陡岩上摔下来的牛一算都算了”，后悔有狗屁用。
　　求生的本能，促使这些九路军散兵至处蹦来蹦去寻找“有利地形”，但他们始终像苍蝇一样到处碰壁，没有抓拿之处。
　　不一会儿，几乎四方八面都向起了激烈的枪声。
　　王文武和敬志谦毕竟是见多识广的“老曲儿”，他们一面安排几个贴身警卫到各场口探路，调遣大部队前来“救驾”，另一方面二人都躲藏在空心树旁边“冷静”地观察着事态的发展，倒也显得患难之交的样子。
　　听到从四面八方传来激烈的枪炮声，王文武不禁发出了一阵冷笑：“敬兄你听，间或还有‘嗵嗵嗵’的青柄大炮声，没错，这是我们大部队围攻江石场的枪炮声。哼！就算你解放军一时把我们围困在这里，凭你驻扎在江石的这几个人花花会把我两弟兄怎样呢？要不了多久，我们的队伍就会来解的。”
　　正当他们沉浸在九路军大部队前来“救驾”的奢望中时，安排出去搬救兵的贴身警卫又纷纷折了回来，一个个吓得连报告都说不清楚，还是敬志谦的新任副官向万一匆匆忙忙跑来报告道：“王总司令、敬副总司令，万一解放军把江石包围了，万一出不去了，万一遭解放军捉到了，那就真的是尖脑壳挞顿顿桩一栽得深哟，洋人的眼睛一绿了、蒋委员长看地图一完刮了、腿子上……”
　　向万一说了半天还没进人主题，这可把王文武气得脸色发青，他举起手掌吼叫道：“依得我年轻那几年的德性，你才栽得深，你才完刮了，真是‘烧香摸屁股一养成了坏习惯’，你狗日向万一睁起眼睛看看，都到啥时候了，你说话总是半天不着边际，万一这样又万一那样，你真是话超过文化，到底准备说啥？”
　　在王文武的逼视之下，向万一才言归正传：“东门、南门、西门、北门到处都是解放军的部队，我被解放军的大部队包围了，万一跑不出去啷开交哟！”
　　直至这时，敬志谦、王文武才晓得当前的处境远比料想的严重多了。
　　敬志谦眼珠一转，问道：“李高参呢？”
　　有九路军兵士答道：“李高参带着兄弟们往前冲杀去了，他命令我们保护好你们！”
　　话不离口，又从区政府里喷出了一条条火舌，虽然好像解放军并没有朝着人群密集的目标放枪，但密集的子弹还是压得九路军抬不起头来。
　　被解放军包围在街上狭长地段内的九路军，几千人像潮水一样，一会儿涌向这里，一会儿涌向那里。
　　稍顷，枪炮声渐渐地停息下来。
　　从高音喇叭的话筒里传来解放军威严的声音：“九路军兄弟们，你们已经被人民解放军包围了，你们快快放下武器，人民政府会优待俘虏的。只有缴械投降才是你们的唯一出路，你们家人等着你们回家团圆，安有卩生产生！”
　　经过瞬息的寂静之后，从九路军队伍中爆发出潮水奔流一样的声音：“我愿意投降，我想回家与家人团聚。”
　　天公作美，雪后天晴，红日从东方冉冉升起。
　　早晨，解放军忙着把缴获来的九路军武器运往军需仓库，并把数千名九路军押解到狗咬山监狱前的操场上受降。
　　操场上黑压压的站满了人，中间三十路纵队站着九路军，环操场围墙一周站着全武装的解放军。
　　临时搭设的主席台上站着江石区委、区政府的领导一石精忠、陈文礼、曹子剑、秦大山、熊志和，增援部队的秋连长、佟连长等。
　　他们脸上充满笑容，陈文主持会议，秋连长、佟连长和石区长分别。
　　秋连长在讲话中着重宣传共产党和人民政府的政策，通报全国和全县反击土匪暴动取得的伟大成绩，并宣读了县委、县政府对江石区委、区政府的嘉奖令。同时，宣布根据县委指示，拟将石精忠选送到军事院校深造。
　　佟连长宣读了人民解放军优待俘虏和起义投诚人员的命令，希望受蒙蔽的贫苦百姓迷途知返，不要继续上山为匪。
　　同时佟连长宣布，对被俘人员进行清理、核对、登记造册，除罪大恶极的匪首以外，其余人员一律当自卩予以释放。
　　最后登台讲话的是石精忠。
　　石精忠讲道：“首先，俺通报一下江石保卫战的战报。据初步统计，江石保卫战持续二个月余时间，组织大小战斗近四十余次，击溃九路军数十次疯狂的进攻，歼灭匪军四千余人，活捉匪首毛大堆、王全德、黄百万、程大志、郭财禄、宰占魁等。这些成绩是在县委、县军管会的英明领导下取得的，是在广大人民群众的支持下取得的。当然，俺们也为此付出了惨重的代价，就在胜利前夕，俺有许多优秀的战友长眠在了这里，没能享受到胜利的欢乐。现在俺提议默哀三分钟，既寄托俺们的哀思，又把革命胜利的喜讯告诉他们，让他们安息吧！”
　　正当人们还沉浸在对革命先烈的深切怀念之中时，芮蜡梅领着一个六七十岁的老太婆来到了会场。
　　芮蜡梅来到石精忠身边耳语道：“石书记，这位老太婆说，她认得九路军司令王文武，她刚才还看至这个匪头子就混在土匪队列里呢！”
　　石精忠满脸惊愕，轻声说道：“真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’哟，你王文武这个匪头子再狡猾也逃不过群众雪亮的眼睛！”
　　随即，石精忠下达命令两个哨兵陪着老太婆至被俘土匪队列里指认王。”
　　石精忠又低声对站在身边的秋连长、傻连长讲道：“中统特务头子沙文化、地方恶霸乌培德和乌培义、九路军副总司令敬志谦等都在逃，现在只是王文武有了蛛丝马迹，金佛山地区还有成千上万个土匪继续在作恶，不彻底消灭这些土匪俺决不罢休。请两位务必回县里给俺通融通融，暂缓调俺到军事院校深造，等把金佛山地区的土匪全部消灭掉了，俺再至军事院校深吧！”
　　台上、台下出现了暂时的冷场。
　　随即，老太婆带着芮蜡梅和另外两名解放军战士，从这路纵队进，那路纵队出，整个会场静得似乎连针掉到地上的声音都听得到。
　　几千双眼睛，除了盯着老太婆和芮蜡梅外，很多人自觉不自觉地始终把眼光朝围墙边的旮旯里盯来盯去。石精忠在台上看得非常清楚，他暗想王文武这条“大鱼”也许就藏在这吧。
　　正当石精忠准备亲自与老太婆一起逮住王文武时，忽然向起了“砰砰砰砰”四声枪向，芮蜡梅和老太婆应声倒下。
　　顿时，整个会场像炸开了的油锅，沸腾起来了。
　　石精忠一声大吼：“现在我命令任何人都不许舌动，当务之急是赶快分头抢救伤员和缉拿凶手。”
　　不一会儿，解放军战士们也从围墙外的柴草堆里，抓到了两个开枪的凶手。
　　石精忠健步如飞地跑到围墙边，一把扯住一个老者厉声说道：“王文武，你这只老狐狸，现在你心虚了吧？你怕受到人民的惩罚了吧？”
　　卫生所内，老太婆因年纪过大、失血过多，刚到卫生所就停止了呼吸。
　　医生们正在全力抢救伤势严重，一粒子弹进人匈腔、一粒子弹进人肺部，血流不止的芮蜡梅。
　　医生们还没有见过生命力如此顽强的人。按常规来说，这样严重的伤势已经早就撑不住了，但这个女同志居然强撑着坚持了下来，这真是个奇迹。
　　芮蜡梅嘴里不停叨念着：石区长常说，英雄只能流血不能流？目，英雄的兄弟姐妹你们怎么也流泪了？
　　当石精忠、陈文心急如焚地赶至这里时，看到芮蜡梅只有嘴唇在轻轻地嚅动，石精忠用耳朵听至她嘴里发出很是微弱的声音：“石书记、陈副书记，你们怎么还没来？凶手抓到了吗？”
　　石精忠、陈文礼泪如泉涌地说道：“我们都来了，你的同志们都来了，你的战友们都来了，小芮你就安心养伤吧！”
　　苗蜡梅忽然睁开了双眼，显得非常吃力地说道：“陈副书记，我想、想请求你、答复个、个要求，我想在石区长这个英雄的怀抱里离开人世，离开我、我亲爱的战友，这违背党的纪律吗？这会给石书记、的英雄形象造成、不好的？”
　　陈文礼含泪郑重地说道：“作为一个革命同志，你这种敬仰英雄的情怀是多么高尚，你这种深爱战友的情谊是多么光明磊落，你这种处处为另人着想的情意是多么纯洁无瑕我答应你的请求，芮蜡梅同志！”
　　屋子里、巷道上全是哭声。
　　芮蜡梅靠在石精忠的怀抱里，看似很舒适，她蜡白的脸上露出微笑，她声若蚊蝇嘶鸣：“本来我、我的愿望是天天看着您、您这个大英雄，照顾好您的生活，直、直到永久。可是现在是没、没指望了，来世我还当您的秘书、还当您的……我是多么的舍不得离、离开我可亲可敬的战、战、友、友啊！我对您、您要说的话都、都在我的那、那笔记本里。我怕万一打、打起仗来，枪弹无眼……在、开战前，我就把笔记、记本悄、悄地放、在你、办公室……”
　　男儿有泪不轻弹，石精忠抱着这个特殊战友的身体，滴滴泪水洒在芮梅微笑、安详、秀美的脸颊上。
　　一股浓雾飘来，朦胧中石精忠仿佛看到了芮蜡梅那鲜活的形象，听到了她开心的笑声！
　　不是么，她的美眸正目丁住自己不转眼，她的纤纤细手摸住自己的脸颊不松手，石精忠感觉好难为情！
　　可浓雾被一阵劲风吹散，那种美好的幻觉又全者卩没有了，手里抱着的仍然是芮蜡梅冰冷似维纳斯的美丽身体。
　　石精忠在心里暗暗发誓：你这帮一点没有人性的土匪，不要说你躲藏到金佛山的旮旯角角里，你就是逃到天涯海角、你就是上天人地、你就是跑出银河系，哼，俺石精忠也要把你逮出来绳之以法，为死去的战友报仇雪恨！欲知后事如何，且听下回分解。
www.7wenxue.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第60章 读日记区长遇险施诡计土匪越狱(1)


　　最近一段时间，石精忠的大脑一直处于高度紧张之中，可以说脑海里的每根神经者卩在思考着如何对付土匪进攻、保卫新生革命政权的问题，而对于个人感情问题一直没有精力顾及，特另是对身边那些女孩子的情感世界根本没有仔细琢磨过，更不用说与他们单独谈过心。即使偶尔有那么一个念头也是一闪即过。
　　江石保卫战取得决定性胜利，对于一个指挥员来说，本应可以放松一下身心。但在短短的时间段内，一个个活生生的战友故去，使石精忠内心深处感至无比悲伤，甚至处于深深自责之中，假如不是这样或不是那样的话，他们会牺牲吗？特别是苗梅的牺牲，这是一个多么难以接受的事实啊！
　　她是一个天真烂漫的花季少女，又是一个多么纯洁高尚的革命女性啊！有谁知道，原来她对自己和战友的爱是那么的痴情和执着啊！
　　而由于自己大脑中的大男子主义作怪，对这个纯情少女抛出的爱情橄榄枝却视而不见，自己又显得是多么的无情无义啊。原来以为她对自己只是普通的战友情、同志情、下级对上级的那种敬畏之情，但从她受伤致死的那一瞬间，所折射出来的是一颗多么纯洁、多么高尚的少女情怀啊！
　　她在即将踏人天国大门之前，想至的根本不是自己的安危，而是党的纪律、是领导的名声、是最纯洁的战友情，这是一种多么高尚纯朴的人格啊！回想起这些，石精忠就悔恨不已，自己竟然粗心到对一个用生命相许的少女的纯真爱情浑然不知，自己简直是荒唐至极，这是一个常人都不会犯的错误，也许自己一生一世都不能饶恕自己。
　　试想，如果自己再多领会一下陈文礼的暗示、自己再放下一点大男子的架子，苗梅也许今天就不会死，那么自己也许就没有今天的悔恨咯！
　　任何东西只有在失去之后，才觉得她是那么的珍贵。
　　其实，从看到芮蜡梅的第一眼起，石精忠就自觉不自觉的把这个纯情少女放到了心底，就自觉不自觉的爱上了这么一个纯情少女，他乐观地认为，自己找至了真正的爱，今生今世自己不会再爱上除她之外的任何一个女人了，无论以后自己遇到多么优秀的女人，也永远也不会改变这一初衷的。
　　但石精忠在爱情上是一个缺乏主动性与进攻性的男子，这恰恰与他和对手较量很具有进攻性、主动性相反。
　　在石精忠大脑里一个根深蒂固的观点是，一旦一个女人爱上了一个男人，这个男人也爱上了这个女人，爱情就会像山野里的植物一样，不用浇水施肥也会生根发芽、开花结果。
　　再说，花前月下谈情说爱是需要时间和精力的，自己整天忙得晕头转向，哪有精力去思考儿女情长的事情呢？等仗打完了，进人和平年代，再补上这一课也不晚吧？
　　现在看来，自己实在太无知、太幼稚了。爱情这东西跟其他任何植物也是一脉相通的，她是带有很强的季节性的，同样是“过了这个村、就没有那个店”了，根本不容违背客观规律力、事，大男子主义只会使自己与爱情失之交臂。
　　天底下，永远没有坐享其成的爱情。
　　想到这里，石精忠扪心自问，我的这种性格到底还适不适合与女孩子谈情说爱呢？也正是这种性格导致自己对下属、对同志、对战友的沟通、关心。
　　真是愧对芮蜡梅真诚的战友情，更愧对芮蜡梅对自己的一片相思情啊！
　　难道革命与爱情、共产党人与人性、革命事业与人情世故是天然和永远的天敌吗？难道革命者只能永远是清道夫吗？
　　这几天，每当空闲之时，石精忠思考得最多的就是这些问题。夜很深了，住在区政府二楼上的石精忠仍然辗转难以人睡。只要眯上眼睛，芮蜡梅的音容笑貌就会浮现在自己脑海里，而且总是挥之不去。
　　为了完成烈士的遗愿、为了给烈士报仇、为了回报烈士对自己的一片痴情，石精忠强迫自己不要沉溺于生离死别的忧伤之中，应该尽快淡化、忘却这些令人伤感的往事。
　　往事如烟、多想无益。毕竟当前和今后还有很多战斗任务摆在面前，需要自己和战友们去完成，自己怎么能就此止步、就此消沉下去呢？
　　时间已到了午夜，尽管石精忠很是疲倦，但仍毫无睡意。石精忠想尽了一切办法：记数字、回忆人生经历、思考对敌对策等等，想让自己早点人睡，
　　但他在木床上翻来覆去滚了好一阵子’差不多把自己的人身经历者重播”了好几遍，还是难以人目垂。
　　无奈，石精忠又开始反思自己的一些观点。
　　事实证明，老陈那个老夫子的那些观点的确比自己高明得多，自己的一些观点应该转变才是。
　　比如英雄流血不流泪也并非绝对真理。试想，一味用主观意志压抑自己的情绪那是一件多么痛苦的事情啊，倒不如让泪水流出来更让人觉得痛快淋漓一些。
　　再比如，以往自己只注重消灭敌人而不计战争成本的观点也值得修正。要消灭敌人首先得保护好自己，只有把自己保护好了，才能消灭更多的敌人，只有形成这样的良性循环，尽量减少不必要的牺牲，才能最大限度降低战争成本，最终战胜对手。
　　他越想越难以人目垂，还真是应验了一个自然规律：抽刀断水水更流。唉，人睡不着瞌睡，那真是比害大毛病还恼火的事情啊！
　　正在石精忠觉得万般无奈之际，他的大脑中经忽然一阵激灵，芮蜡梅在临终前不是说过有一本日记放在我办公室里吗？哎呀，这两天自己神思恍惚，还真差点忘记了这件事呢！
　　素有雷厉风行军人个性的石精忠，一下子翻身起来，很快就找到了芮蜡梅放在自己办公室的“遗物”——苘蜡梅的日记本。
　　睹物思人，石精忠看到这个日记本禁不住又一阵泪水长流。
　　翻开扉页，映人眼帘的是一行清秀的字迹：无论是活着还是光荣牺牲，无论是现在还是将来，无论你是顶天立地的英雄还是默默无闻的斗士，我的心永远属于你——个少女的自白！
　　看到扉页上这几行不平凡的文字，石精忠的心不禁一阵阵紧缩，原来苗蜡梅这个看似无忧无虑的纯情少女，她的情感世界原来是那么的宽广无垠，是那么的丰富多彩，是那么的敢爱敢恨啊。
　　相反，自己作为一个男子汉、一个共产党员、一支革命队伍的领路人，对自己的战友、对自己的下属又了解多少、关心了多少呢？
　　以往自己总有一种错误观点，看不起女孩子，总认为她们成天嘻嘻哈哈的，除了说些儿女情长的绵绵细语之外，就是些柴米油盐之类的生活琐事，除此之外，是没有任何思想、没有任何追求的。一句话，女人是当不了英雄的，女人天生就是男人的附属品。现在看来，自己的这种观点是多么的荒谬和错误啊，自己大脑中的这种个人英雄主义实在是害人害己啊！
　　自己是多么的愧疚哟，可人世间哪有后悔药卖呢！
　　石精忠摘下帽子用手使劲地捏着，久久没有松手。
　　再往下看，映人眼帘一页页清秀的文字，使石精忠的心灵受至了极大的。
　　我被组织上分配到江石区政府，参加了工作，虽然没能拿着枪上前线，但总还可以听到枪炮声，比窝在教室里强多了，我决心完成好每一项工作任务。
　　——公元一九四九年十二月七日
　　革命队伍里同事、战友之间相处得是多么的和谐真诚呀，根本没有官兵之分，虽然有时很累，但心里是愉快的，在这样的环境中生活、工作真是一种享受呢！
　　——公元一九四九年十二月八日
　　今天我被安排到中共江石区委、区政府担任秘书，我心里很为难，服从安排吧，我就要天天与大英雄——石区长一起工作，听说这个大英雄艮凶，喜欢睡眼训人，我怕自己水平太低不能胜任工作；不服从安排吧又是组织的决定，革命战士对组织的安排根本就没有讨价还价的权利，唉，怎么办呢？
　　——公元一九四九年十二月十日
　　石区长、陈副区长这两个首长，真是文武配合、相得益彰。他们总是昼夜不停地站在地图前研究作战计划，从昨天晚上到今天凌晨又是一个通宵没睡觉了。石区长从来没有多余的话，总是唬着脸，怪吓人的。陈副书记倒还有说有笑，不过也有点不怒自威！
　　——公元一九四九年十二月十九日
　　今天真是反常啊，石区长的“马丧脸”早就消失得无影无踪了，他居然主动与我说话了。他说话是标准的男中音，虽然是山东口音不大好懂，但是我听来却是那样的动听，是那样的有逻辑性，是那样的慷慨激昂。当然，他与女孩子说话，总不是那么自然，不过他越是这样，我们几个女孩子就越是忍俊不禁。而我却感觉满脸红晕，似乎他每说一句话都是看着我说的。每当这时，陈副书记的眼光就在我和石区长之间瞟来瞟去，弄得我们都很难为情。
　　——公元一九四九年十二月二十日
　　近来，我觉得自己真的有些莫名其妙啊！只要一天没有看到石区长，就觉得好像缺少点什么似的，心里空荡荡的……然而每当见到他后又总是脸红筋胀的，不知所措，唉！难道我爱上……
　　——公元一九四九年十二月二十五日不知道为什么，最近我萌发了这样一个念头：总想呆在石区长身边，看着他思考问题、看着他讲话、看着他查看地图……我感觉到，他的一举一动总是让人觉得是那么独特、是那么有阳刚之气、是那么具有战神风采。我敢打赌，如果哪一个女人能得到他的关怀和爱情，能依靠他呵护自己一辈子，那么这个女人绝对是天下第一幸福之人。
　　——公元一九四九年十二月二十七日
　　英雄、战神也是人，也有七情六欲，有时他也恼火，有时他也欢乐，有时他也哼一下质朴淳厚、强悍粗犷、诙谐风趣的山东民歌。特别是每当战友们忧伤至极的时候，看到别人落泪，他也想流泪，不过最终他总是能用“英雄流血不流泪”来止住悲戚，控制住情绪。这是需要多么坚强的毅力啊！令人不解的是，就是这么一个威风凛凛的“爆炸大王”，见了女孩子居然经常脸都红得像“红太阳”，像个羞姑，我好几次见他都这样。
　　——公元一九四九年十二月二十九日
　　看到柴姐和那个大哥那样情真意切、那样相知相爱、那样寞凤合鸣，自己喉咙和心口都像被鱼刺卡着一样，我也多么多么想像他们一样啊，在革命的征途上有一个比翼双飞的伴，而这个伴侣只能是……
　　——公元一九四九年十二月三十日
　　随着时间的推移，自己越来越想跟石区长一起上战场了，自己多么想永远跟随他呀！如果石区长不嫌弃我碍事的话。也许自己太不自量力，阅历太浅不说，与石区长相比自己在身份上、水平上都存在太大的悬殊。哎呀，自己都想些什么呀，这是不是癞蛤蟆想吃天鹅肉呢？……
　　——公元一九五〇年一月三日
　　近来，我们完全生活在土匪的包围之中，晚上一片漆黑，土匪经常半夜三更在四周呜嘘呐喊，闹得人心惶惶。要知道在这种环境下，危险是无处不在的。我倒不是怕死呀，我就是怕离开江石区政府这个战斗集体，当然更离不开他……要命真有那么一天，那可是多么可‘白的事情啊，尽管这也许只有万分之一，甚至十万、百万分之一的概率，但一想到这些我就感觉是多么心酸和无奈啊！
　　——公元一九五？年一月五日
　　在我心里藏了很久难于启齿的话，临战前我不得不说出来：最近我做了很多怪哉的梦，总有一种预感似乎子弹会光顾我似的。如果万一我为革命“光荣”了，我向组织上举荐，由我的妹芮春花接替我的工作吧，她不仅可以完成革命任务、继续为革命作出贡献，而且还可以代替我一生永远照顾好石区长……
　　——公元一九五〇年一月八日
　　这些用心、用血、用生命写出的一行行文字，像一盆冷水从石精忠头上淋下来，不但极大地震撼了石精忠的灵魂，而且使他一下子清醒了许多。
　　芮蜡梅多么像她的名字一样一傲雪的蜡梅。
　　联想到苗蜡梅在即将走完人生旅程的那一瞬间，心里想着的还是对战的爱、还是对战斗集体的依恋、还是对党的事业的无限忠诚、还是……而是想人的。
　　甚至她对自己“英勇”后如何照顾好俺也考虑得那样的周密，这需要多大的勇气来承载啊！
　　看着看着，石精忠禁不住热泪盈眶！
　　是啊，在革命征途上流血与流泪往往相生相伴。
　　有这样的人间真情、有这样的战友情谊，谁不永远铭刻心底呢？
　　石精忠继续往下阅读日记：
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第61章 读日记区长遇险施诡计土匪越狱(2)


　　我发现我的感情真的不能自拔了，特别是每当见了石区长时，心里就禁不住狂跳，我发现我真的……
　　忽然，从楼下传来“嗒嗒嗒”、“砰砰砰”一阵激烈的枪声，屋顶上的瓦片被击碎，稀里哗啦一阵至处乱飞。
　　石精忠知道情况突变，他丢下日记本，健步轻盈地跃到屋角，摸出随身携带的手枪，蹲下身子观察起情况来。
　　当发现这一梭子弹就来自楼下，已经打穿木楼板，并且将自己床上的席子、铺盖都打穿了好多个孔洞时，石精忠才冒出一身冷汗。好险啊，真是“明枪易躲、暗箭难防”，看来土匪的亡我之心不死，他是专门来“重视”俺石某人来了！
　　就在这时，在漆黑的夜空里传来声音：“兄弟们，不要怕呀，我们的克星石精忠肯定遭我的那一梭子送上西天了！”
　　接着是一阵急促的脚步声。
　　石精忠听到这里气得不得了，举枪朝着说话的黑影子就是狠狠的一梭子，边打边怒吼道狗日的九路军杂种，你们以为打老子的黑枪就把老子搞掉了吗？也不好生想想，俺石精忠是你们能收拾得掉的吗？哼，看是你的脚杆跑得快，还是老子的枪子来得快！”
　　果然，枪声响起之后，立马就从黑暗里传来阵阵卩申吟声：“哎哟，哎哟，哎哟，痛惨了，格老子要遭死的咯。”
　　紧接着，从狗咬山监狱方向又传来了警卫员的报告声：“石区长，不好了，狗咬山监狱里的土匪跑出来了！您没事吧！刚才听到从您这里传来枪声，我们真替您担惊受怕呢！这阵我们听到您朝土匪开火了，才丢心了。石区长你批评、处分我门吧！”
　　石精忠高声吼叫道：“俺批评、处分你们能有屁用，狗日的土匪又不是你们开门放出来的。他奶奶的，这些土匪也太可恶了，跑出来还想打俺的黑枪。可惜，想置老子于死地的枪和子弹还没有造出来，陈副书记和其他同志怎么样呢？”
　　“呵呵，老伙计你真是福大、命大、造化大，听至你这里枪向，我手心里都为你捏着一把汗呢！你看我们不是兵分两路，一路到了你这里，另一路到了狗咬山监狱那边了嘛！”陈文礼老远就叫道。
　　石精忠还在为土匪对自己的暗算生闷气，只见他举着枪又朝土匪逃跑的方向狠狠地打了一梭子，他好像仍然怒气未消。
　　“老伙计呀，你没伤着就好，何必去跟那几个土匪计较呢，量他们也跑不了多远走，我们先核计一下情况再说，你看如何？”陈文建议道。
　　“你们快去把追击土匪的秦副连长给叫回来。”陈文礼又转身对警卫员说。
　　警卫员还没迈出脚步，只见秦大山硬是像“大山”一样立在了众人面前。秦大山喘着粗气，用双手抓着头发，显得十分懊悔的样子向石精忠、陈文礼报告道：“哎呀，不晓得那几个看守是怎么搞的，被几个从监狱里跑出来的土匪打晕之后反而遭缴了械。我听到这里传来了枪声，就率先赶了过来，怕土匪伤着区委、区政府的领导，这里没事吧？”
　　刚说完话，秦大山又准备继续去追赶土匪。
　　石精忠大吼一声：“你这个秦大炮真比俺石精忠还急，土匪没伤着你，你却硬要去闯土匪的枪口。你想过没有，深更半夜的，你在明处而他们在暗处，你到哪里去追土匪嘛？”
　　“真是阴差阳错，今晚俺翻来覆去睡不着，才想起小芮的临别赠言，就起来读小芮烈士的日记，刚好起来还不至十分钟，狗日九路军的子弹就光顾寒舍了，要不然今晚俺老石也已经遭‘报销’了，如果是那样的话，可能这阵陈副书记正忙着如何给俺做祭文、写悼词呢！你们也可能正忙着给俺安有样后事呢！还追个头。”石精忠一席调侃的话语，顿时使大家的紧张感消失得无影无踪了。
　　不过，石精忠好像仍然沉浸在对小芮烈士的深深依恋之中。
　　陈文礼接过话头脸色凝重地说道：“这么说，保佑你老石的正是芮蜡梅同志的神灵吧！唉，也真难为她小芮了，在生时有深深的同志情，连死后也没忘记为战友们保驾护航啊！大山同志，石书记说得对，尽管你忠勇可嘉，但当务之急你应该赶紧带着同志们回到狗咬山监狱，防止中了土匪的连环计。同时马上组织人员对关押土匪的牢房进行认真维修，加强对所关押犯人的监管，及时调查这次土匪越狱事件，总结经验教，并艮区委、区政府，我们可是等着呢！”
　　高大魁梧的秦大山带着战士们一阵风似的跑向狗咬山监狱。
　　放眼望去，无数个灯笼火把在狗咬山蜿蜒的山路上来回移动，就像满天星光似的，照得山上、山下一片通明。
　　江石场的老百姓，大老远就能听到由远及近传来的脚步声、乌嘘呐喊声、追赶声、呻吟声……各种声音交织在一起，实在比白天赶集还热闹。
　　不一会儿，又从高音喇叭里传来紧急通知：“全镇军民注意了，现在播放一个紧急通知：就在今天晚上，关押在狗咬山监狱的土匪，夺走监狱看守武器，打伤我人民解放军战士，还试图暗杀……现已有多人越狱逃跑，请干部群众在注意自身安全的同时，一旦发现越狱土匪踪迹立即报告区政府，配合政府把越狱潜逃的土匪头目捉拿归案！”
　　不一会儿，熊志和带着几名监狱看守向石精忠、陈文汇报了今晚越狱事件的经过及结果。
　　通过对现场分析，土匪越狱逃跑全系毛大堆、王全德精心策划的，毛大堆用蛮力掰开窗子后再用“紧身缩骨”法溜了出来，与熟悉监狱情况的王全德配合，接应出其他在押人员。经过清理，今晚越狱逃跑的土匪有毛大堆、王全德、郭财禄、宰占魁四个土匪头子。目前，监狱管理层正在抓紧清理情况，采取补救措施……
　　石精忠打断熊志和的汇报，问道：“王文武与扈国泰这两个重犯情况怎样？”
　　熊志和答道：“说来还凑巧，王全德刚好准备背着他老子王文武越狱，就被我看守人员发现，王文武见势就艮规矩地到了监狱。另外，毛大堆有意救出扈国泰，他首先从外面打开了关押扈国泰监室的窗子，正当毛大堆准备架着扈国泰离开监狱时，扈国泰推说肚子痛上厕所，及时把情况向监狱领导作了汇报，监狱看守人员便采取了有效应急措施，毛大堆、王全德、郭财禄、宰占魁只好趁机溜掉了。”
　　陈文礼低头深思道：“可他们怎么知道石书记的住处呢？这足以说明这是一起土匪们有预谋的越狱事件，他们早就经过精心策划的啊！”
　　石精忠、陈文两人耳语道：“干脆来个放长线钓大鱼，这是个很不错的方案，就以此为突破口，好，大计就这么定了。”
　　原来，自毛大堆被“请”进解放军的“鸡圈”后，一直在寻找越狱的机会。但表面上却伪装得相当老实，有几次完全有越狱机会，他却好像熟视无睹。
　　加之毛大堆天生的一副憨厚相，还真取得了看守对他的信任。看守人员采用“洋芋搓洋芋”的办法让犯人管犯人，居然让他坐上了“上八位”来管理其他被关押人员。
　　事有凑巧，因最近江石场处于九路军的重重围困之中，江石至南川的交通被中断，这样根本无法把俘虏送到县城关押，解放军只有把活捉的王文武、郭财禄、王全德、宰占魁等土匪头子就地关押在狗咬山监狱里。
　　这下，毛大堆认为时机已到，就趁放风的时机，与王全德、郭财禄、宰占魁等密谋如何越狱的问题。
　　他们认为，今晚已经万事准备停当。
　　利用自己是“练家子”、力大无比的条件，毛大堆几下就搞掉窗子栅栏，先后从狱中救出王全德、郭财禄、宰占魁、王文武等人。
　　毛大堆认为还必须救出扈国泰，今后反共救国事业还用得着这个人。而王全德本来是极力反对救出扈国泰的，但他知道时下仅凭自己是拗不过毛大堆的，毕竟还要靠毛大堆帮忙救出老汉噻！
　　于是几人七手八脚打开了扈国泰监室窗子上的木条，放出了扈国泰。
　　他妈的真是遇巧，正当几人搀扶着王文武总司令准备离开时，那个扈国泰忽然喊起肚子痛来，说非要上趟厕所拉屎后肚子才不痛！
　　毛大堆说：“这个狗日的扈国泰穷事寡鸡巴多，真是‘懒人懒马屎尿多’哦，多的时间都等过去了，那就等他啰唆完了再走吧！”
　　然而毛大堆他左等右等不见扈国泰的人影，毛大堆就有些生气了，对另外几人安排道“算尿鸡巴毛了，不等这个狗日的啰唆先生，假如搞到最后暴露了目标，大家都走不成那就遭屎了，快，你们轮流背着王司令走！”
　　可是“人算不如天算”，毛大堆的话才刚离口，等来的不是啰唆先生扈国泰，而是一阵紧似一阵的脚步声夹杂着“犯人越狱逃跑了”的追杀声。
　　这下毛大堆一伙顿时乱了阵却，只好丢下老之不堪的王文武后溜之乎也！
　　毛大堆、郭财禄、王全德、宰占魁几人，急急如丧家之狗，往江石场上方向逃窜，一肚子坏水的王全德献计道：“我看我们干脆来个一不做二不休。你们看，半夜三更的，那间屋还亮着灯，那肯定不是散兵住的地方哟，好像有人看见石精忠经常从这儿进出，假使是石精忠住的屋子那就安逸了，我们就趁他躺在床上睡觉的当，几火舌把他搞成马蜂窝！”
　　就这样，石精忠的住处遭遇了枪击。
　　殊不知石精忠正在细心读芮蜡梅留给自己的日记，没睡在床上，躲过了一劫！
　　毛大堆、王全德、郭财禄、宰占魁经过大半夜的奔跑，终于跑进了九里槽的深山密林之中。
　　人只要经过长时间的紧张奔跑，一旦松弛下来是难以抵挡疲惫袭扰的。这几个漏网之鱼感觉危险已经远去，才觉得又困又饿，身子像散了架似的。四个人瘫软在干枯的草地上喘着粗气，天南海北地闲聊起来。
　　他们既像是自我吹嘘，又像是征求意见似的，毛大堆黑眼睛仁一转，皮笑肉不笑地说道：“嘿嘿，看来老子命不该绝，解放军把吃奶的力气都用尽了才把老子捉到‘鸡圈’里，老子今天又带着兄弟们梭出来了。俗话说‘三个臭皮匠顶个诸葛亮’嘛，还是我们大家议定一下，看下一步如何走？”
　　王全德是有名的王“缺德”，他迫不及待地说道：“依我看啦，白天我们干脆找个地方好好地睡个瞌睡，晚上趁几个兄弟伙手头有了硬家伙，摸黑至解放军力量还有点薄弱的清泉乡公所去搞他妈的几家伙。听说这里的乡长、乡武装队者卩是原班人马，不同的是乡公所挂上了共产党政府的牌子，共产党利用日政府人员为他们办事。我们一旦在这里搞出点名堂来，一来可以打击共产党的气焰，使一些还没有归顺共产党的乡纟申和旧政人员不敢轻举妄动二来可以与金佛山反共救国军相呼应，我们去投奔沙将军也有了见面礼，自然就增添了在九路军里的筹码。”
　　王全德说出这个主意之后，便申情专注地等待着毛大堆作出决断。郭财禄、宰占魁两人假装惊魂未定，脑壳摆得端端正正。
　　其实，他们都非常清楚，尽管王全德说得合情合理，但最终拿主意的还是毛大堆，一个毛大堆起码当得到两个王全德，敢不听毛团长的吗？
　　于是，他们在没有明确毛大堆的意图之前’既不敢点头也不敢摇头’生怕在生死关头发出了错误信号。
　　于是出现了暂时的“冷堂”，几个人都面面相觑，等着毛大堆“拍板”。
　　王全德之所以出这个主意，是为了激起毛大堆的怒火，实现自己蓄谋已久的借刀杀人之计。他知道，在目前的情况下，没有毛大堆点头是办不成任何事情的。
　　果然，王全德的这一席“灯拨火”的话语激起了毛大堆的强烈怒火。
　　只见他肥胖的身子慢慢地从茅草里站起来，双手把手里的木棍用力一折，将衔在嘴里的茅草紧紧一咬，恶狠狠地说道：“妈个的，王兄你说的正合我意。那个狗日的沙庆丰、白安逸那年子把老子整得好造孽哟！做梦也没想到，日妈你几爷子也还有今天唢！好，那几爷子欠老子的这笔债，该是还账的时候了！”
　　毛大堆又用肥厚宽大的手臂拍打了一下王全德的肩膀，很“和蔼”地说道：“王兄，收拾清泉乡那几爷子这可是你出的主意哈，既然你出了主意就要想办法收场哟，钻头不顾尾是要尿不得的哟，不是说‘送客送到门口、送佛送到西天’吗？具体怎样操作还得由你来想哟！”
　　王全德瞪着阴沉沉的眼睛，对毛大堆耳语道：“计策我早已想好了，就叫它‘张冠李戴’之计吧……”
　　毛大堆听后，脸上厚厚的一堆肌肉渐渐地舒展开了。
　　随即毛大堆、王全德发出了一阵哈哈大笑！
　　郭财禄、宰占魁虽然不知道毛大堆、王全德为何发笑，但看到他们笑得惩个开心也跟着笑了起来。
　　哈哈哈的粗鲁笑声在山谷里回荡。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.com  #下!书! 网



第62章 乡公所夜晚遭袭清泉场街头陈尸(1)


　　那么，毛大堆所说的“清泉乡那几爷子欠他的债”至底是怎么一回事呢？这事还得从民国三十二年（1944年）的那一个夏天说起。
　　那天，毛大堆带着王全德和另外两个兄弟伙以一身普通老百姓的穿戴，到川黔边境做牛生意，名曰做生意，其实是至四川与贵“两不管”的地区低价收购烟土，然后高价出售出去，用巨额差价来用作军费开支。
　　谁都知道，要往返于四川省南川县和贵省道真县，必须经过一个小地名叫“牛旮石”的地方，这里是独路上下，路径十分险要。以“牛旮石”为界，一边是四川省一边是贵省，两省均委托所属交界处的乡公所在这里设立检查哨，检查过往行人有无携带烟土之类的违禁物品。
　　长期以来，毛大堆经常在这里收购烟土，自然对这些情况了如指掌。凭着手头有点银元，毛大堆每次都向这些检查人员“打点”，这样他跟检查站的每一拨人员都混得烂熟，还当真从来没有出过问题呢！
　　事有凑巧，就在不久前，因检查人员在检查工作中的“疏漏”，致使一批药品经过这里流落到共产党川东游击队手里，这样不但全部检查人员被免职撤换，而且川黔两省的各级政府官员也受到了不同程度的责问和处分。
　　事情发生得太过突然，毛大堆全然不知已经发生了这样重大的变故。
　　毛大堆按原定计划，几人依然吆喝赶着十多头牛，兴冲？中地来至检查哨。
　　忽然，从头顶上传来了“凡过往商人，停止前进，接受检查，严禁违禁物品经过，违者重罚”的吼叫声。
　　毛大堆他们几人抬头一看，咦！这不正是清泉乡的乡长沙庆丰、乡队副白安逸吗？
　　哼，这两个强盗儿我早就认得，只不过从前没有“打点”过他们而已。
　　毛大堆他们再用眼睛往两边一“扫描”，嘿！他妈的还真够威风的呢，几十个乡丁居高临下正举枪对着过往行人，要强行检查他们随身携带的物品！正当毛大堆思量着如何故技重演，对这些检查人员实施“打点”时，从检查队伍中传来清泉乡乡队副白安逸破竹子似的声音：“狗日的牛贩子，你们想麻痹老子吗？我问你们，牛的胯下无缘无故吊着的那一包家什是啥子？先跟你们放个信哈，这阵子不比以往哟，国民政府颁布了《禁毒条例》，只要检查出来是走私烟土的话，那是肯定没有你们高斋的哈，恐怕就连天王老子都不敢包庇你的，连鬼大爷也不敢收你半文钱的，到时恐怕不仅是蚀财哟，哼，恐怕是丢了包揪人也跑不脱哟！”
　　这一突发情况使得“老江湖”毛大堆也不禁感到一阵阵毛骨悚然，今天算是遇到克星了，计划没得变化快，这群狗日的强盗眼睛硬是尖得很哟，就连捆绑在牛肚皮下的那些烟土都逃不过他们的眼睛，而现在转移那批烟土显然已经来不及了，看来今天是在“阴沟里翻大船”了。
　　更让毛大堆感至畏惧的是，只要他认出了本人，一旦有人到县政府或者清乡大队部告老子一状，国民政府对我毛某人新账、老账一起算的话，那还有我毛某的好日子过吗？
　　现在的情形是，好比别人捏着的是刀把，而自己捏着的是刀口，如果跟他们硬拼的话，那是注定不行的。
　　想到这里，毛大堆决心已定，他立马对王全德等三人耳语道：“好汉不吃眼前亏，三十六计还是走计为高！”
　　说完几人顺手操起木棍，将身上绑着烟土的几头黄牛一阵棍棒乱j了，在一片吆喝声中，几人装着去找牛，顷亥？之间便消失在崇山峻岭之中。
　　就这样，尽管毛大堆他们人是跑脱了，可这一批违禁物品硬是活生生遭清泉乡公所的那伙人连追带抢地“充公”了。
　　毛大堆他们只有眼睁睁地看着自己的东西揣进了别人的腰包里咯。事后毛大堆得知，沙庆丰、白安逸他们根本没有“充公”，而是私吞了这笔巨款，他们一夜之间便成为暴发户。
　　而这件事造成的后果是，直接影向了毛大堆队几百号人的生存，使得毛大堆的队伍在很长一段时间里差不多散了架子，各自化整为零逃生求衣食，王全德就是在那次变故后，离开了毛大堆的。
　　这一下，几乎把毛大堆搞成了“毛小堆”，就只差成了名符其实的光杆“司令”咯。
　　就因为这件事，也使毛大堆与清泉乡乡长沙庆丰、乡队副白安逸等结下了很深的梁子，毛大堆暗暗发誓：此仇不报枉在世上活。
　　深谙官匪之间钩心斗角内幕的王全德今天旧事重提，表面上是轻描淡写地点缀一下，其实质上是为了点燃毛大堆心中的愤怒之火。
　　当然，毛大堆还是顺便卖了王全德一个“人情”。
　　毛大堆自言自语道：“嘿！幸好你这个全德兄提醒我，要不然老子还真的差点把这件事情忘记了，我还打算过去的事情就算屎了事，放他妈的几爷子一马呢。还真想不到‘大路不平旁人铲’，你虽然离开我这么多年，心中还是没忘大哥的本呢，看来不收拾他们一下真还不行。好，就按照全德兄的意思力、吧，现在我们就分另去联络各自的人马，明天晚上在清泉乡对面的水井山上会合，不过我们还得动一动脑筋，做高明点为好，既要收拾他们几爷子，又不能暴露出是谁个搞的名堂，全德兄你堪称计谋专家，还是你的鬼点子多，你就先说说吧！”
　　王全德听后似乎很诚恳地说道：“毛兄啊，你我又不是外人，当时离开你嘛是有难言之隐嘛，你就不要计较兄弟我好吗？”
　　“至于你谈到计谋的问题，这你就是在洗涮兄弟了，大哥你真是装得傻吃得饱哦，你已经想好了用‘借刀杀人’之计，却非要让我说出来才安逸吗？那我就不装蒜了，依我看啊，就以共产党便衣队的名义去办这件事，这样做不就一点都不会显山露水了吗？”说完王全德一阵哈哈大笑。
　　毛大堆、郭财禄、宰占魁都连声说“妙哉”！
　　紧接着又传来了“哈哈哈”粗鲁的笑声！
　　这天恰逢是正月十五一阴历大年，传说是菩萨、鬼神过大年的“上元之期”。
　　因此，到水井庙上敬香、烧钱化纸的人络绎不绝。
　　不知不觉中，人们发现烧钱化纸的人群里出现了几十个凶神恶煞的“香”。
　　他们的一双双眼睛东张西望，放出凶光，一眼就看出他们根本不是来烧香敬神的，而是另有目的。
　　显然，这群凶神恶煞之人就是毛大堆、王全德联络的“散兵游勇”。
　　他们陆陆续续来到了水井山的水井庙里，天黑之后就要干“大事”。
　　水井山是金佛山系在清泉乡境内的一座独立的高山，因山顶有一口天然水井而得名，水井里冒出的泉水常年刚好装满水井，从不溢出，恰似神仙水。
　　传说香客们只要喝碗“神水”就会四季安康、百病不生，因此到了这里如果不喝碗申水再走，那就算白来了。
　　山顶高耸人云，常年云飘雾绕，一旦云消雾散，极目远眺恰似身临天庭仙境。
　　但要登上山顶却只有一条独路攀越，半天时间即可到达山顶。
　　登上山顶却是那样的开阔平坦，由于山上有水、有草、有树，因此在这个世外桃园里居然还居住着十来户人家。
　　居住在山上的人家靠打猎、采集山货药材、制作云雾茶维持生活，虽然清苦了点，但粗茶淡饭还有吃，倒也过得有滋有味。
　　一些社会贤达还捐资在山顶上修建了水井庙，庙上有住持和尚念经供佛，常年香火不断。
　　由于这里山势雄伟，又是通往贵州省部分区县的必经之路，因此一些杂七杂八的队伍者卩非常看好这里，往往是张三的队伍去了李四的队伍又回来驻扎，把个本来沉寂的水井山上搞得热闹非凡。近段时间更是香客来往穿、火。
　　大凡有识之士谁都知道这样一个道理，刚至个人地生疏的新环境，如果得不到当地人的支持和拥护，你纵然有天大的本事，要想办好事情是非常困难的。
　　在匪区开展工作更是如此，一旦没有群众的支持，土匪逃进大山里卷土重来，就会使新生的人民政权腹背受敌，这正是匪区工作的独特之处。
　　解放大军以秋风扫落叶之势进军川黔边，当解放军过境部队来至川龄边富庶之地的清泉乡时，社会各界受至了极大震撼，土匪恶霸大都望风而逃。
　　在地下党组织的鼓励开导之下，大多开明士绅则留下来对共产党察言观色。大多数开明士绅和穷苦百姓，他们在了解共产党和人民政府的政策之后，很快就愿意接受共产党的领导。于是，南川县委、江石区委就地启用了大批旧政人员，搭起了清泉乡人民政府的架子。
　　土诗人调侃地把这一现象称之为：把旧衣服翻新后，贴上了新的标签，又可以当新衣服穿了！
　　的确，一些日政人员，还是能够独当一面地开展工作的。
　　鉴于这种情况，留守在这里的“正牌”革命力量也就相对较为薄弱一些，除了一些地下党员和民兵武装之外，几乎没有派驻正规解放军部队。
　　尽管南川县、江石区的领导都知道沙庆丰是特务头子沙文化的嫡亲大哥，但出于多方面的考虑’还是任命沙庆丰为清泉乡副乡长。
　　乡长由早年参加地下党组织的老同志林正安担任。
　　林正安是个见过世面的老党员，不但政治觉悟高，而且工作方法多，又深谙江湖上的人情世故。
　　这天，林乡长带着沙庆丰副乡长、农协会主任米仓谷、民兵队长白安逸等人到各村发动群众，开展征粮工作。
　　从前林正安、米仓谷、白安逸都是贫苦家庭出身，与沙庆丰身份相差悬殊，现在却几乎平起平坐地在一起“同朝为官”，因此，几个人在一起并无过多的言语，他在路上走着也是各想各的心事、各打各的算盘。
　　林正安想的是，清泉乡地处川黔边，是进人贵州省的通道，在解放军进军川黔边、江石区政府设立的同时，就在这里建立了乡政权，其目的就是为了建立一个进退自如的“根据地”，进可以作为进人金佛山腹地剿匪的前哨，退可以作为后方基地支援川西、黔北战事。组织上把自己安排到这里是对自己的信任，区委石书记、陈副书记的谆谆教诲言犹在耳：在匪区斗争最主要的一条就是必须广泛发动群众，依靠群众，才能摸清匪区的情况，为将来在匪区站稳脚跟、开展好各项工作奠定坚实基础。同志们到了匪区不要歧视旧政府工作人员，要最大限度地团结他利用他在群众中的威信为我们所用，区委已经审批好各乡、镇政府人员组成名单，你们既要服从县里、区里的统一部署，又要以半公开的身份去开展好匪区的各项工作。
　　副乡长沙庆丰则显得心事重重的样子，那天，在国民政府担任要职的兄弟与自己单独会面的情景还历历在目。兄弟深情地说道，从目前的局势来看，时下共产党的势力非常之大，改朝换代已经基本成定局，这下党国算是彻底的完了。兄弟我由于长期受蒋委员长的栽培训导，对蒋委员长忠贞不二，况且自己的双手已经沾满了共产党人的鲜血，又炸毁了共产党的多处军用设施，共产党是不会饶恕我的。我长期在外求学、从军，未能报答父母的养育之恩，现在看来只有请大哥替我在父亲、娘亲面前尽孝了。你在清泉乡从政多年，方方面面都还有那么一些关系，你只要听共产党的话，在他们面前表现好一点，当个开明士绅，也许你还能够保住脑壳。兄弟我已经是骑虎难下，反共救国军的那些杂牌队伍一再要求我提统子，我只好带着他们胡闹一阵子，能闹到什么程度就闹到什么程度。试想，连装备精良的几百万国民党正规部队者卩遭共产党给消灭了，九路军那几个人花花要想把解放军撵走，把失去的天下重新夺回来，谈何容易啊！唉，不说了……大哥你千万记住前面我说的这些话啊，俗话说“人之将死其言也善”，兄弟我不会害大哥的哟，这也许将是我兄弟俩见最后一次见面了咯，至于身后之事我们就不再说它了吧！”
　　说完，两弟兄抱头痛哭，久久不想分开。
　　农协会主任米仓谷心中也极不平静，听说共产党要分那些财主老爷的田土给穷人，我家可一直是佃农，自家从来没有田地，格老子分得了田地那才真正名符其实呢，米和谷子都要有一仓库，那才叫安逸哟！这样的好事，跟到起解放军跑几天路是很划算的。不过话又反过来讲，那些路都不走一步就跟着分田地的穷人比老子不知还要划算多少倍了。说不定我跟到起羊儿造反，出头椽子先遭烂，到时候我家里能分得多少田地呢！还有，听说反共救国军的暴动他妈的也厉害着呢，分不分得成田地都还是个问题哟！嘿，他妈的还得多长个心眼，既要听林乡长的，又要听沙副乡长的，只有来个“两面三刀”才能“河沟里放牛一二面吃”咯。
　　民兵队长白安逸是一个现实主义者，他暗想：老子那阵是乡队副，这阵又是民兵队长，看来不管是哪个衙门都还差不得我白安逸这根狠人呢！前后两个衙门老子都跨一支脚进去了，这在清泉乡可能还找不到第二个呢！至于有人问我在哪个衙门做事安逸点，哈哈哈，我就说只要吃、喝、拉、撒有着落，随便哪个衙门过起都安逸。至于问到哪个衙门长久点，我才不管哪个衙门长久不长久呢，反正我是两边都一样。不过从眼目前来看，不要小看老子一个小小的民兵队长，有时还真是有着哟，老子那天在没收沙家财产时，就趁机在衣袋里揣了50个银元，哪个晓得嘛？还有那天老子趁农会其他人不注意，藏匿一罐烟土也没哪个鬼大爷晓得噻！
　　来至个岔路口，林乡长对另外几人安排道：“现在我们就分头行动吧，我先去做一下大财主仇千担的思想工作，叫他多交点公粮，你们回乡公所与另外的乡干部一起，多做一下附近群众的工作，争取早点完成上交公粮的任务。”
www/xiabook/com下 /书 网



第63章 乡公所夜晚遭袭清泉场街头陈尸(2)


　　正月下旬的夜晚，一片漆黑，而且十分漫长，老百姓经过近一个月的走亲访友，早已闲散惯了，他们一个个早早地钻进被窝里睡觉了。
　　不过，今晚清泉乡的情况却有些特别，从擦黑时分起，在各个村庄院落里，家家户户都听到了“汪汪汪”此起彼伏的狗咬声。
　　特别是在水井山通往清泉乡集镇的沿途路上，狗咬之声一阵紧似一阵，还不时传来狗与狗之间的撕咬声。
　　家住清泉乡集镇上的跷脚成，由于患先天性小麻痹症，是一个被土诗人称为“好个犁铧拿来反起上”的跛子。
　　为此，土诗人还特地赋诗一首为跷脚成“画像”，专门描写跷脚成睡、坐、行的特征。诗曰：上坡金鸡捡米，下坡白马点蹄，坐下二郎腿跷起，睡倒长短不。
　　尽管跷脚成腿脚不便，但他并不是一个甘于寂寞的人，长期无所事事，养成了“白天风吹得倒、晚上狗拉得倒”的生活习惯。他白天蒙头大睡，晚上打牌掷骰，是一个正宗的“夜游申”。
　　这天晚上，跷脚成在扈黄氏家开的茶馆里j了川牌至半夜，又输了个精光。他一边打算回屋睡觉一边又叹息了一声：“唉，日妈这个背时手气才霉哟，妈个的又输它几十块！”屋里头那些赌红了眼的赌徒根本不在乎跷脚成走与不走，一个钱都输完了的人不走还赖在这儿干吗？他们一边继续赌博，一边幸灾乐祸地发出一阵阵开心的笑声。
　　一个坐上跷脚成打牌那位置上的赌徒高声叫道：“狗日的跷脚成在这方打尿不住，老子又打得住。你看嘛，老子又胡了个报子、无皮、地福三翻，老子是闲家，你们数嘛刚刚26点红，算卡福。打牌这个行当全靠那几张牌，拿不起来牌你就是有吃雷的本事，都是没有屁眼法的哟！”
　　另一个人接过话头说道：“你们就不要说那个鸡巴跷脚成了，他硬是背时运气来登了，妈个的打牌把一栋房子输康了不说，还害得堂客都喝毒药死犀了，把堂客埋了之后，倒欠他妈屁股的烂账，丧他妈的时。咦，你不要说他那个堂客还真乖得很哟，俗话说‘早晓得堂客要死，还不如拿来卖点钱’，狗日的跷脚成没有算过来这个账，在堂客死之前卖掉，比现在埋在地下划算多了，烂了不过咯嘛，哈哈哈！”
　　跷脚成并没有走远，而是就在木板壁房子外面撒尿，当他听到这些话时感觉心里一阵钻心的剌痛，这些狗日的既赢了老子的钱，还把老子挖苦得一文不值，跷脚成心里这个凄凉劲就不用说了。
　　哎，是该老子背时哦，我找八字先生算过，老子从来就没得赌运，八字先生下的批章是“命中八字不沾赌、不怕你老壳钻泥土”。
　　想倒是想把输的钱打回来，但苦于身上没有本钱，几个包一样重，那几爷子肯定不准老子继续打，怕老子干河沟起了水。
　　算尿鸡公了，少输当赢，干脆去转一圈就回屋睡觉，往往输了钱还睡得。
　　正在这时，从不远处的乡公所里传来猛烈的狗咬声，一向“夜猫子”的跷脚成便使出金鸡点米的“法术”，几下就悄悄梭到距乡公所很近的一棵大树上盘脚坐起，观察起动静来。
　　跷脚成扒开树枝朝乡公所里面一看，不禁大吃一惊：在稀薄月光的照耀之下，朦胧之中乡公所四周至处是晃动的人影，再仔纟田一看这些人都身穿便服，全都带着“家伙”慢慢向乡公所靠近，这一下弄得跷脚成不晓得这些人到底在搞啥名堂？
　　不一会儿，有几个士兵把乡公所的木门敲得“咚咚咚”震天响，他们同时向里面高声喊道：“忙些点开门，我们下乡征粮回来，找沙乡长、白队副有事”。
　　稍许，从里面传来似梦话又非梦话的回答：“好像出去征粮的人都回来了，是哪个神经病吃饱了没事做嘛，半夜三更的来找沙乡长、水乡长的，找什么啊！”
　　见里面完全没有开门的意思，在外面喊话的那群人相互眼睛一眨、嘴巴一努，十几个人开始用刀子拨门栓了。
　　忽然“叽嘎”的一声，两扇大门被推开，十几个人因用力过猛滚成一堆。又隔一了会儿，乡公所内向起了吼叫声：“快点穿衣戴帽，马上至坝子隹”
　　俗话说：正二三月天，神仙打偏偏。
　　乡公所的人睡得正香，一下子从被窝里被弄醒，只好不知所以然地来到坝子里，有的人一边下楼梯还一边在想：“格老子的，这几爷子装啥子疯哟，半夜三更的把人些搞起来做啥鸡巴毛嘛！”
　　甚至有的直到站在院坝里都目垂眼惺忪，真所谓站起睡觉不占床铺。
　　只见一个五大三粗的汉子登高一步讲道：“我是石长官，哦石区长派来的解放军便衣队，今晚把大家搞拢来，就是要肃清你们这批旧政人员中的投降、投机分子，你们千万听招呼哈，要不然我们手头……”经他这么一说，众人朝四面一看，不禁哑然了：嘀，周围全是荷枪实弹的军人，当然没法看清这些军人的穿着打扮，也就不知道他们到底是哪路人马。
　　跷脚成连气也不敢喘大了，他朦胧中看见周围的人的确不少呢！
　　只是跷却成觉得似乎在哪里见过这个登台讲话五大三粗的人，但又不敢肯定这个人至底是谁？
　　只见这个五大三粗的人接着讲道：“我们共产党也懂江湖规矩，也讲‘仁、智、礼、义、信’的！你们刚才不是还不得了吗？这阵怎么蔫把屁臭没劲了，其实我把大家吆喝拢来，说白了就是清算一下风吹两面倒的人。当然’你们都不要怕’今晚上是冤有头、债有主，我们只收拾从旧政府过来又在人民政府中力、事不力的人，其他的人我们是不会挨绊的，这叫‘打屁不关腿子的事’。当然，在事情没了断之前任何人都是不能随便离开半步的。”
　　说至仁、智、礼、义、信”这才使跷脚成想起来了，面前这个五大三粗的人不就是他吗？
　　哼，哪个不晓得他是个臭名昭着的土匪头目呢？那次参加袍哥会见过一回面，听说他还是金佛山深处很有实力的一个土匪呢！
　　真的没搞懂，他这副打头怎么摇身一变竟然就成了共产党，今晚好屎恶啊，简直恶得啃土呢！
　　站在坝子的几十人，全者卩屏住呼吸任由“解放军便衣队”摆布。
　　这时，一个痩长个子靠上前来，凶神恶煞地说道：“把他们都带上来，这些双料份子者卩是风大随风、雨大随雨的角色，说不定他们今天跟着共产党跑，搞不好明天又要跟着国民党跑了，你们说共产党不收拾这种人，那又收拾哪种人呢？”
　　随着这一声凶恶的吼叫，传来了阵阵却步声，跷脚成轻轻扒开树叶一看，被押上来的正是过去的伪乡长沙庆丰、乡队副白安逸、老长年米仓谷，还有十几个看不清面孔的人都遭五花大绑着，被一群人押了上来。
　　这时痩长个子端正了一下歪歪扭扭的帽子，一阵哈哈大笑道：“沙大乡长、白队副和各位兄弟，你们好福气呀，国民党的天下有你们的官当，我们共产党得了天下你们又同样混进来当了官。不过，你们当了共产党这么长时间的干部，都干了些什么活路呀？哦，现在叫工作！今天晚上我们就是要专门听一听你们的汇报，我们这个便衣队是专门代替，哦是、是代表石区长来的，搞得不好，我们是要办人的，你们哪个先说？”
　　被捆绑着的人悄悄地议论道：“这些共产党说话颠三倒四，一点不像以往我们看到的共产党，更不像石书记他们那样，区上安排的工作我们不是都做好了吗为啷个还这样灭起良心打整我们呢！”
　　五大三粗的人走至五花大绑的人群前，用手逐一抬着这些人的下巴，眼睛里放出凶光，恶狠狠地说道：“在共产党的政府里力、事，比在国民党里办事规矩要多得多，你看你们这些人混进共产党来后，粮食没收几斤，活路嘛，哦、叫工作，也没做几样，又没有到区里面来汇报过。既然你们反水到这边来，就该多三少二办点事嘛，我说给你们听，共产党规矩很多哟，哦是传达。你们‘占着毛厕不屙屎’那就不怪我不仁了。”他向手下递了一下眼色，把全部人员摁到了地上。
　　被捆绑着的人一片茫然：“我做那么多工作，难道乡长没向上面汇报吗？”
　　痩长个子举着枪，眼睛眨都不眨一下，一阵猛烈扫射，街上顿时摆上八具尸体，晚风一吹，传来浓烈的血腥味，跷脚成顿时感至阵阵眩晕，急忙使劲抱住树干才没有从树上掉下来。
　　眼看只有沙庆丰、白安逸两人还站着。
　　这时，只见一个中等身材、长着一副“马脸”的人来至痩长个子面前说道：“王司令，剩下的那两个‘烟盒’就交给我来过一下瘾吧！”
　　一个矮胖敦实的人也急忙跑过来对痩长个子说道：“王司令，也给我一个吧，我跟他俩正好一人枪毙一个！”
　　痩长个子恶狠狠地说道：“你们也想癞蛤蟆出豆一现个点吗？这个点还轮不至你两个来哟。”
　　见状，这两人才红着脸走开了！
　　五大三粗的人接过话头说道：“沙乡长、白队长我问你们，你们记得民国三十二年夏天在‘牛旮石’抢劫烟土的事情吗？你们抢走的是共产党的军费，这件事该是算账的时候了，共产党欠你们的共产党补，你们欠共产党的你们补，沙乡长、白队长你们说对吗？这样两不相亏，公平吧？”
　　沙庆丰当然认识这个五大三粗的人是谁，他们用抢劫共产党军饷的大帽子来压我们，我们还有啥办法呢？
　　从这一群人的言谈举止上看，他们肯定不是共产党，他们与共产党相比较斤两悬殊太大了！不过他们为什么打着共产党的旗号来报仇呢？如果他们名正言把我们这些人都杀了，不也一样吗？难道他们是想把杀人的罪名扣在共产党的头上吗哦，如果真是这样的话，他们就可以达到“一箭三雕”的目的：既报了共产党打整他们的仇，又报了那次贩卖毒品被我们追缴的仇，还可以把我带到我兄弟那里去邀功请赏。
　　沙庆丰想至这里，便伸直颈子、腰杆，脸上毫无表情地说道：“既然都是袍哥人家，你我又者卩同为共产党办事，由于我没有替共产党把事情办好，应该遭到处罚，因此，随便你们怎样处置我，我决不皱眉眨眼，悉听尊便！”说完，就再也不答理毛大堆了。
　　气得毛大堆脸上的横肉堆起一堆疙瘩，手足无措。
　　正在这时，随着一声“刀下留人”的高喊，一个人影像一阵风似的来到了毛大堆跟前。这一下，便衣队的几个头目立即停止了杀人游戏，纷纷转向这人。
　　当这个人影转过身子来时，这才着实让跷脚成惊得目瞪口呆。来人不是别人，他正是自己的“鸡狗娃娃”……
　　只见“鸡狗娃娃”与先前那群号称共产党的人一阵耳语之后，他们便将沙庆丰、白安逸两人松了绑。
　　白安逸见状，觉得自己捞取救命稻草的机会来了，一向大嗓门的他竟然声音小得惊人：“其实我也是迫不得已，我是跑腿当差的，还不者卩是、都是乡长他们安排我这样做的咯……”
　　白安逸不说则罢，一说便气得毛大堆j了嗝连天。
　　毛大堆接过王全德手中的枪，对准白安逸说道：“我让你死个明白，就凭你卖主求荣这一条，你不讲哥们儿义气，袍哥人家哪里还容得下你这种不仁不义之人呢！”
　　随着两声枪响，白安逸真的彻底“安逸”了。
　　毛大堆向几个牛高马大的士兵一努嘴，匪徒们七手八脚像抬木棒一样，把沙乡长往深山野外抬着走去。
　　狗叫声渐渐稀疏，街上又变得冷清寂静了。
　　乡公所附近家家户户的“土着”居民，都在从门缝、窗缝里甚至刨开房顶上的瓦片，偷偷看到了这惊险的一幕。
　　直到这时，人们才长长地舒了一口气，唉，今晚的折腾该收场了吧！
　　直到这时，大家才摄手摄脚回到床上睡觉了。
　　大凡腿脚不方便的人都是上树容易、下树难，毕竟两只腿脚长短不一，需慢慢摸索才能平安落地。
　　这样一来，等跷脚成慢腾腾地爬下树来时已经是鸡叫三道，该是五更天了吧！
　　天亮后的清泉集镇也跟江石镇一样，到处依然弥漫着浓浓的雾气，四处迷迷茫茫，似乎山川大地全者卩没有了踪迹，面前只是一些看不透的仙境。
　　第二天，恰逢清泉乡赶集。逢场必赶的土诗人还没到场口，就被愁眉愁眼的跷脚成拦住了。
　　跷脚成忙不迭地进行“独家”报道：“土诗人你还慢一三二的，昨晚上不得了，清泉街上出大事了，而且是盘古王开天、瘪古王开地以来最不？台的事啊，这可是你需要的正宗头版头条新闻哟！”
　　土诗人笑呵呵地问道：“哼，你这个跷脚成真是‘鸡娃没有见过簸箕那么大的天’，啥事有土匪暴动打江石那样的事大嘛，那样的火候我不也来去自如吗？”
　　跷脚成“哇哇哇”干呕一阵后，擦了擦眼泪说道：“土、土诗人，我可不敢开半句玩笑啊，昨晚上清泉乡公所遭到共产党的便衣队袭击了，说是乡公所的干部办事不力，他们说他们代表石区长把清泉的乡干部全部都‘报销’尿了，十具尸体摆在街上没人收尸呢，真是惨不忍睹呀！”
　　一向冷漠的跷脚成也情不自禁地泪流满面，他又抽抽搭搭地说道：“昨晚上，我在树上偷看到了他们杀人的全过程，我看得很、清楚，是狗日的毛大堆他们带着共产党便衣队干的，灭天良啊、可恶勾当啊！咦，后来我看见扈国泰也在场，不过他来了之后才少杀了两个人，不晓得是啷个搞的哟。”
　　土诗人不禁一愣：“啊，你没看错吧（我警告你跷脚成哈，在情况不清楚之前，你狗日的不要在外面乱吼黄哟，将比说你狗日的到处乱说的话，不仅在毛大堆那里你不好交代，就是在共产党那里你也脱不了干系，你不要认为说起好耍就乱吹牛皮。走，我们看看去！”
　　跷脚成急忙表白道：“诗人哥哥，你晓得我这人历来守口如瓶的，我只有给你才说心里话，其他人就是打死我都不会说的，就连我的亲爹亲妈我都不会给他说的！”
　　土诗人陵了践脚成一眼说道：“你爹妈都死屎十几年了，你如何给他们说嘛？除非你写个申请到阎王爷那里当差咯，写不写嘛我给你代笔，你格老子发这个誓真是他妈的狗屁弹琴！”
　　忽然，土诗人的肩膀被狠狠地拍打了一下：“土诗人，你这个背时鬼胆子可不小啊，经常至处乱跑，你到底是帮共产党还是帮九路军，请你如实来！”
　　这一下，着实让土诗人吃惊不小！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ^下 ?书? 网



第64章 除匪患再踏征程过险关短兵相接


　　话说拍打土诗人肩膀的不是别人，正是清泉集镇上的水井道人一张药王。
　　张药王迅速把土诗人拍到一个旮旯说了一阵“悄悄话”后，便悄然离去了。
　　雾气在清泉街上弥漫，直到阳光普照大地时它才极不情愿地慢慢散去了。
　　一向视文化人为主心骨的山乡老百姓，见土诗人的至来他们就像遇到“救星”似的，纷纷向土诗人诉说着自己的所见所闻，咒骂着凶手的凶残暴烈。
　　部分死者家属和亲朋好友贝是哭得死去活来。
　　土诗人来到乡公所门前，他看到的场景比人们叙述的场景更为惨烈：三四百米长、二三十米宽的狭长街道上冷清清的，处于街道中心地段的乡公所大门前，横七竖八地摆着一排尸体，充斥着浓浓的血腥味。
　　一群野狗在人群中挤来挤去，争先恐后地舔食着人血、人脑花的混合物，不时还为争夺“美食”而发出“嗷嗷嗷”的争吵声。
　　好在街上的更夫王老爹是个善良之辈，他扯了几根烂竹蔑席子盖住了这些死者的脸部，才稍稍减弱了点残忍和恐怖的气氛。
　　也不知是怕受到？艮复抑或是因为场面过分惨不忍睹之故，这些尸体暴尸街头已经有好几个时辰了，竟然没人敢来收尸，除了死者的直系亲属之外，甚至很少有人来看“稀奇”。
　　土诗人感至这一情况很不正常，他从看至的第一眼起就认定这根本不会是共产党所为，毛大堆何时变成了共产党？他又怎么会代表石区长呢？毛大堆、扈国泰这些匪头子不是早就已经被关进狗咬山监狱里了吗？
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第65章 除匪患再踏征程过险关短兵相接2，


　　难道这些关在笼子里的混蛋跑出来至这里来乱搞一气吗？
　　土诗人越来越觉得这多半是毛大堆之流暗中捣鬼，使用借刀杀人之计，思死耗子然后嫁祸于共产党。
　　要是在以往，无论是？家死了人，不管是有多大的新仇日恨，在通常情况下人们都会站出来帮忙安排后事的，在人们的心里总有一颗怜悯之心，人家连命都丢了还有啥解不开的疙瘩呢？
　　可今天的情况却截然不同，老百姓连出来看稀奇的勇气者卩没有，人们对这种暴行简直噤若寒蝉啊。谁也说不清楚这件事的幕后操纵者是谁？不管是来自九路军的还是解放军的致命报复，老百姓都承受不起，谁都不敢也不愿多管这些“闲事”呢！
　　这也难怪呀，老百姓只知道土匪、九路军的暴虐，而根本不了解解放军的政策。
　　毕竟共产党爱人民的春风还没有像雾气那样在清泉乡的大地上弥漫开哟。
　　土诗人从来就有“活人不怕死鬼”的胆量，他顺手捞起蔑席看了一下每个死者的面容，脑子里飞快地记下了死者的名字，陡然间他才发现在死人堆里的确没有沙庆丰、林正安两个乡公所“头目”的尸体！
　　他脑子一阵激灵，咦，那个跷脚成还真没看错，看来沙庆丰真的是被绑架了。然而林正安又到哪里去了呢？这是一个值得深思的问题。
　　时下最为紧要的两件事情：一是如何处理死者尸体的问题二是向石区长他们报告这里情况的问题。
　　而在目前的情况下，这两件火烧眉毛的事情都必须由自己亲自来处理。
　　土诗人毕竟是“文化人”哟，只见他“眉头一皱计上心来”，要做到两不误，还须先掩埋尸体，只要把这件事情处理好了，第二件事情就迎刃而解了。
　　既然人死了，不管是因为何种原因死亡，最为紧要的是必须先把人埋掉。
　　总不能让死者就这样尸陈街头吧，“人土为安”这可是中国人一成不变的道德观念。
　　无论这件事情的真相如何？哪怕是毛大堆他们设的陷阱，派人暗地里盯着这里的一举一动，自己都得为清泉人争口气，想尽一切办法把这些“死人子”的问题处理掉！
　　看来，在这个非常时期自己不站出来出这个“洋相”是没有哪个敢站出来的。
　　但这事又不能蛮干！还必须利用沙氏家族的势力、人力、财力来解决这个棘手的问题。
　　没多大一会儿，土诗人便来到清泉乡最大的绅良沙庆丰家。
　　沙家大管家沙长福笑呵呵地把土诗人迎进了一个富丽堂皇的四合天井坝内！
　　恰好在这时，一个穿着绸缎长衫的老者，拄着文明棍从正房堂屋走了出来，土诗人一眼就认出他正是沙庆丰、沙文化两兄弟的亲爹沙兴启。
　　这个沙兴启可是一个把持了旧政府清泉乡乡长宝座30多年的老牌政客。
　　沙兴启曾经担任南川县东路指导员，与南川县甚至重庆政界者卩有着千丝万缕的联系，沙兴启紧紧抓住这些关系为自己所用，把清泉乡乡长的宝座“禅让”给了大儿子沙庆丰，又疏通与重庆政界的一些关系把次子沙文化弄到重庆读书、当官做事。
　　所以，沙兴启自恃神通广大，根本没把一般人放在眼里，有时甚至对敬志谦拍自己的马屁都爱理不理，更不用说对土诗人这样一个没人流的“小”。
　　见土诗人这个不速之客的突然到来，沙兴启今天的态度来了个一百八十度大转弯，他笑呵呵地问道：“是哪股风把诗人兄也吹来了，好久没有看见你诗人兄弟了，最近有新诗作问世吗？”
　　沙兴启也风闻土诗人路路通，近来经常至江石场与解放军勾兑，与解放军长官的关系还有点“那个”，于是对土诗人有些刮目相看，所以对土诗人客气多了！
　　土诗人答道：“有是有，只怕你沙老爷子听了会被吓着呢！”
　　沙兴启哈哈大笑：“想我沙某人一辈子被谁吓倒过，我过的桥比别人走的路还多，我吃的盐巴比别人吃的米还多，？时怕是有天大的事情要想吓着我，者卩只有两个字：没门！”
　　“老爷子坐好，我说了你可不要晕倒呀！”土诗人开始念道：
　　“清泉百姓真不幸，一晚丢掉十条命，乡长不见尸和人，干部有尸没有命！”
　　沙兴启问道：“此话当真？”
　　土诗人面色凝重地说道：“我土诗人何时说过半句假话？这回啊，沙乡长也真的遭犀了，所以我就怕说出来吓着你老爷子了！”
　　土诗人还准备继续往下讲，只见沙兴启顿时两只眼睛翻白，口吐白沫，
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第66章 除匪患再踏征程过险关短兵相接％(1)


　　硬是不醒人事了！
　　沙府上下一片忙乱，急忙对老爷子大呼小，人工呼吸、掐人中、捏手腕、压胸部一阵急救之后，沙兴启才勉强恢复了知觉。
　　接着，只见他又呼天喊地地哭喊道：“土诗人我的？儿些咯你们遭得好惨哟，老？遭共产党追回来了又不敢进屋就上山了，老大当了共产党后又遭康了，真是家门不幸哟，造孽啊！”
　　沙兴启一阵装模作样的哭喊，终究暴露出了马脚，土诗人心里狠狠地骂了一句：“这个老杂毛真是三百斤油炸的老油条，真他妈的耍小聪明，到了这个时候居然还占老子的便宜！哼，你言多必失终究还是露出了你幺回来的事了吧，等老子慢慢地盘问一下底细，到时不由你不说了。”
　　土诗人不露声色地问道：“老爷子我还没说完呢，我可没说你的大公子沙乡长遭死犀了哈，他只是遭失踪了。你是说你的幺儿沙将军也回来了吗？前面你不是说他跟随蒋委员长跑到台湾去了吗？未必他没到台湾去？”
　　说话时，土诗人目不转睛地盯着沙兴启满面皱纹而僵硬的老脸，足足五分钟后才见沙兴启“吃力”地说道：“土、土、土诗人，你说怪也不怪，刚才我恍惚之间被两个牛头马面押送到了阴曹地府，到了我们沙家祖坟前时还听见狗咬之声呢，小鬼们把我押到大厅时，阎罗王问：‘你们押的是哪个？’牛头马面回答说：‘我们押的是沙兴启。’阎罗王勃然大怒道：‘你们耳朵聋了吗，我叫你们抓花兴启呢！你们啷个把沙兴启抓来了，快点把这个大善人放康算了，放他回去再做点好事，让他多活几年，清泉乡能离开这根人吗？’。于是我就被放了回来，回来后我才看见我？在朝门口等我呢，他说他不到台湾去了，也不知是真还是假？不一会儿，我大儿子对我说：‘我参加共产党遭到了暗算，老爹决点救我呀！’这个梦还真搞得我六神无主，诗人兄弟你帮我推算推算，这至底是咋回事嘛？”
　　土诗人听了沙兴启的一番“鬼话”，才真正领教到面前这个老家伙真是“上了青苔的石板一又硬又滑”。
　　当然，土诗人也并非是一个好糊弄的人，他知道对付这种老油子最有效的力、法只能是以退为进。
　　于是土诗人显得很生气的样子说道：“老爷子，你不简单哟，是包拯再世嘛，既管阴间又管阳间的角色，平时跟你吹牛聊天的都是阎罗王之类的，那你还是请他们给你推算吧，你大公子失踪、乡公所人员遭杀与我有何干？但是与你们沙家关系就大了，你仔细算算目前在清泉乡你们家还有多少田租地产？还有多少砖房瓦舍？还有多少森林荒山？这些可都是你们沙家的呀。就连共产党来了都让着你们三分，你大儿子既是国民政府的乡长又是共产党人民政府的乡长，死了这么多人在那里摆起，你不出来料理，哪个出来搁平呢？自古以来既有‘父债子还’之理，同时也有‘子承父业’之说。而今你那个当了共产党乡长的儿子不在了，理应由你这个老子来摆平，如果把共产党惹火了，到时把那些资产全部都收犀了不说，还要办人的话，你遭得住吗？当然，万一你硬是认为我在整你害你，不相信我说的苦口良言，那我也没有办法。就这样吧，我走了，反正我是穷人一个，关我狗屁个事，前面就当你我吹一阵空牛皮耍，就当我没有说吧！”
　　土诗人说完硬是站了起来，伸了一下懒腰，做出就要上路的样子。
　　沙兴启本来是个一毛不拔的铁公鸡，全靠“死积”撑起偌大一个家当，不要看他是一个几千石租子的财主，平时吃、穿、用者卩拿得很紧，每顿饭者卩只在自己面前摆有一碗荤菜，是个名符其实的“土老肥”。
　　他原本没有打算拿出钱来安埋清泉街上这些死人子的，尽管这对沙家的巨额资产来说相当于九牛一毛，但对沙兴启来说就相当于割他的心肝，因为他实在太怜惜“那个”孔方兄了。
　　今天，经过土诗人这么一激一将，沙兴启心想还的确是这个道理，这个年头该出血还得出点血，只出点血而不赔命，那还是算得过来这个账的嘛！
　　特别是听说土诗人要走，这一下沙兴启才真正慌了神，他急忙拉住土诗人说道：“诗人兄弟，你千万不能走啊，刚才是我脑筋没开窍，经你这么一点拨，我不是就想通了嘛。你老兄的脑筋活、板眼多，快点给我出个主意，只要你帮我们收拾了这个残局，你就功德无量，后头还有好多事情要你帮着拿主张呢，只有你才是个‘活络钻’嘛，我也晓得如何回报你的咯！”
　　土诗人倒也爽快：“那就看在乡里乡亲的分上，我就给你支个点子吧，利用你的威望和财力，组织足够的力量先把这些死者的尸体埋掉，这件事情具体应该这样处理……可我还得提醒你，毕竟你有这样大的面子，我想葬礼也不能办得太窝囊了，不然笑掉了缺牙巴的牙齿就麻烦了！”
　　土诗人的这一席话直说得沙兴启点头应声，连忙说：“我会安排好，不会丢面子的、也不会笑掉了缺牙巴的牙齿的！”
　　沙兴启转身一想，缺牙巴本来就没有牙齿啊，土诗人那人的脑筋真够用哟！
　　等沙兴启再看土诗人时，哪里还有他的踪迹呢！
　　沙兴启心想，哼，看来这次还硬是要把这件事情办好，才脱得了责任、交得了差呢，也好让土诗人在共产党那边去说句好话嘛。
　　土诗人心想：这下我可以放开手脚去做我的那件大事咯，自己必须以最快的速度在第一时间内向石区长他们报告这个情况，这里的情况我不去报告谁个有胆子去报告他们嘛！
　　话说自从两天前狗咬山监狱跑出几条大虫后，石精忠、陈文礼连夜组织江石区党政军干部召开会议，研究应对之策。
　　尽管在各方面都加强了防范，但是干部群众仍然心中不踏实，关在笼子中的恶老虎一旦跑出来后岂有不伤人之理？
　　刚好吃过早饭，在区政府大院内就有一个文静、漂亮的年轻女子忙这忙那，忙得辫子不沾背，她就是革命烈士芮蜡梅的？妹芮春花。
　　原来，芮春花也是一个知识分子，组织上尊重芮蜡梅烈士的遗愿，把她的幺妹芮春花安排到江石区政府工作，接替了芮蜡梅烈士的职务。
　　说起这个芮春花，她至区政府第一天上班还真吓着一些人呢，十有八九都认为是芮蜡梅回至区政府“显圣”来了。
　　的确，这个芮春花实在是太像她姐姐芮蜡梅了，要不是妹妹芮春花眉心长了颗美人痣，就是再熟的人稍微不注意都区分不出呢！
　　今天她刚到区政府上班，就闯见一个书生模样的中年人软磨硬缠非要见区委、区政府领导不可，言语间还真是出口成章呢！
　　芮春花磨不过，只好向陈文礼作了如实报告：“一个自称从匪区过来的人，风尘仆卜的，说非要见您或者石区长不可，哼，这个人也真怪，说话者背诗词、说评书相声一样，挺好玩的哟，呵呵呵！”
　　石精忠、陈文礼相视一笑，异口同声道：“这个人除了他还会是谁呢？”在密室里，石精忠、陈文礼听了土诗人的汇报后，对毛大堆、王全德等漏网之鱼的残忍手段感至无比震怒。
　　末了，土诗人冷不丁冒出一句：“好像还有人看见是扈国泰绑走了沙。”
　　陈文礼、石精忠相视一笑，打心眼里感到土诗人的确是一个值得信赖的同。
　　陈文礼表扬土诗人道：“诗人同志，你已经是一个真正的革命同志了，你不但有了革命觉悟，而且处置问题的方法也很对头，你已经为党和政府分了忧，特别是为石区长分了忧。今后你还要继续利用自己的优势，紧紧盯住敌人的一举一动，随时向政府报告情况。当然，前提是你必须千方百计地隐蔽、保护好自己，不能暴露你的真实目的，要不然本地人就会说你吃里扒外，手肘往外拐哟！”
　　土诗人刚好离开区政府，石精忠心中被压抑的怒火就像火山一样喷发出来。
　　石精忠震怒之下，向桌子上狠狠地一拳砸下，震得杯子、文件、墨水瓶到处飞腾，他仍然不解气，顺便摸出手枪比画着，大声吼道：“俺操他八辈子祖宗，这些九路军真是暴虐至极，原来那个狗日的毛大堆的确是个‘大堆’啊，他可是杀人一大堆、做可恶事一大堆，王全德也是他妈的真‘缺德’，一日不剿灭这股恶魔，老百姓就一日得不到安宁，俺石精忠也誓不罢休！”
　　待石精忠发过火，陈文礼提议道：“石书记，火冒完了吧！俗话说：‘力大不发家、气大不发财’，光冒火是不行的。难道你忘记了前几天县委的指示吗？最近县里就要组织‘铜墙铁壁’的铁夹攻势，这正是铲除这股土匪邪恶势力的最佳时机，你又何必为我们的一时失利而大动肝火呢我说过多少次了嘛，作为一个指挥员一旦失去理智，考虑不周无疑就会给革命事业造成损失。因此，我建议我们专题研究一下进山剿匪和匪区工作，并将作战方案报告县里。”
　　区政府会议室里，大家你一言我一语的热烈讨论着清匪反霸工作方案。
　　石精忠站起来讲道：“俺这个人容易被激怒，也许跟三国猛张飞、宋朝霹雳火秦明有缘吧，哈哈！在这方面俺可是随时有作检讨的机会。不过好在组织上了解我，配备了陈副书记你这个老搭档，只要有这尊保护神，我的大方向就不会错！”
　　接着，石精忠又指着军用地图说道：“大家都知道江石区管辖的乡镇大多是土匪活动最为？昌獗的地方，周围全被土匪盘踞着，在这样的环境下，土匪们才敢于丧心病狂地在江石区实施暴动。尽管土匪围攻江石场的暴动一次又一次失败了，但是他们是不会甘心失败的，俺们一定要警惕土匪组织的第二次、第三次甚至多次的暴动。俺向大家通报一个情况，就在昨天晚上，毛大堆、王全德之流冒充成共产党的便衣队对清泉乡政府的干部和武装人员进行枪杀和绑架。这种‘借刀杀人’之计，造成了极为恶劣的影响，既离间了党与人民群众的关系，又大长了反动势力的威风。为此，俺们必须主动出击，首先割除清泉乡这个‘恶瘤’，用事实说明真相，用事实取信于人民群众，争取群众的支持配合，具体步骤是……”
www.xiabook.com  下 &书& 网



第67章 除匪患再踏征程过险关短兵相接％(2)


　　朝霞从东方冉冉升起，穿云破雾照在列队出发的解放军指战员的帽徽上，折射出闪闪金光。
　　战马嘶叫，风声鹤唳，解放军大队伍扛着机枪，抬着大炮向九路军盘踞着的匪区进发了。
　　身材魁梧的秦大山硬是像一座“大山”走在最前面，不一会儿，他带着先头部队来到了叉河口哨卡，与先期坚守在这里的解放军小分队会合，沿着鱼泉河向清泉乡方向进发。
　　一路上剿匪部队大张旗鼓，所向披靡，很快走出叉河口峡谷地带，进人清泉乡地界，依稀可见清泉乡的山水风貌呢。
　　秦大山拿出望远镜，清泉乡的四大景观一天山平、山王堡、水井山、鸡公山尽收眼底。
　　秦大山不仅对这里的险峻地形感慨不已，更被石区长和陈书己的深谋远虑所折服，如果石区长他们当时不在叉河口上下口子埋下这支伏兵，那么不知还要付出多大的代价才能到达现在这个位置呢！
　　然而，要进人清泉乡，还要翻越一个更为险要的隘口一羊岩关峡谷。
　　据当地向导讲，羊岩关峡谷的地形地貌远比叉河口更为复杂险峻，如果就这样长直人，九路军在两边设下伏兵那不就是“文盲读书一麻烦大”了吗？
　　秦大山回想起石区长临行前对自己讲的话还言犹在耳：清泉乡的地形相当复杂，你作为“排头兵”千万要小心观察地形，必要时你会得到配合的。
　　可是，到底是怎样的配合，石精忠、陈文两位首长笑而不答。
　　哎，石区长的意图真是费解呀，他们制定的锦囊妙计到底是啥呢？秦大山觉得百思不得其解。
　　正在这时，忽然从峡谷两边的茅草林里、灌木丛中、松树林里、寨子石洞里爆发出一阵枪炮声，石头、滚木一起朝着解放军队伍立足的方向倾渴而来。
　　秦大山急中生智高声命令道：“同志们，我们遭遇九路军突然袭击了，大家赶快选择有利地形，准备战斗！”
　　解放军队列中的机枪、步枪、冲锋枪也同时向敌阵倾马出一条条火龙。
　　但对方居高临下，又藏身于密林草丛之中，解放军的还击根本没有对他们构成任何威胁。
　　九路军也自然意识到了这一点，他们不但没有半点收敛，反而扯着破锣嗓子喊到：“占着有利地形不心慌，打死路青干帮”。
　　这可把性烈如火的秦大山气得脸色发白，他转向炮手说道：“狗日的九路军，你几爷子不要认为老子用枪奈不何你，未必炮弹也奈何不了你介？
　　炮兵手快点轰它妈的几火舌！”
　　炮手答道：“报告秦副连长，目标太近’没办法轰呀！”
　　秦大山粗暴地一把推开炮兵，来到炮盘前，瞬间调好参数当即向九路军阵地上“轰隆轰隆”地发？了几发炮弹。
　　这几发炮弹地动山摇、震耳欲聋，但是由于九路军分散埋伏在茂密森林里的，解放军的炮击并未他们构成重创。
　　过了一会，九路军又疯狂地从四面八方向峡谷方向冲杀过来，好在峡谷底部的中心地段有一个“岛屿”，上面长着枝叶茂盛的树木，这可帮了解放军的大忙，解放军依托这一有利地形还躲过了九路军石头滚木的打击。
　　就这样，九路军藏在密林、岩洞中，解放军用机枪、大炮也都奈何他们。
　　尽管有几个九路军士兵也挂了“彩”，但是他们占据着有利地形，又仗势人多势众，对解放军的阻击毫无减弱的势头。
　　九路军倚仗熟悉地形的优势，采取“滑泥鳅”战术，你打他躲，你停他进。
　　这下可搞苦了秦大山，既要防止土匪居高临下的攻击，又要防止土匪打人海战术登上“岛屿”，只见他一会儿端着机枪一阵猛烈扫射，一会儿指挥大炮开火，忙得满头大汗，心急如焚。
　　不知不觉中，战斗已经持续了一个多小时，解放军大部队仍然被纠缠在这里，战斗进人胶着状态。
　　见状，九路军更加得意忘形，他一边向“岛屿”冲去，一边扯着破锣嗓子喊道：“跟着九路杀八路啊，清泉人才有好出路哦！”
　　赓即，九路军大队人马已经全部？中下峡谷，集结在“岛屿”四周，准备随时活捉“八路青干帮”。
　　正在这时，从峡谷上方传来一阵阵激烈的枪声，一发发子弹不偏不倚落在了九路军人群密集之处，这一突发情况使敌我双方都惊讶不已。
　　九路军抱头鼠窜，喊爹叫妈，赶紧往来路方向逃跑。
　　但为时已晚，九路军跑到哪里，子弹就好像长了眼睛飞到？里，弄得九路军像热锅上的蚂蚁一至处舌窜。
　　秦大山见状，知道八九不离十是石区长的锦囊妙计显灵了，精神为之一振，向队伍下达了命令：“打，给我狠狠地打”。
　　百多支枪火朝着九路军队列里一阵猛烈射击。
　　这下土匪队伍早已舌成一锅粥，成了水缸里的泥鳅一四面碰壁。
　　正当九路军受到前后夹击、不知所措时，从峡谷两边高处传来了清脆明亮的声音：“九路军兄弟们’你们被包围了’任何反抗都没有意义了！我们的政策是，首恶必办、协从不问、立功受奖。你们中的绝大多数人都是被蒙蔽而当上土匪的，不要再上当受骗了，赶快放下武器回家种地吧！”
　　声音在深山野谷里回荡，显得格外庄严雄浑。
　　这一下，九路军一个个晗似猫头鹰的眼睛珠一绿了。
　　而秦大山和战友们听到这一声音，喜不自胜，感觉这声音是多么熟悉和亲切，一个个合似喝了蜂蜜一从嘴里甜到心里。
　　场上出现了暂时的寂静。
　　还是秦大山打破了寂静，只见他举着机枪向着天空放了一梭子，大声吼叫道：“狗日的九路军，缴械不杀，快点放下武器，要不然老子手头的东西可要冒火了！”
　　这时，从山上传来：“秦大汉莫急，不要乱来！”秦大山听出了这正是石区长的声音，只好伸了伸舌头，做了一下怪相，不做声了。
　　这下，九路军们终于明白自己的险恶处境了。
　　稍顷，一些九路军开始把手头的破枪烂刀放到了秦大山指定的位置，纷纷举着双手，背抵着背地站在峡谷里。
　　这时在峡谷两边的森林里、岩洞里接连不断地冒出无数身穿草绿色军服、头戴五角星的军人，他迅速跑下峡谷围着举起双手的九路军。
　　解放军两路人马汇集在一起，像潮水涌过、像野马奔腾、像秋风扫落叶把一大群九路军围困在了峡谷核心。
　　整个峡谷内向起了“解放军优待俘虏，缴枪不杀”的声音，数百名九路军颤颤栗栗、惶恐不安地在浑浑噩噩中当了俘虏。
　　战友们欢呼雀跃，双手举枪庆贺。
　　满面尘灰的秦大山向石精忠敬了一个脱帽礼：“我秦大汉报告区长，感射您的锦囊妙计，使我们转败为胜。”
　　石精忠微笑着说道：“秦大汉你的这种说法大错而特错，那俺又感谢谁呢？剿灭匪患是俺们人民解放军的职责，而消灭敌人的前提首先是保护好自己，由此说明，保护你和战友们就是保护俺们自己，也就是保护了革命力量。我也是在陈副书记的多次点拨之下，才懂得明白这些道道的呢，你应该感谢他啊！”
　　在向清泉进发的路上，秦大山嬉皮笑脸地问石精忠道：“石区长，我的脑袋瓜子可是个‘矿灯’哟，您能教我您的锦囊妙计，让‘矿灯’也增强点光！”
　　石精忠听后一阵哈哈大笑：“隔会儿到了乡公所’还有稀奇古怪的事情’更让你感到惊讶不已的呢！”
　　石精忠爽快地讲述着区里制定的明、暗两路人马进军清泉乡的来龙去脉。
　　原来，土诗人昨天在汇报完毛大堆、王全德他在清泉乡作恶多端的情况后，特意对清泉乡的地形地貌、风土人情作了介绍。
　　土诗人凭着自己惊人的记乙力，几下就勾勒出了江石与清泉之间的山川、河流、大路、小路，甚至于哪里住着地主恶霸、哪里住着进步群众、哪里是险关验口都标注得一清一楚、应有尽有。
　　土诗人指着“地图”说道：“从江石进人清泉乡共有三条道路，远近不一，粗线条的那条路是沿鱼泉河边上行走，即在峡谷底部，比较平坦开阔，大约有二十公里左右远近细线条的另外两条道路在峡谷两边的脊梁上，属羊肠小道，比较险峻，大约有三十公里左右远近。这三条道路行程远近、行走难易各有优劣，两条小路同样险峻，平时很少有人行走，甚至有些人根本不知道有这两条小路。峡谷底部的这条路平坦，是从江石到清泉并通往贵州的大路。因此，走大路易于遭到土匪的夹击，走小路虽险峻难走……”
　　石精忠、陈文礼听了土诗人的一席话，兴奋不已，陈文对石精忠耳语道：“石区长，我看还是把‘戚花’请来，让他先与诗人兄弟查看一下地形，再做决定，你看如何？”
　　石精忠报以憨厚的一笑：“那俺们就在这里静候他们的侦察情况吧！”
　　当天下午，戚天华安排的三路人马就带回了侦察情况。
　　于是根据情报，石精忠、陈文研究制定了三路人马相互配合、同时向清泉进发的作战方案。
　　从小路出发的两路人马提前于晚上摸黑来到了九路军经常出没的羊岩关附近埋伏，剿匪部队预计一旦走大路的人马至达峡谷中心地段时，九路军定然会发起攻击，甚至会倾渴而下“活捉”解放军，此时埋伏在两边的解放军伏兵便发起攻击。这样，三路队伍前后夹击，务必全歼匪区大门口的这股九路军，搬掉阻挡进山剿匪的绊脚石。
　　石精忠诡异地一笑：“事实上，九路军还是很听话的，基本上按照俺们预定的计划在操作，他准时到达指定位置、按时接受了收编，隔会儿至了乡公所还有更精彩的一场戏让你大饱眼福呢！”
　　石精忠接着说道：“那么俺们为什么没告诉你这些呢？说句不中听的话，你这个家伙比俺还要暴躁，兴许不告诉你则罢，一旦告诉你了你还会镇定自若、拼命厮杀吗？那你这个‘矿灯’就不一定会假戏真做，兴许还会露出马脚呢！通过给你搭设这样一个锻炼的平台，让你在剿匪这场全新战斗中得到锻炼。俺看你今天的‘表演’还可以，不过千万可不能骄傲自满啊，后面的斗争还会更加复杂啊！”
　　秦大山如梦初醒，像吹大号一样粗旷洪亮的笑声，逗得全体指战员也跟着笑了起来。
　　到了清泉乡集镇，看到乡公所的情景，秦大山的笑容顿时消失得无影无踪。很多与秦大汉同行的人都惊讶得目瞪口呆。
　　欲后事如何，且听下回分解。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  #下!书! 网



第68章 扈国泰义举成仁张道人再献良策(1)


　　话说石精忠率领秦大山等几十名解放军，押着几十名九路军俘虏’像一条长龙，爬行在清澈见底的鱼泉河边的蜿蜒小道上，浩浩荡荡向清泉乡进发。
　　没多大一阵，队伍就至了清泉乡集镇上。
　　狭长的街道上，锣鼓喧天，两边站满了人群。
　　“打倒可恶的九路军”、“捉拿杀人凶手”的口号声此起彼伏。
　　秦大山看到眼前的这个场面不禁傻眼了。
　　使秦大山感至无比惊奇的是，不知何时，区政府其他领导已经先期到达这。
　　此时此刻，他们正忙得不可开交，纷纷发放传单，向群众宣传党的政策呢，显然他们到达这里并非是一时半会的事了。
　　更让秦大山惊愕不已的是，看似羸3的区政府文书芮春花也站在石区长身边向自己微笑呢！
　　石精忠走过来对秦大山说道：“秦大汉你心中不服气了吧，长脚杆没跑得赢短却杆呢，居然走到女同胞的后面，输不起了吧，哈哈哈！”
　　秦大山一头雾水，两颗黑眼睛珠死死盯住石精忠不转眼，似乎用眼神在问：“石区长你这是演的哪门子戏呀，难道这些鬼丫头是从空中飞过来的吗？”
　　石精忠点着秦大山的头说道：“你这个‘矿灯’应该多想想问题呢，刚才俺不是给你透露了天机吗？至于细节问题嘛你可以去问一下区里的其他同志，就凭你的‘矿灯’能给人们提供照明，他们不会不给你这个面子哟！”
　　再看土诗人就显得更加俊逸潇洒了，他俨然成了新闻“发言人”，一会儿回答这个老百姓的提问，一会又向解放军解说着清泉乡的风土人情。
　　一群“文学”爱好者生拉活扯地把土诗人拉至僻静处，硬要缠着土诗人对今天的场面赋诗作词，弄得土诗人左右为难。
　　顺从他们赋诗作词吧，自己又有很多正事要做，不赋诗吧，又抹不过自己那些“粉丝”的情面，更觉得愧对乡亲们的一片深情，怎样才能两全齐美呢？
　　土诗人虽然沾一个“土”字，但毕竟是“诗人”，这点难题怎么能难得住他呢？只见他略一思考，一首诗便冲口而出：
　　各位乡亲请听明，我的话儿要记清。
　　鱼泉河水清又纯，曰夜不停向东奔。
　　官匪勾结盗贼心，几时未曾罢刀兵。
　　而今来了解放军，山川大地面貌新。
　　很多人竖起大拇指“哑哑哑，土诗人你真不简单，都快成洋诗人了。”
　　本来很多老百姓是不敢上街与这些“大兵”见面的，他们对官匪盗贼的横行霸道既痛恨又无奈，人家手头有“硬家伙”嘛，听说那东西比自家打野猪用的火药枪厉害多了。
　　不过，听说这次来的解放军与从前的官兵完全不一样，对老百姓还是很“那个”的，一些胆子大一点的老百姓还是藏在暗处悄悄地观察起火候来。
　　看见在江湖上见过世面的土诗人与解放军长官有说有笑、乐不可支的样子，于是躲藏在暗处背着小孩的、牵着小孩的、背着背篼的、提着篮子的、拄着“文明棍”的人都断断续续来到街上“看稀奇”了。
　　整个、集镇沸腾了，人山人海，每一个人脸上的恐惧和不安似乎在瞬间便消失得踪迹全无，取而代之的是满面春风。
　　俗话说好花不常开，好景不常在。
　　正当人们沐浴在欢乐时光里，尽情地跳啊、蹦啊、乐啊的时候，忽然从集镇西头传来一阵阵骚动。狭长的街道两边站着数百人，像接到紧急命令似的齐刷刷地扭头把目光转向了集镇西边。
　　只见有两个分别被麻绳绑着，各自遭十几人一前一后地押解着，朝集镇西头往集镇东头这边走了过来。
　　押解这两个被麻绳绑着的人，一个个凶神恶煞，他之中的一些人反抓着被麻绳绑着的两人的双手，一部分人贝揪住被麻绳绑着的两人的头发，还有一部分则举着长短家伙对着那两人的脑袋。
　　押解那两人的这些人相互背抵背，各自用枪对着街上的行人，小心翼翼往乡公所方向走来。
　　这恐怖的一幕，实在太让人震惊不已。等到这群人越来越近的时候，更让众人惊愕得目瞪口呆。
　　原来分别被十多个人押着的五花大绑的那两人竟然是乡长林正安、副乡长沙庆丰，押解他的是一群衣冠不整、穿戴杂舌的彪形大汉。
　　再仔细一看，扈国泰就混杂其中，人们心中顿时产生一个念头，这群人肯定不是好东西，与扈国泰这个又奸又猾的人在一起鬼混的，肯定是“一挑砂罐思下河一没有一个是好的！”
　　这一情况的突然出现使得很多人一下子慌了手脚，毕竟都没有见过这样的阵势，就连j了了几十年仗的一些老战士也被这突如其来的情况弄得不所。
　　整个集镇上出现了短暂的冷堂，几百人站在这里几乎没发出一点声响，数百双眼睛齐刷刷地一会儿盯着解放军这一头，一会又盯着彪形大汉们押解着的林正安、沙庆丰那一头。
　　再看石精忠的表情，他却不怒不愠、冷眼观看，没有半点慌乱的表情，只见他一会儿看着山上，一会儿看着眼前，完全是一j临危不惧的气势。
　　这时，押解林正安、沙庆丰的两个彪形大汉开始发话了：“解放军当官的，我是反共救国军第九路军沙司令、毛团长的部下，你们不要大屁眼思思的，今天不给你一个下马威，你们就不晓得我们‘老九’的厉害，不要以为你们进人清泉乡就算赢了，能不能从这里进人金佛山还要看你们至底有多大的本事呢！你们最好听我们的劝告，从哪里来就赶快退回到哪里去。要不然，今天你的这两个小头目，哦，你们啥子干、干部什么的，分明是保不住脑袋瓜子的了，不信就等着瞧吧！”
　　林正安使劲把头向上抬了一下，想说点什么，但只说出了个“唔唔唔”后，他的头便又被摁了下去。
　　直至这时人们才发现，林正安乡长已经是遍体鳞伤，并且嘴里衔着东西，显然已经被折磨了很长一段时间了。
　　见状，押解林正安的大汉更加得意了，他哈哈大笑道：“林大乡长怎么样啊？嘴里含的这条大环枪还可以吧，比含烟枪应该舒服多了吧，你开个腔嘛，只要叫你们共产党的队伍退出清泉乡，我们马上就可以恢复你的自由。”林正安的嘴巴里又传出一阵“唔唔唔”的声音！
　　很多战士举着枪，把子弹推上膛准备随时消灭这群千刀万剐的九路军。
　　石精忠向战士们做了一个“不要慌”的手势，同时对熊志和耳语道：“你是本地人，你对他们如此这般说吧，这样俺们就可以多赢得一点……”
　　熊志和心平气和地说道：“九路军兄弟，我们都是本地人，林正安、沙庆丰两个也是本地人，你们这样对待他们有点太‘那个’了吧！你们说，你们想怎样？如果条件提得合情合理我会转告解放军首长，他们会考虑你们的要求的！”
　　一个九路军大汉上前说到：“我们已经是老熟人了吧，‘熊盐巴’你是做生意的，今天我们就来做笔生意吧，用我们手头的这两人换回被你们关着的九路军弟兄，同时你们退出清泉乡，大家井水不河水，我们这里不需要共产党来解放，事情就这么简单，你跟你们当官的谈清楚，干与不干都快点放个屁出来！”
　　其实这个大汉一出场就被熊志和认出来了，他就是从前清泉乡的乡队副黎树青，是九路军头目黎玉虎的侄儿，与敬志谦还真的有点臭味丰目投，在这次袍哥团年会上他被提升为堂口老大，黎玉虎被俘时，他侥幸逃脱，成为反共中坚分子，在袍哥军里也算得上有明有眼的人物咯。后来，袍哥军并人九路军后，这人又成为九路军的中层军官和骨干。
　　熊志和笑道：“哈哈哈，你这个黎树青的算盘打得很精明哟，十三桥的算盘在你手头居然打出十七桥来了，你想得倒还天真呢，你现在还有什么资格来跟解放军讨价还价呢？原本你不也是沙乡长的下属吗？现在竟然拿你上司的生命做交易，真是太不按江湖规矩力、事咯，还妄称啥袍哥人家，我作为你的老乡都感到脸红呢，你算是清泉人中绝无仅有的‘人中龙凤’吧！现在需要考虑的不是我们，而是你们应该好生考虑一下，反正留给你们的时间不了！”
　　黎树青对熊志和的冷嘲热讽好像并不在意，只是一阵冷笑：“哈哈哈，我们暂时不说这些，你不要把话说得那么难听嘛，我只问你们解放军干还是不干？如果你们不干，我们可就要动手了，你不是说我对上司太歹毒了吗？哼，就是我的亲老子不按规矩办事，犯在我手里也照样的打整不误！”
　　秦大山见状猛吼一声：“狗日的九路军真是彻头彻尾的土匪，你们不要‘狗在月亮坝下看行头一自看自大’，就凭你们这几根烂枪还想跟咱解放军较量？信不信老子指头一动除脱你几爷子算犀了！”
　　黎树青一把揪住林正安的头发，把头发向手心一绞，使得林正安瘦削的脸颊顿时仰面朝天。林正安虽然表现出痛苦万状的表情，但却没有一点屈服。
　　大家心里不禁一阵阵紧缩，既佩服他的勇敢，又为林老革命捏着一把汗。
　　黎树青恶狠狠地说道：“哼，如果你们硬是认为我是说着耍的、闹着玩的话，老子马上就把你林大乡长的脑壳揪下来当尿罐耍，你们至处打听打听我黎某人是何种角色，看老子是不是说得到就做得至……”
　　正在双方剑拔张的时候，清泉集镇的四周响起了零零星星的枪声，黎树青得意忘形地说道：“这回，我可以跟你们说实话咯，我们的援兵已经到了，你们上了我们沙将军的当了吧，哼！遭包围的不是我们，相反是你们遭包围了，人家沙将军可是读过黄埔军校的，办事自然比你们土八路牢靠多了！”说完禁不住一阵哈哈大笑。
　　这一情况出现得太过突然，顿时使人们六神无主。
　　秦大山一点也拿不定主意，他想请示一下石区长后再行定夺。
　　可当他转身一看，身边哪里还有石区长的身影呢？
　　秦大山这一惊非同小可，如果九路军四面合围，我们腹背受敌，这如之何？
　　黎树青好像也感觉到他们的任务已经快完成了，准备杀掉林正安后迅速撤离现场，而正当他举枪对准林正安头部即将扣动扳机的瞬间，从侧面传来“砰”的一声枪向，子弹不偏不倚正j了在黎树青的胸部上，他高大的身区摇摆了两下之后便轰然倒下了。
　　紧接着，本来一直把枪口对准解放军的数十名九路军举枪朝着枪声来源之处一阵猛烈扫射，顿时又一个高大肥胖的身躯轰然倒下。
　　趁九路军阵营内舌的瞬间，秦大山盯准机会向解放军士兵大声命令道：“从侦翼冲上去，首先救出人质。”
　　而此时此刻的九路军正全副精力解决内舌，他几十支枪同时向暗杀黎树青的凶手开火，等他们刚好收拾完“内部”问题准备再次来对付解放军时，十多名解放军已经站在了面前，以至于九路军连开枪的机会都没有了。
　　到处是解放军“缴枪不杀，解放军优待俘虏”的喊声。
　　正当秦大山带领指战员全神贯注押解俘虏、解救被九路军绑架的人质时，忽然传来石区长浑厚洪亮的声音：“秦副连长，对不起，俺离开战斗岗位好一阵子却没与你打个招呼，你该不会怪我擅离职守吧，你表现不错嘛，又捉到俘虏了！”
　　秦大山咧开宽厚的嘴唇，憨厚地笑道：“哎呀，怎么会怪你石区长……”
　　话没说完，就看到石精忠押着一大群俘虏！秦大山脸上的肌肉立刻僵住了，他一头雾水：“天啊，石区长你真是神咯，你逮捕九路军真比从口袋里摸东西还容易，不知您曾几何时像变法术一样，又从哪里捉至了这么一大群九路军呢”
　　石精忠笑呵呵地问道：“大山同志，我还是把今天俺们战胜九路军的玄机泄露给你吧。从土诗人对清泉乡地形地貌的介绍，同时结合侦察员搜集到的情报，俺们得出的结论是：清泉街的四面全是茂密的森林，最适宜部队的隐蔽和埋伏，当俺们部队进人羊岩关后，俺就反复对清泉乡的地形进行了观察，试想毛大堆如此狡猾之辈，他又这样熟悉地形，假如他扎成包围圈把俺们包围在集镇里，俺们在军力不足的情况下，将如之奈何啊？于是，俺就把很大一部分部队摆到了四周山梁的茂密森林里，以防范九路军的包围。嘿嘿，真还凑巧，俺们的队伍刚刚隐蔽下来，九路军就沿着鱼泉河两边气势汹汹地向解放军合围而来，想一举吃掉俺们。这后面的事你已经知道了：一群九路军押着沙庆丰、林正安来到清泉集镇上，黎树青又高喊九路军包围了解放军时，九路军是想以此为诱饵，麻痹并趁机包围、吃掉俺，可他们哪里知道俺们解放军也在向他们收紧包围圈呢！当从四面八方传来俺们的枪炮声时，你这个‘矿灯’总该知道九路军中计了吧？”
　　石精忠又点着秦大山的脑说道：“俺可爱的大山啊，打仗有时就像捉迷藏，‘矿灯’不能只注意照亮眼前，而是要把光线集中起来，穿破重重迷雾和障碍物，洞察对方的一举一动，这样的‘矿灯’才逗人喜爱，实用价值才更！”
　　秦大山感叹道：“今天，我这个‘矿灯’也算开窍了，我就说嘛，九路军先前还大声吼叫他们包围了我而顷刻间九路军就纟因消云散、杳无踪迹了，原来他们是着了石区长的道！”
　　秦大山汇报了刚才战斗的简要经过，特另对扈国泰打死黎树青，黎树青的兄弟伙又打死扈国泰这一现象感到艮是费解。
　　石精忠显得十分悲痛地说道：“地上摆着的两个死人子你们者卩认识吧，他们的死就正如毛主席所说：一个之死重于泰山，一个之死轻于鸿毛。如果俺不把事情的真相说出来，恐怕扈国泰同志就比被沉人黑水潭还不知要冤屈多少倍呢！”
www、mdwenxue.com  www.xiabook.com



第69章 扈国泰义举成仁张道人再献良策(2)


　　听石精忠这样一说，大家不禁感至阵惊愕，扈国泰为什么死得冤屈？他可是个十恶不赦的角色哟。
　　人们看着静静地躺在地上，同样被打成马蜂窝的扈国泰和黎树青，前者脸上显得十分宽慰和满足，后者显得惶恐和不解。
　　石精忠脱下军帽缓缓地说道你们知道那个被打成马蜂窝的扈国泰今天的身份吗？俺怀着非常沉重的心情告诉你们吧：扈国泰已经不是从前的那个扈国泰了，而是受组织安排打人九路军内部的卧底。尽管这个人的历史比较复杂，也做过一些蠢事、坏事，但他最后的表现却很英勇，俺们一定要做好他家庭的抚恤工作，只有这样俺们才能争取民心。试想，如果没有像扈国泰这样一些战斗在秘密战线的同志的支持，俺们能如此轻而易举地进人金佛山地区的前沿阵地吗不知俺们还要经过多少艰难险阻，也不知还有多少同志会流血牺牲呢！”
　　石精忠脸色暗淡、神情悲伤地说道：“革命不分前后，一个人只要做了有益于人民的事情，不论贡献大4、，人民都不会忘记的。就拿这个扈国泰来说吧，今天是他的义举救下了俺被俘人质，为俺们歼灭九路军争取了时间、创造了机会。就凭这一点，他就有功于人民，他就应该得到厚葬，在他的墓碑上就应该写上：革命战士扈国泰同志之墓。”
　　石精忠率领江石区党政军负责人，首先慰问被九路军俘虏的人质一林正安和沙庆丰。
　　当石精忠、熊志和与林正安、沙庆丰握手时，林正安与沙庆丰两人都不能言语了，都只能靠打手势与石区长进行交流，这让石精忠、熊志和惊讶已。
　　尽管熊志和没有一言半语，可石精忠还是从熊志和的神色中感觉出了的。
　　当大家发现熊志和睁大眼睛紧紧盯住沙庆丰时，人们也将目光同时投向沙庆丰，不看则罢，这一看让众人惊愕不已。
　　原来，这个沙庆丰早就被调包了，这哪里是那个真实的沙庆丰呢，而是一个跟沙庆丰身材、背影都相差无几的陌生人。
　　毕竟沙庆丰是旧政府的乡长，而熊志和又经常至清泉乡做盐巴生意，对沙庆丰实在是再熟悉不过了。
　　熊志和与石精忠一阵耳语后，一致认为：九路军这群土匪的狡猾程度远远超出人们的想象，决不能掉以轻心。
　　直到这时人们才恍然大悟，为什么在此之前“沙庆丰”总是“三不”：不抬头、不露面、不出声呢！
　　石精忠即刻组织区武装干部和剿匪指战员在乡公所召开剿匪形势分会。
　　经过石区长破解谜底，解放军指战员和党政干部才如梦初醒，不由得倍感县委周密部署的无比英明正确，也更加敬佩隐蔽战线的同志。
　　话说从狗咬山监狱中跑出来的毛大堆、王全德、宰占魁、郭财禄等几条大虫正带着一群喽啰在靠近水井山的一个山洞里等待着清泉街上传来好消息。
　　石桌上摆着酒杯碗筷和饭菜，几个核心人物在石凳上正襟危坐，一边大口大口地喝酒、夹肉、吃饭，一边讨论“军国大事”。
　　毛大堆伸了一个懒腰，显得稳操胜券的样子说道：“今天我们在进人清泉乡的必由之路上扎了二百多人的部队，解放军是来多少遭多少！退万步讲，即使他们进了清泉集镇，我还沿着鱼泉河两边做了埋伏，到时候把那几爷子合围起来，加之用两个人质作诱饵，我就不相信他们不上当，石精忠在不熟悉地形救人心切的情况下，他们这回想占领清泉乡恐怕就没有占领江石镇那样钯和啰！”
　　宰占魁接过话头说道：“就是噻，只要我们打好了这一仗，后头的话就好说了，无论他妈的猫胡子如何当阴吹，我想肯定还是沙特派员说了才作数嘛，只要我们有了晋见沙特派员的高香，未必还怕进不了九路军那庙哈！”
　　很多九路军士兵都喝得烂醉如泥了，他们高高举起根本没有啥东西的酒杯、大碗，不停地碰杯，大老远都能听见乒乒乓乓的碰杯声和高声的喧闹声。
　　此刻只有王全德的脑袋是清醒的，本来今天他j了算至清泉集镇去“指挥”战斗的，但不知怎么最近他老是心神不宁，昨晚又做了一个很不吉利的恶梦，迷信思想极浓的王全德暗暗地发誓：今天无论如何是不能至清泉乡集镇去j了仗的哟。
　　于是，王全德一只手按着肚皮说痛得不得了，一只手指着众人说：“这样便宜的功劳，要不是我肚子痛的活，我才懒得让你们去捡这个和呢！”
　　就这样，狡猾的王全德支傻瓜跳岩，自己却梭了边边。
　　因王全德临阵“身体不适”，毛大堆就只好委任黎树青、郭财禄、扈国泰几个去指挥清泉乡的战斗了。
　　联想到以往与解放军的多次交战都以自己的失败告终，一向鬼点子多的王全德也暗暗心急如焚，心里七上八下，他，总感觉得不是心跳加剧就是眼跳。
　　王全德打断众人的话语说道：“太阳都快落土了，妈个的怎么还一点风声都没有呢？黎树青、扈国泰这两根人一向办事都是很稳当的嘛，不晓得今天这两个烟盒是咋个搞的，做事情也不利索了，我预感到今天多半要出祸事了。咦，这阵我感觉到眼睛跳得更厉害了，不晓得你们有没有这样的预感？”
　　王全德这一问，使得这群九路军头目似乎一下全都来了灵感，纷纷抓耳烧腮，这个说我的左眼跳个不停，那个说我的右耳朵发热，还有人说我的手板心发痒……这样一来，在场的所有人都越说越心慌。
　　恰巧这时，由远而近跑回来一群九路军官兵，一看他那个狼狈不堪的样儿，就知道这是一群落荒而逃的残兵败将。
　　他们一个个的脸被烟火熏得黑如锅底。
　　郭财禄走在队伍的最前面，面色忧郁而羞赧。
　　只见郭财禄跑上前来语无伦次地说道：“报告各位大哥，不得了啦，这轮子才真的是完犀三爷咯，石精忠带着解放军已经突破羊岩关、占领清泉场了。”
　　一看来人是合口河的郭财禄，毛大堆就气不打一处来，心想你这个老财主原来不是吝啬得很吗？集资捐款从来不积极，眼看解放军打过来后，财产保康不住了才临时抱佛脚，一点不爽直，完全应该改为“守财奴”才对。
　　想到这里，毛大堆一把揪住郭财禄的衣领厉声问道：“你当了这么多年的镇长，打了这么多年的仗，就你带着一群散兵回来了吗？黎树青、扈国泰那两个乌龟啷个没回来呢？未必当真就当了缩头乌龟了吗？”
　　一提到黎树青、扈国泰这两根人，一下子就打开了郭财禄的感情阀，他像小孩子一样十分伤心地号啕起来，而且越哭越是伤心。
　　郭财禄边哭泣边诉说道：“他们、他两个已经都回不来了，不要说他们那两个背时鬼啦，两个者卩已经遭打得像马蜂窝似的，这一阵早已死得硬翘的摆在清泉乡街上的了！”
　　郭财禄带着哭腔叙诉了事情的原委。
　　听完郭财禄的述说，在场的每一个人顿时就像泄气的皮球一软了，很大一阵全都没了言语，真是“两个哑吧抱着睡觉一没话可说的了。”
　　还是“鬼精灵”王全德率先打破了寂静。
　　王全德显得颇有先见之明地说道：“我就说嘛，我们都有预感，多半是要出事的那个样子。那个狗日的扈国泰不是人，哼，他妈个的吃里扒外，反反复复，像个狗日的阴阳人咯。我看呀，对这种人干脆不去想他，也不要去理他算犀了，就让他那尸体喂狗算康了，免得给他留个全尸。”
　　王全德又眨了几下眼睛珠，显得义愤填膺地说道：“坏就坏在那个狗日的扈国泰身上，干脆不说那个样子了，越说老子越遭尿不住。眼目前，最紧要的是各位议定下一步该啷个办的问题，大家脑壳都开窍点，提点好的看法和建议吧！”
　　这一下，整个堂子才又像炸开了的油锅，开始有了生气，重新热闹了起来。
　　有的说马上杀个回马枪跟解放军决一死战，有的说在洞里待两天再说，有的说投奔金佛山沙特派员才有出路，有的说投奔贵、金头和尚有神兵相助，有的说……
　　一直“吧嗒吧嗒”吸着叶子纟因的毛大堆见火候差不多了，将烟蒂狠狠地捏熄，说道：“去路嘛我早就已经想好咯，这不用你们担心，现在大家就七手八脚地安顿好人马，我们马上出发，可不能忘记了把那个沙大乡长带上哟！”
　　石精忠很快重新立起了“南川县清泉乡人民政府乡公所”的牌子。
　　通过核对身份，释放了被土匪裹胁为匪的老百姓，兑现了“协从不问”的政策。
　　旋即，又将清泉乡的地理位置、风土民情、匪情匪患等情况，以书面材料的形式火速上报县委，并请示下一步的行动计划。
　　对这一行动计划石精忠看了再看，斟酌了又斟酌，最后向上级提出建议意见：当前我军已占领了清泉乡这个剿匪“桥头堡”，建议已经进人匪区的我军部队务必坚持驻守这里，为日后剿除金佛山匪患奠定坚实基础。鉴于此，请求县委增派部队和指挥人员在清泉乡设立东路剿匪前线指挥机构。
　　果然，第二天，通讯员就翻山越岭送来了南川县委的加急密件，其主要内容是：县委对我军顺利叩开金佛山匪区大门表示祝贺，并对全体指战员致电慰问。县委批准你们的建议意见，在清泉乡设立东路剿匪前线指挥部，由石精忠同志任总指挥，全权负责剿匪事宜，至于增派剿匪部队一事，稍后再作安排，请进军至这里的部队务必坚守住剿匪桥头堡，精心备战，做好工作……
　　石精忠迅速组织召开了党、政、军会议，传达了县委精神。
　　会议刚结束，熊志和向石精忠报告：“石区长，您的一位老朋友拜见您来了。”
　　石精忠感到纳闷，他暗想自己初来乍到，人地生疏，在这儿哪有什么老朋友呢？
　　正当石精忠冥思苦想之际，一个童颜鹤发的老者朝自己走了过来。石精忠定申一看，这不正是水井道人一张老先生吗？
　　这一下石精忠兴奋不已，他狠狠地捶了熊志和一拳，嘟哝道都说你们四川崽儿不耿直，果然如此，贵宾来了都不明说，让俺费力瞎猜！”
　　接着，石精忠大老远就情不自禁朝老者喊道：“张老先生您折杀俺也，到了您的府第该是俺来拜访您呀，可由于公务缠身还没来得及登门造访，却烦劳您拖动龙步，这叫俺怎么承受得起哟！”
　　水井道人来到乡公所，用手指理着花白胡子爽朗地说道：“哈哈哈，‘乌鸦叫丧、喜鹊鸣喜’还真不假呢。前些天那些背时的乌鸦叫个不停，结果呢，那些砍脑壳的九路军就杀人如麻，今天早晨我起床就听见喜鹊叫个不停，嘿果真有好事，盼来了你这个老朋友、大英雄和解放军官兵！”
　　石精忠长叹一声：“张老先生，到了匪区俺才深刻地认识到匪区的水深哦，情况复杂啊。九路军真是一群无恶不作、杀人不眨眼的恶魔，他们用意之险恶，手段之残忍都是无与伦比的，俺没能保护好人民群众的生命财产，愧疚万分啊！”
　　石精忠对水井道人一阵耳语，使得水井道人不断额首。
　　水井道人神情凝重地说道：“旧社会就像一个大染缸，把很多人都染成了污迹斑斑，丧失了起码的良心和道德，共产党没来之前我那不争气的徒儿扈国泰就是这样的一个人。国泰能有今天这样的义举，是共产党感化了他，使他泯灭的人性得到了复活，他兑现了在监狱里对我的承诺，他没有欺骗为师，老夫很是知足了。老朽时常在想，历朝历代的官兵都对金佛山匪患束手无策，看来只有共产党才能割除九路军这个恶瘤啰！这也是告慰、祭祀死者的最好办、法啊！”
　　石精忠十分赞许地说道：“对，割除匪患是保护老百姓生命安全和安居乐业的唯一办法，也是俺们共产党人的天职所在！俺正想问计于张老先生，如何才能彻底、干净、全部剿灭金佛山匪患呢？万望老先生不吝赐教！”
　　水井道人听后一阵哈哈大笑：“石区长，老夫有何德何能啊！不过，既然你们共产党不嫌弃我，石英雄你又这样高看老夫，那我就只好恭敬不如从命咯！”
　　只见水井道人像变法术一样，从长衫衣兜里摸出一张“地图”在桌子上铺开。
　　石精忠仔细一看，这张“地图”与上次交给区政府的那张“地图”相比较，不仅材料不同’而且这张“地图”上的圈圈点点比原来那张密集多了。
　　水井道人似乎看出了石精忠他们的心思，笑眯眯地说道：“诸位，你们注意到了吗？这张地图还是全新的呢，这是我从你们那儿回来之后，利用采药的机会，翻山越岭重新制作的哟，它比原来交给你们的那张更仔细，特别对金佛山地区浓雾天气的规律作了比较详尽的反映。你们看，这个地方早晨有雾、这个地方全天候雾气弥漫、这个地方雾气时有时无、这个地方又……同时，我在个别地方还标注了匪军驻扎的情况，我想它对你们会更有价值的！”
　　石精忠眼里闪着激动的泪花，连声说道：“老先生啊，你真是身在深山心系人民啊，你叫俺们共产党怎样感激你呢！”
　　这时秦大山心急火燎地向石精忠报告：“报告区长：一切准备就绪，就等你一声令下，就进山追歼溃散之敌。”
　　石区长听了水井道人的情况介绍，对金佛山地区复杂的气候、地理条件有了更加深刻的了解，看来盲目进山剿匪的计划完全有进一步修改的必要。
　　正在石精忠犹豫不决之际，通信员又匆匆地送来一封特急电报，石精忠一看电艮，紧皱的眉宇顿时舒展开了。
　　石精忠向秦大山挥了一下手：“传俺的命令部队原地休息待命、停止前”
　　这使秦大山感至十分不解，张开的嘴巴竟然一下闭不拢了，刚才会上不是已经作出向深山进发的决议了吗怎么朝令夕改？这可不是石区长的性格哟。
　　水井道人却伸起了大拇指。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第70章 老百姓推选干部毛大堆烧杀抢掠(1)


　　石精忠边看水井道人绘制的新“地图”，边听水井道人解读金佛山风土人情。
　　听了水井道人的详细解读，石精忠心中思虑万千。
　　由于土匪占据着金佛山，他们必然会依赖这里的有利地形和复杂气候做垂死挣扎，看来敌我双方在金佛山上的一场大规模较量已经在所难免了。
　　现在这场大博弈的序幕已经悄然拉开。
　　然而，就时下敌情我情来看，不得不把困难考虑得多一点，的确不能小瞧金佛山的匪患啊！
　　看来，当前进人金佛山腹地剿匪的条件的确还远远不够成熟。如果不随机应变地调整作战计划，只是机械地执行上级指示精神，必然会与实际情况相背离，4、而言之遭受挫折，大而言之招致失败。
　　那么，现在到底应该怎样决断呢？是马不停蹄、立马深人金佛山腹地剿匪呢？还是循序渐进、先在金佛山山麓的清泉乡建立稳定的根据地呢？这使石精忠深深感到作出任一的选择都有利有弊。
　　这时，石精忠的耳边又想起了临别时老战友陈文礼语重心长的话语：“老伙计呀，都说部队的政工干部是婆婆娘，这个比喻倒是很贴切。这次到了匪区，没我这个婆婆娘了，您文武兼于一身，虽然您足智多谋，但我还是絮絮叨叨地说几句吧，事事都得更加小心在意，不能有半点的急躁冒进思想，更不能不顾自己的安危，违背客观规律去j了冒险之仗，那是没有一点价值的。我得再三强调，消灭敌人的前提首先要保护好自己，只有保护好自己才能消灭更多的敌人，这不仅仅是我这个婆婆娘的个人观点，其实老首长们一贯念给你的紧箍咒也是这个意思，你千万要牢记啊！”
　　正当石精忠反复权衡利弊之际，通信员又火速送来县委的一封工作指示县委在工作指示信里明确指出：接上级指示精神，由于川西战事进程推迟，原定于近期内着手进行大规模剿匪的行动计划拟将作相应的调整。就目前南川的形势而言，宜继续广泛、深人发动群众，建立巩固各乡镇政权，赢得民心，为下一步开展大规模的清匪反霸行动奠定坚实基础。至于如何剿灭龟缩至金佛山地区土匪的问题，待川西战事前线的发展情况而定，宜从长计议……
　　石精忠看至这里，精神不禁为之一振，县委的这封工作指示信，还真好比黑夜里的一盏明灯，顿时使自己心里亮堂起来。
　　在东路剿匪前线指挥部召开的党政军干部联席会议上，石区长传达了上级领导的指示精神，分析了当前形势，安排了当前工作，并批评了部分同志急躁冒进的错误思想。
　　石精忠用浓烈的山东口音讲道当前有些同志有一种担心，似乎九路军真的有飞檐走壁的本事，不趁热打铁消灭他们，九路军就会跑了、飞了，就会逮不住了。俺要告诉同志们的是：南川县解放几个月以来，俺们已经协助当地党组织在金佛山周边地区建立了几十个基层人民政权，广大人民群众已经被发动起来了，他的火眼金睛时刻盯着九路军的一举一动，有了群众的支持就强过百万大军，不管多么狡诈的敌人都逃脱不了被惩罚的命运。因此，目前最为紧要的是巩固这些基层政权，只要政权巩固了，九路军就插翅难飞。你们金佛山不是有‘三天不撒网，鱼在滩上长’的读语吗？金佛山的自然条件这样恶劣，他们还能猖狂几时呢？让他们多在山里待一天，其实就是让他们多受一点罪，毕竟他们曾经作恶多端。再通俗一点的说法是：他们迟早是俺们的菜，冷了再吃又何妨呢！”
　　石区长一番风趣生动的讲话，说得满堂大笑。
　　平常寂静的小山村不断传来：“全体村民听到起哟，明天要在清泉集镇上开大会了，要推选乡村干部了，大家一定要在脑壳里先想好，选哪个当乡长、哪个当村长、哪个当农会主任、哪个当财粮委员。另外，你们还要想好地主恶霸在哪些方面刻薄了我，都向人民政府申冤，人民政府会替我做主的……”
　　土诗人带着一群“穷干人”边敲打锣鼓边高声喊叫着。
　　村民们见这支宣传队伍的“头目”是土诗人，纷纷驻足静听。
　　原来，山里的农民只要白天都是在田间地头干活，哪怕是刮风下雨、骄阳似火也毫不例外。所以！只用了一天的时间，土诗人就翻山越岭大体上通知完了所有乡民。
　　本来就对土诗人这个“文学家”敬若神灵的山村乡民，听土诗人这样一说才知道，如今世道真的变了，不但是乡长，而且是什么村长、农会主任、财粮委员这些叫不出名字的官员都要通过开会来选举，而不由官府衙门委任了。
　　这就让一些识文断字的“明白人”也既感觉有点不可思议，又觉得是那样的新鲜，这未必就是吼了几十年的啥子“民主选举”吗？
　　哎，管他妈的是啥回事哟，看样子稍微几天是搞尿不懂的咯。
　　大多数普通乡民甚至对“开大会”一词都觉得很是新鲜，他们不禁在心里嘀咕开了：开大会嘛，肯定是很多人相会吧，既然是众人相会那一定艮热闹哟！
　　还有一个疑问在很多乡民的心头也总是挥之不去，现如今的世道未必真的发生了恁个大的变化吗？真的是老百姓想选哪个当官哪个就能够当官吗？这恐怕是说来耍的哟！
　　不过也有一些乡民在想，听说共产党最喜欢听老百姓的心声，比如说当官的真过选的话，那搞不好我都还有一官半职的盼头呢！
　　呵呵呵，妈个的，万一选我当个啥子官的话，我还不晓得咖个当哟！
　　尽管很多乡民都半信半疑地持观望态度，但在强烈的好奇心驱使下，好多人都怀着不同的心态等待着召开乡民大会。
　　开乡民选举大会这天，大多数乡民都早早地赶往清泉乡场上。
　　会场设在清泉乡公所前面的干板田里。
　　会场上聚集了数千人之众，很多乡民来到会场里，背着棕梭衣席地而坐。
　　当然，少数地主恶霸、地痞流氓、游手好闲之徒只有暗暗地在旮旮旯见观察火候，他们早就听说共产党最不喜欢他们这类人了，如果今天硬起鼻子去了，恐怕来的路大回去的路小哦。
　　用木棒达设的临时主席台柱子上、河边的杨槐树上挂着的高音喇叭，循环地播放着《东方红》、《解放区的天是明亮的天》等乐曲。
　　很多人盯着高音喇叭不转眼，共产党硬是高明，他人躲藏在恁大一点空间里面唱歌，一点都看不到人影，你九路军几爷子搞几辈子也搞不出这个玩意儿，人家解放军恁个先进的家什都弄得出来，你九路军不遭收拾才怪呢！
　　走上台子的那些解放军长官才叫威风凛凛哟，声音洪亮，讲话落地有声，很多乡民虽然没有完全听清楚他们到底讲些啥子，但者卩感到共产党才真的把老百姓打上价钱咯，大家不由得都把腰板伸直了静耳细听。
　　好多人竟然跟着音乐节拍哼起了“东方红太阳升，中国出了个毛泽东……
　　当会议主持人宣布选举结果时，全场掌声雷动，欢呼雀跃。
　　土诗人高票当选为乡农民协会主任，这当然是大家预料之中的事情，他能说会道，是个文化人，在乡民中又有很高的威望，又跟共产党、解放军打得拢堆……
　　然而，让人们万万没有想到的是，木匠出生的水大赖，被抽壮丁刚刚从国军部队逃回来的池范行，喜欢至处游荡的游山猪跷脚成、沙兴启家的老长工沙长福等一批地地道道的“穷干人”也都被高票当选为乡村干部，这些人当中有好多人根本没有到会，也被推选为干部了。乡村干部选出来之后，当务之急是通知这些当选干部到任履职的问题。
　　但这时又出现了一个意想不至的情况，一个个当选干部的人竟然毫无走马上任的意思，总是以种种理由加以拒绝。
　　有的说，将比说我去当干部了哪个来给我做活路呢？有的说，我还没有打草鞋呢，总不能让我j了光脚板去当干部嘛有的甚至说，我才不去当那个啥喉食子干部呢，我还怕沙老大隔天翻了天挖我家的祖坟呢！
　　鉴于这种情况，石精忠组织召开会议，要求熊志和、秦大山、土诗人等下乡分头做当选干部的思想工作，只有首先打破这些当选人员的顾虑，才能让广大群众相信共产党、相信人民政府。
　　于是，土诗人与解放军干部一起，再次翻山越岭通知当选人员到任。
　　话说，水井山脚下住着一个有着一百多户人的大户一水氏家族。这次被选为乡干部的水大赖就是水氏家族中的一员。传说水氏家族祖籍为陕西省蒲城县，因躲避安史之舌而人川。
　　水氏家族人川之初曾立下誓言，必须找到一个地名第一个字为“水”的名山大川作为安身之地。为选择这样一个恰当的风水宝地，水氏家族走遍了巴山蜀水，他从陕西省蒲城县出发，经川西辗转至川东一直没有找到这样一个合适的安身立命之所。
　　正当一家人走得筋疲力尽、心灰意冷之际，雄伟高大的金佛山余脉水井山摆在了他面前，水氏通过找风水先生现算后终于如愿以偿，这样水井山就成为水氏家族的第二故乡。
　　可见，水氏为了找到水井山真是煞费苦心，历经了千辛万苦。从此，水氏家族便与水井山结下了不解之缘。
　　水氏祖辈的信条是：为人不学艺，担断箩筐系。历来主张“艺养家”，而不主张“家养艺”。因此，从古到今水氏族人个个都是手艺人，他们所做手艺的范围涉及到石匠、木匠、灰匠、蔑匠、弹花匠等“七十二匠”，厨关师傅、裁缝师傅、吹奏师傅“三师傅”。因此，水氏族人安居水井山以来，虽然不是很富足，但依靠自己灵巧的双手，粗茶淡饭还勉强可以维持。
　　到了民国年间，水氏家族的各种手艺得到了发扬光大。特别是水海舟、水大赖父子的木匠手艺做得艮是精湛，不但在整个清泉乡算数一数二，而且在周边县、乡也很有名气，常年是做不完的木匠活路。
　　水大赖，之所以叫大赖是因为他小时候遇到顽固的皮肤病一牛皮癖，由于医疗条件有限而延误了治疗时间，满脑壳没长几根头发，当地乡民对这种头上无发之人俗称为“大赖”，前面冠上他的姓就成了“水大赖”了。
　　当地人还有一条不成文的规定，凡是“大赖”是一年四季都必须戴着帽子的，以此遮住秃顶，要不然这种皮肤病会传染人的，所以乡民也叫他“戴帽”。
　　再说说这个被当选为干部的池范行的来历吧。
　　从国军部队当逃兵回来的池范行，是一个正宗的“大力士”，所以当地人除了叫他池武松、池仁贵外，还送他一个“池八碗”的雅号，因为他每顿可以吃八大碗饭。
　　他说话做事很是耿直，对于人们起的种种外号他不但不怒不愠，反而还津津乐道：“哼，我的肚皮能装得下八大碗，这是爹妈给我的福气，你们肚皮就装不下这么多东西，恐怕就没这个福气咯。管他妈个啥职业，只要一日三餐每顿能有八大碗大米饭屙痢（俗语吃饭）我就去，相反即使你用八抬大轿抬我去当皇帝，老子也不去。”
　　原来，他父母给他取这个名字还真是上合天意，下合实情，池范行还真是有名的“吃饭行”。
　　由于家境贫寒，从祖辈开始他家便是“上无片瓦、下无立锥之地”。也许是由于遗传基因吧，他家辈辈代代都是力大汉子粗，缺吃少穿似乎成了他家每一代人的必然遭遇。
　　池范行与前辈相比更是有过之而无不及，他成了更为突出的“巨人”，由于自家没田地种又没人请自己打长短工，他空有一生蛮气力而没地方下，往往是吃个半饱就再也没东西继续填饱肚子了，甚至在很多时候被饿得眼睛珠子转。
　　后来，他的一个亲戚给他出了个主意，向本保保长走后门申请拉壮丁到国军里吃“当兵饭”，蒋委员长的国民政府那么大个胎胎，你池饭行再屙痢得’不要说你一顿吃八碗，你就是一顿吃八十碗，随便你怎样吃也休想吃跨国民政府哟！
　　他听从亲戚的主意，到保长家一走动，送了点“包揪”，保长满口答应帮忙。
　　其实，在当时保长还算不上个肥缺，他心想送上门的“把和钱”，找几个作数几个，何况做这个顺水人情可是有百利而无一害的啊，既完成了上头下达的“拉壮丁”任务，自己还可以收点池范行送来的“包揪”，这种好事何乐而不为呢？
　　就这样，池范行轻而易举地当上了国军。
　　由于池范行不但“吃饭行”，而且下蛮气力也还行，他到了国军部队后就理所当然地成了“池武松”、“池仁贵”了，在他所在的国军部队里都算是有名的“池饭桶”兼“大力士”了。
　　只要国军部队遇到推炮盘、有卩除路障等重体力活就非得请池范行出面不可，久而久之下重体力活就成为他的专利。
　　特别是在抗日战争期间，池范行一天内炸毁日本鬼子五辆坦克，他娴熟的爆破技术震动了他所在的国军一三二师。
　　国军官兵都觉得离不开这个“池大汉”，他兑只要我们全师每人节约一口饭让“池大汉”吃，他吃饱了就可以做很多我们不能做的事情。
　　可是，自从把日本鬼子打跑之后，国军与解放军打内战以来，国军就连连吃败仗。力口上各级军官层层克扣军饷，士兵不仅仅是几个月领不到军饷，而且连吃饱饭都是个问题，这对于池范行这样的“饭才”来说，自然就更是雪上加霜了。
　　最近，池范行所在的国军部队全部开小差散伙了，池范行也就只好烟把屁臭地回到家里。这不，老百姓还真没忘记他这个“大力士”，一下子就把他了。
　　池范行听说自己又有差事了，禁不住心花怒放，这倒不是因为自己当了官的原因，而是心想这下又有饭吃了。
　　不过，池范行心想：所有当选干部都没到任，自己猴急急地去到任，别人把自己看扁的，先还是只有在家里倦着脚饿几天再说吧！
　　眼看沙氏偌大的家产摇摇欲坠’沙兴启急忙找风水先生测算，风水先生支招：沙府门庭必须改头换面才能保持家业兴旺。
　　这天，沙府择日大兴土木，请水大赖到沙府维修工程做“掌脉师”。
　　水大赖就向沙兴启推荐说，沙府维修工程浩大，离不开池范行哟。
　　原本视财如命的沙兴启知道请池范行来干活是划不来的，请他至少每顿要多遭两升米。
　　可是一些重活还非得要力大无比的池范行才得行，另外可找不到这样的专业人才。这样沙兴启就不得不请池范行、水大赖和跷脚成师徒一起到沙家干活了。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下　书　网　



第71章 老百姓推选干部毛大堆烧杀抢掠(2)


　　几声狗！之后，土诗人一步迈进沙府堂屋，笑呵呵地说道：“沙老太爷我又给你报喜来了，你屋的这个‘壁上挂灯’的风水屋基真是人杰地灵，你家的乡长还没当完，就连你家的老长工沙长福现在又被选为乡民兵队长兼任父母官——村之长了，我这就通知他马上到乡公所上任，你意下如何？”
　　沙兴了人的后，上地说：“人你噻，我大儿子沙庆丰不就是当了几天共产党的乡长，至今者卩还生死不明，那说明共产党的官是当不得的哟。人民政府相信长福，让他当官我当然高兴，不过他这一走我的几千亩田地咋办？那几千石租子找谁个收呢？未必就让这些田地长草喂蛇吗长福老贤侄你自个看着办吧！”
　　说着说着，沙兴启竟然“呜呜呜”地号啕起来。
　　土诗人一下子就洞察到了沙兴启的心态，但他一点不露声色，就先让你沙兴启这个老滑头表演一番吧！
　　土诗人自己找了一把太师椅坐下，义正词严地说道：“你这个老乡长的板眼硬是深成得很呢，你的理由嘛也蛮多，说到底不外乎就是不想让沙长福走马上任咯，让他永远当你的老黄牛。不过你的想法错了，就算今天我不带走沙长福，你能保证共产党、解放军永远不带走他？你开口闭口就是你的几千石租、几千亩田产，这些东西都是生不带来、死不带去的身外之物，如果你的脑筋不开化，共产党一个政策把你的这些财产全都没收犀了，你搬石头打天不成？俗话说：吃屎都要吃第一堆，积极、主动配合人民政府是不会有半点坏处的，我们不是亲都是戚，不是朋友都认得，我只说这些了，到底该怎样处置由你自己定夺吧，你以为只要搞造一下房子家业就保住了，那你就尽情地搞造房子吧，我走了！”
　　说完这，人起来要的样。
　　沙兴启眼睛珠转了几下，态度立马来了个一百八十度的大转弯，头像鸡琢食一样点个不停：“哎呀’人老了是不行啰’你看我都已经老恍惚了嘛，连这样简单一个道理都要你诗人兄弟费心指点呢，长福能得到人民政府的相信这既是他自己的福气，更是我们沙氏家族的幸事。我想通了，我那大儿子是他自己没福分，这怎么能怪共产党呢？沙长福，哦，该沙队长了，你就跟诗人老兄一起去至任吧，有时间就时常回来看看老叔，要听共产党的话哈，这样才有前途哟！”
　　这时的沙府上下早已被围得水泄不通，水大赖、跷脚成、池范行也放下手头的活路来看热闹。
　　其实，土诗人早已看至了夹在人群里的“戴帽师傅”水大赖、拐子跷脚成和比普通人高出一个人头的池范行，他们可都是大记号呢。
　　凑巧的是，水大赖、跷脚成、池范行三个都同时当选为乡干部了。更为巧合的是沙长福、水大赖、跷脚成和池范行四个人，今天竟然阴差阳错地走在一堆呢！
　　土诗人想，正好来个“屙尿取咸菜一两头捏到”，把这四人一起带走。主意打定之后，土诗人灵机一动，忽然大声叫道：“我这是在与老乡长交谈军机大事，你们偷听我们的机密做啥子特别是水大赖、跷脚成你这两个江湖手艺人的胆子好大哟，居然混杂在人群中装着没事一般偷听机密，那就请你们也一起到乡公所走一遭吧！”
　　土诗人带着沙长福、水大赖、跷脚成走了两步，又似乎忘记了一件事情一样，又转回来说道：“我还差点忘记了一件事，池范行你这个从国军队伍里跑回来的逃兵，今天你也在这里唢，请你也到乡公所走一趟，向组织汇报你回来的经过！”
　　沙长福、水大赖、跷脚成、池范行四人只好颤颤栗栗，在土诗人和解放军的“押送”之下，踏上了向乡公所进发的路途。
　　“戴帽师傅”水大赖一边向前走一边扭转头向沙兴启叮嘱道：“东家，假使我人一时半会回来不了，你要安排人把我的木匠行理给我收拾好，只要我的背夹里少了一样家什的话，我是要找你扯皮的哈！”
　　当他们一行来至人烟稀少的松树林路段时，土诗人半开玩笑半认真地说道：“水大赖，只要你猜中下面的谜语，我就向人民政府求情，不但放了你们师徒俩，还让你们都在共产党那边当上个一官半职！”
　　水大赖、跷脚成将信将疑，睁大两颗“卵子米”眼睛，死死盯住土诗人。土诗人不紧不慢地念道：“十人相约上雪山，八人辛苦二人闲，大雪纷飞不见雨，面带愁容心喜欢一打一动作。”
　　土诗人的话刚离口，只见水大赖揭开帽子，用双手不停地在自己头上刨着，口里不断地念道：“就像这阵我恁个，这可是我这种‘戴帽师傅’的专利呢！”
　　土诗人听后哈哈大笑：“我宣布水大赖你通过考试了，等你们两师徒到了乡公所就可以当共产党的干部了另外，今天跟着来的沙长福、池范行你们也会跟着沾光哟，到了乡公所你们就晓得也会有着份的！”
　　一行人全都大笑不止，笑声在山间里回荡。
　　话说毛大堆、王全德、郭财禄、宰占魁等土匪头目，在得知黎树青、扈国泰等九路军在清泉乡全军覆没的噩耗之后，带着一百多人的残兵败将，忙忙如丧家之狗、急急如漏网之鱼，急切向金佛山腹地逃窜。
　　毛大堆、王全德兵分两路，各带领一部分人马分别向石人乡、龙岩城窜。
　　先说毛大堆、郭财禄所带领的这一百余人的队伍，逃窜的方向是先到石人乡，再至山王堡。
　　他们这一路人马的意图是，收拾起沿路溃散的匪徒，先投奔“山王堡”的乌培德、乌培义，然后汇合在一起向龙岩城靠近，再投靠以沙文化、敬志谦为头目的九路军，这样实力就会壮大一点。
　　毛大堆暗想，有了实力作为见面礼在沙文化面前腰杆就会伸得直一些。
　　当然，毛大堆选择这样的行军路线是有原因的，石人乡就是毛大堆的故乡，他已经有几十年没有回到家乡了，今天必须到这里去办一件大事，这件事已经在自己心中积压了几十年咯！
　　沿途毛大堆、郭财禄饿得不行，见了老百姓的东西只要能吃的者卩要“借点”，红苕种、包谷面、腊肉、野猪肉、麂子肉等，只要能吃的东西都照“借”。
　　可沿途的乡村都是穷乡僻壤，大多数人家都是吃了上顿没下顿，有不少老百姓经常是“板凳上一锤一断凳（顿）”了，哪里有什么饮食供土匪填肚。
　　在金佛山山麓的石人乡居住的老百姓，世世代代都以“玩泥巴团”为职业，日子是过得艮清苦的，吃、穿、住、行者卩是极为不方便的。
　　论吃的吧，不论是年岁好坏，一年到头不但没有余钱余粮，相反总要差那么一段时间没饭吃，只有靠树根野菜充饥，甚至靠观音米一白散泥度日，所以人们者卩说生活在土多田少的地方，有时真的是饿得“啃土”一啃白散泥。
　　论住的吧，用泥巴筑成土墙，搁置几根木棒’在上面盖上茅草就成了“住仿”。
　　论穿的吧，一年四季只一套衣爿艮，常常穿“等干衣服”，即晚上洗了，烤干后白天等着穿，用衣服代替裤子而上身赤裸的现象也屡见不鲜。
　　论行吧，很难赶一趟江石场，更不要说进县城了，妇女之间骂架常常说“你有啥了不起嘛，根本没见过世面，连江石场那个大地方都没去过，我嘛高矮还到过江石场呢，比你还歪点哈！”
　　“养蜂王”吏青山的家就住在离石人乡乡公所不远的岩洞边，一方面穷人是不可能有好地方建房子的，另一方面在岩洞里建房正是养蜂的绝妙场所。
　　这天，吏青山正在屋子团转收拾蜂桶，老远就听见有人在吼叫：“各家各户听至起哈，毛团长回来了，快点搞点喉食子出来屙痢，要不然老子们来硬的啰。”
　　吏青山暗想，看来老子炕架上的那点包谷种子又要遭那几爷子抢夺了，天呐！假如说那点东西都抢走了，庄稼人没有了种子怎样种庄稼呢，那么一家大小还怎样活哟？不忙，老子得像对付野猪那样收拾那伙棒老二。
　　吏青山匆匆忙忙地跑回屋里头，烧了一大锅开水，撮了两水瓢包谷面，用木水瓢在锅里一阵搅动，很快就熬成一大锅“面糊羹”，然后他悄悄地躲藏在后。
　　果然不出所料，不一会儿老远传来了一个粗鲁的声音：“老子毛大堆今天终于又回来了，哼！妈个的，离开这个地方已经几十年了，今天我回来感到很高兴。不晓得刚才兄弟们说的话你们听到没有？我再亲自给你们说一遍，凡是吃得的家什者卩拿出来，由我九路军团部统一保管、统一力、伙食，老百姓家里不许再保留锅、火、碗、筷，我一起共渡难关，只要渡过了这个关口，日子就好过了。假如有哪个硬是不听商量的话，到时是没有你好日子过的哈！”
　　吏青山从门缝里往外一看，这个自称为毛大堆的人不正是从前的柳老伍吗？
　　一大群棒老二也围在毛大堆身边吆五喝六地吼叫着，有的手里提着鸡、有的提着鸭、有的提着装有粮食的口袋、有的提着腊肉、有的提着……
　　在这群棒老二的身后跟随着一群老百姓，一个个哀求他还东西，好多老百姓已经是泪眼涟涟。
　　有个老太婆一边磕头一边哀求道：“老总，我求你们了’把我的生蛋母鸡还给我呀，我家全靠它生蛋换盐巴吃哟。”
　　也有人捉住九路军的裤却哀求道：“柳团长你行行好吧，你的手下不要把我家的谷种、包谷种拿走嘛，眼看马上要下种，庄稼人不能没种子呀！”
　　还有个年轻人说：“天天至团部吃伙食，要耽搁好多活路哟，那还啷个呀！”
　　甚至有个想横了的老头说：“你们硬要这样做的话，我就死在你们面前算了……”
　　性格暴戾的毛大堆哪里听得下去这些话，只见他将双眼狠狠地一鼓，恶狠狠地说道：“老子要做的事情就是天王老子也阻挡不了，何况你们这几个小奸米，你们不到团部吃伙食就算犀了，但鸡、鸭、腊肉和粮食那是要拿走的。至于有些人想死嘛，那就跪下吧，最好跪成一排，由老子亲自送你上路。”
　　毛大堆又转向棒老二中的大小头目安有随：“其他的人赶紧到各家各户收拾东西，不要在这里赶逗凑，哪个拿的东西越多，隔天可以提拔，各人记到起哈，我说过的话是认账的，这就是我毛大堆的性格！”
　　大部分棒老二都分头去“收拾”东西去了，谁个不想早点得到提拔呢！
　　稍顷，毛大堆向贴身警卫使了个眼色，随着一声口哨声，八九个“全副武装”的九路军押着七高八矮一群人走了过来，恰巧来到吏青山木楼前就停了下来。
　　吏青山一看，不禁惊呆了，被押过来的正是龙大田一家十多口人。
　　人们都知道柳老伍与龙大田是有很大过节的，简直可以称得上血海深仇。
　　柳老伍与龙大田两家的恩怨说来话长。
　　在这个偏远的石人乡里，虽然土地痩薄、干烧，但由于地处川、黔两省要冲，成为南来北往客商的必经之路，更是一些不法商人走私烟土、盐巴等贵重物品的重要通道，这就造就了富甲一方的柳家、龙家。
　　柳家主要靠走私烟土、抢夺过往商人物品等歪门邪道发财，而龙家贝主要靠圈地种粮、种药材、饲养家畜家禽等正道发财。
　　尽管柳、龙两家的生财之道不同，但殊途同归，两家都积累了大量财富。
　　柳、龙两家不但经济实力势均力敌，而且政治势力也在伯仲之间，形成了龙、柳两家“和谐丰目处”，并左右石人乡军政大权的格局。
　　柳、龙两家关系历来是马马虎虎的，特另是龙家大少爷龙大田、柳家大少爷柳老伍出生后，两家更加和睦。
　　由于龙、柳两家大少爷是“老庚”，两家大人就把他们搞成了拜把子兄弟。
　　相交前人看后人，即便大人之间时不时有点芥蒂，也会看在两个天真活泼的小孩的分上，所有怨气也都烟消云散了。
　　俗话说：天有不测风云，人有旦夕祸福。一次偶然的变故，使龙、柳两家反目成仇，而且结下了深仇大恨。
　　事情的经过是这样的：
　　龙大田、柳老伍以石人乡保安队正副队长的身份被抽调至南川、武隆、道真三县联防大队协助国军齐丙元旅长、团阀大队长章仲秋剿匪。
　　一天，龙大田酒后失言，透露了柳家与土匪相互勾结，从事走私、抢劫、贩毒等活动的情况。
　　事有凑巧，不久章仲秋与齐旅长就带着国军一个团、团阀三个大队共500多人，到石人乡“剿匪安民”。此役，活捉土匪六十多人，柳老伍的父亲和三个哥哥便在其中，后来这些“贼强盗”被就地枪毙了。
　　柳家的“顶梁柱”尽数被收拾掉，唯有毛大堆因出在外而躲过了一劫。
　　后来，毛大堆打探到事情的原委后，对龙大田恨之人骨，发誓非报此仇。
　　今天，吏青山看至柳老伍押着龙大田一家人走了过来，就知道祸事来了。
　　假如这样下去的话，龙家有被满门抄斩的危险，可龙家是对我吏家有恩的呀！
　　想当初，我们吏家刚从贵州山那边搬过来时，无钱、无粮、无油、无盐，真正到了“上无片瓦、下无立锥之地”的境地。更为麻烦的是，自己刚来到这里人地生疏，只有暂时在岩洞里居住了下来。
　　龙大田了解情况后，首先派人送来了柴米油盐，使我们吏家有了安身。
　　接下来又派人送来谷子、包谷、红苕、洋玉种子，并指定一片荒山让我家开垦种植。
　　虽然，庄稼种出来后龙家连本带利地收回了他们付出的东西，我开垦的荒地他也收取了租税，但是这是人家的正份嘛，这片荒山原本就是人家的！
　　如果换个人肯定不会这样便宜我们家的哟。
　　时下自己的大恩人遇至了杀身之祸、灭顶之灾，我能知恩不报吗？
　　吏青山暗暗发誓：自己必须得想个办法，找准时机’帮他一把。
　　再看龙大田脸上毫无惧色，他带着一家十七口在地上跪成一排，一个个头向前伸直，摆出一胫受戮的姿势。
　　龙大田一阵哈哈大笑：“几十年没看到了，想不到五弟越发有出息，成了啥子团长，今天你可以报仇雪恨了吧，哥哥我就成全你吧，横顺没有吊命的喉食子了，红黑要遭死的咯，早死早投生，五弟早点动手吧！”
　　毛大堆也一阵冷笑：“龙大乡长，你不认为说这些话是‘脱了裤子打屁一多此一举’吗？未必我毛家，哦，我柳家的几十条命就白白地搭上了吗？”
　　龙大田的一对十来岁的龙凤胎龙花、龙果，似乎觉得地上的石子硌痛了膝盖骨，龙花对龙果说道：“弟弟跪过来点嘛，弟弟不要哭，有爸爸妈妈一路呢，我们就是到了阴间也不会孤单的！”
　　看到这一场景，就是铁石心肠的人也会被感化得痛哭流涕的。
　　而毛大堆却全然不理睬这些，只见他皮笑肉不笑地向跪着的人群催促道：“少啰唆，快点跪好，老子亲自送你们上路，对不起了，龙兄我们下世再做兄弟吧！”
　　毛大堆举着右手向五个刽子手命令道：“各就各位、准备射击！”
　　眼看十几个鲜活的生命就将化为乌有，扶老携幼前来“看热闹”的老百姓不禁被眼前的阵势所震惊，都不约而同地闭上了眼睛，谁都不忍目睹这场残忍的杀人游戏啊。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 &书& 网



第72章 蜂王巧捉柳老伍穷寇败退狗咬狗(1)


　　顿时，坝子上风声鹤唳，寂静得可怕，人们屏气凝神地等待着恐怖时刻的至来。
　　很多老弱病残者已经被吓得脸青面黑，心里不停地默念：“大慈大悲的观音菩萨啊，快点来解救龙家大、哟，他一家老少可全都是慈悲积德的啊！快点呀，来晚了他人头就落地咯，人头落地了那就没力、法了，真的快点哟，菩萨！”
　　恰巧这时，一阵“嗡嗡嗡”的声音在天空中响起，人们抬头一看，铺天盖地的蜜蜂直向凶神恶煞的刽子手们飞去，接着传来了一声声撕肝裂胆的号叫，刽子手们两只手既像游泳又像跳舞似的不停地在身上拍打着，两只脚也不断地蹦跳着，他的手拿不住枪了，眼睛也睁不开，当然也没就力、法行刑了。
　　刽子手的这一“精彩”表演，引得围观的老百姓一阵哈哈大笑，似乎刚才龙家老少引胫受戮恐惧的那一幕早已荡然无存、全然没有发生过一样。
　　蜜蜂贝像认得人似的，飞来飞去专找九路军出气，它们对赤手空拳的老百姓却好像一点都没有“兴趣”似的。
　　更巧的是，随着一声“蜂王住”的洪亮吼声，天空中突然又下起“瓢泼大”。
　　真所谓一波未平一波又起。
　　奇怪的是，这个“瓢泼大雨”专门选择在九路军行刑刽子手中间飞泻而下，其势头是那样的突然，是那样的凶猛，定位是那样的准确。而且这根本不是普通的雨，而是沾上皮肤就钻心剌痛的“毒雨”。
　　“毒雨”的不期而遇，更使九路军有一种祸不单行的感觉，他既蹦且跳还大叫不止：“妈个怪哉罗，天上下起毒雨了，毒气好大哟，钻心的痛啊，啷开交哦’既遭雷打又遭火烧’要拿命来交的咯！”
　　当然，驻足围观的老百姓同时也在手舞足目，不过他们是高兴、开心的手舞足蹈。他们也在喊，不过他们喊叫的是：“棒老二该遭，恁个不灭良心嘛！”
　　毛大堆看形势不对头，起先口里还在不停地叨念：“几个鸡巴死蜂子又有啥了不起嘛，大家看我的！”他率先手舞足蹈地拍打着蜂子。
　　渐渐的毛大堆的口气也变了：“咦，妈个把老子也毒了好几回合，哦，想起了，蜂子最怕火烧，你们快点用火攻。咦，遭尿了，老子的眼睛啥也看不了！”
　　可是晚了，他的话都还没说完，毛大堆也像另外的棒老二一样滚倒在地上不省人事了。
　　由于“毒雨”、蜜蜂双管齐下，使得所有的棒老二全都倒在地上滚来滚去呻吟不止，不一会儿就像喝醉酒似的在地上睡熟了。不同的是，这些地上睡着的“棒老二”一个个胖得像乐山大佛似的。
　　直到这时，吏蜂王才向众人递了个眼色，轻声说道：“你们这些矿脑壳硬是不懂事，此时你们还不动手把这些龟儿子给我捆起来更待何时啊？未必你们还要等到他好了再来打整我们吗？”
　　不一会儿，老百姓七手八脚找来绳子捆绑了毛大堆和他的随从，一共十人，了的。
　　同时，大家赶紧松掉了龙大田一家大小的绳索。
　　吏蜂王问道：“老乡长，我看把这些害群之马沉到龙塘里淹死算犀了，免得今后再生出祸乱，你看如何？”
　　龙大田沉思了一下说道：“听说共产党杀人是要讲王法的，我们乱杀人是要不得的，哪怕这个人十恶不赦，我们也不能随便杀人。我当了这么多年的乡长，我还从来没有乱开过杀戒呢。我看，干脆把他们送到共产党的人民政府那里，交给共产党，由他们来处置还稳当些，你们看呢？”
　　在其他人还没有作出反应时，地上被捆着的毛大堆已经清醒得多了，他嬉皮笑脸地说道：“大田兄，刚才我不过是跟你开个玩笑，你未必就当真了么？我们两弟兄可是鸡狗娃儿，从小就一起长大的，你该知道我的为人吧，你给我把绑松了，俗话说‘铁冷了打不得，话冷了说得’嘛，我两弟兄好生喝几盅，叙叙旧情，消除误会不就行了嘛！”
　　龙大田一本正经地说道：“我可不敢开玩笑哟，正是因为我两弟兄情深意浓，我才j了算把你送至清泉的张老先生那里治好蜂毒，至时我再喝几盅也不晚吧！”
　　毛大堆听龙大田这样一说脸上的肌肉立即僵硬了：“大田兄，你千万别这样啊，假如说你这样做的话，倒不如把我就地整死还好些。不过，我也提醒你们不要耍尖尖，我派出去的队伍隔会儿是会回来的，他是不会放过你的，不信等着瞧。”
　　龙大田听了后哈哈大笑：“柳团长你说这话不是自欺欺人吗？到了这里，到处是四通八达的阴河暗道，除了你我熟悉，其他谁能晓得，请你放心吧，没有哪个能回到这里的，我保证会把你送到‘治疗’蜂毒的地方。还有，我顺便告诉你，你的那些部队会比我们提前到达清泉乡东路剿匪前线指挥部的，也许你们会在解放军的“鸡圈”里见面的！”
　　这下毛大堆才真的像霜打过的茄子一蔫须了。
　　原来，吏青山不愧“蜂王”称号，对自己喂养的蜜蜂，他指挥它们飞向哪里蜜蜂就会乖乖地飞到哪里。
　　今天，当他放出蜜蜂指挥它们飞向毛大堆的队伍时，他还是不放心，就灵机一动，把熬制的一大锅“面糊羹”假借用来招回蜜蜂，其实是用来淋瞎“棒老二”的眼睛，他认为只有这样才有绝对把握。
　　果然，吏青山不费吹灰之力就捉住了毛大堆。
　　龙大田、吏青山押运着毛大堆等十来个棒老二，钻山沟、下悬崖、走山洞暗河、翻羊肠小道，只半天工夫就顺利到达了设在清泉乡的东路剿匪前线指。
　　果然，毛大堆手下的虾兵蟹将，早就被关进东路剿匪前线指挥部的临时。
　　原来，石人乡地下到处是四通八达的阴河暗道，当毛大堆的队伍来到这里后，龙大田就派出“向导”为他们带路到老百姓家里募集军费，当他来到像迷宫似的地下通道里后就任由“向导”摆布，后来由于向导“迷路”，竟然在不知不觉中把毛大堆的队伍带到了清泉乡。
　　这样，这群虾兵蟹将居然走在了毛大堆的前边，提前到了东路剿匪前线指。
　　清泉乡农会主任土诗人看到龙大田、吏青山又押解着毛大堆等一群土匪来至东路剿匪前线指挥部，问了大致情况之后，禁不住诗兴大发，便自兴赋诗一首：
　　好个团长柳老伍，既奸又滑像乌龟。
　　龟出浅水遭虾戏，龙进大田自由飞。
　　可笑龟与强龙争，自不量力太可悲。
　　蜂王巧计定乾坤，轻松捉拿毛大堆。
　　石区长听了汇报之后，也兴奋不已地调侃道：“真是巧合哟，两个‘王’居然碰头了，俺这个‘爆炸大王’遇上了你这个‘养蜂大王’，俺这个‘王’比起你那个‘王’来可逊色多了。试想，毛大堆能从俺这个荷枪实弹的‘爆炸大王’的手心逃跑出去，居然被你这个手无寸铁的‘养蜂大王’给逮了回来，可见俺这个‘爆炸大王’一旦离开了人民群众就狗屁不值哟！”
　　吏青山抓住石区长的手，爽朗地答道：“长官，快别给我戴高帽子了，这也是没力、法被逼出来的嘛，当时我非常清楚如果不这样做的话，我们老百姓可就遭透殃了，毛大堆这群害群之马就会把我们老百姓整得哭都没有眼泪的。万幸，我的蜜蜂还听话，尽管我的蜜蜂与这群棒老二搏斗时也同归于尽成为‘烈士’了，我也为此损失了几桶蜂蜜，不过这千值万值啊！”
　　土诗人纠正道：“蜂王，我纠正一下你的口误，不该叫长官而应该叫！”
　　吏青山指着身旁的龙大田说道：“哦，首长，我有一句话不知当讲不当讲？”
　　石区长哈哈大笑道：“你是‘王’俺也是‘王’，俺俩可是‘一’字并肩王啊，况且你也已经是革命功臣了，还有什么话当讲不当讲呢？”
　　吏青山一下跪拜在石精忠面前声泪俱下地说道：“我听说共产党的规矩是对老百姓爱护有嘉，但对于土匪恶霸又是要砍脑壳、剁颈子的。将比说按这个规矩的话，凡是当过伪乡长的都要遭“敲砂罐”（枪毙）是不是？而眼前的这个龙大田尽管当的是伪政府的乡长，但他从来没有作恶呀，总是慈悲善良，他还为乡民力、了不少好事，大多数乡民都是很拥戴他的呀，今天能捉住那一百多个土匪也全靠龙乡长的功劳啊，我代表乡民请求共产党留他一条性命，他跟其他伪乡长可是不同的哟！”
　　石区长一边请吏青山起来，一边向他解释道：“共产党的政策是英明的，只要是为人民做了好事，人民是不会忘己的，请你和乡民们不要再有其他的顾虑！”
　　秘书芮春花拿着笔，没有记下几个字，只是迷惑不解地问道：“你们都说些啥子哟，农村中这些规矩我一点者卩没听懂，我己啥子嘛？”
　　秦大山用手刨了一下芮春花的秀发，调侃道：“哈哈，你当然不懂啦，这些全是山里人的暗语。不过！你记不记得住是没有关系的，但有一点你必须记住：你只要随时随地照顾好首长就行，不仅仅是工作，连生活和情绪都要照顾好，你要像你姐姐一样保护好石区长，石区长是个有阳刚之气的美男子，他很逗姑娘……”
　　秦大山的话还没说完，背上就挨了芮春花几拳头。
　　其他看热闹的战士禁不住一阵哈哈大笑，齐声高喊秦副连长该遭，尽说讨嫌的话……”
　　话说乌培德、乌培义两弟兄在九路军围攻江石的战斗中，采取“见势不对立马撤退”的战术，带着一群心腹急急忙忙回到了家乡一山王堡。
　　虽然他两弟兄仅仅只念过几年私塾，但起码的书信、人亲、伏包他们还是能写一些，特另1j是老大乌培德在其父亲的教导之下，苦《孙子兵法》、《三国演义》等兵书战策，学得了一些谋略，在山王堡里就算是“文武全才”了。
　　更由于两弟兄个子都长得高大魁梧，兄主内、弟主外，镇得住堂子，所以二十多年来，县长、乡长、清乡大队长者卩换了一拨又一拨，而这个保的保长总是他两弟兄轮流当。
　　所以，在金佛山地区流传着这样一句话：山王堡的保长一硬是稳当。
　　乌氏两弟兄虽然同为一母所生，但性格却有很大差别，哥哥乌培德性格沉稳、老练，兄弟乌培义急躁、爆烈，但为人方面两弟兄者卩是“害人虫”，如果把心狠手辣、阴险狡诈、刻薄歹毒等等贬义词全部用在他们身上也毫不。
　　而他们的一些假象，恰恰麻痹了本分厚道的山里人，堡里几百号人从来就把他们兄弟俩当着土“皇帝”看，他们的话就像圣旨似的从来就是说一不二的。
　　前些阵子，受敬志谦、王文武等人的邀约，乌培德、乌培义两弟兄带着少许人马参加了对江石区政府解放军的南北夹击，当乌氏兄弟看到王文武、敬志谦的队伍大势已去时，就率先抽身回到了老巢山王堡。
　　两弟兄自从回到山王堡后，心里是极其矛盾的。一方面为他们自己能及时从九路军里抽身出来感到庆幸，甚至对王文武的灭亡感到幸灾乐祸。另一方面又感觉到解放军很难对付，特另是那个山东大汉石精忠。
　　再有，沙文化、敬志谦可能随时吞并自己，这样自己就成为了夹击对象。
　　他们真担心，如果真要这样下去，恐怕自己与王文武等人的命运只能是“癞蛤蟆不长毛一是一种的”了。
　　这天，乌培德、乌培义又“开会”研究问题了。乌培义说道大哥，你真的是我屋大哥哟，我看你就像刘伯温一样不愧是个算师。当时在江石场的时候你把握火候就很准，起先你一点不露声色，等王文武跟解放军打得不可开交的时候，你却带着我们跑回来了。那天毛大堆、王全德他们带信请我们一起去阻挡解放军进人清泉乡时，你就慢条斯理对他们说：你们前面去，我们准备好了就来。你事后却对我说：‘兄弟，他们这一去一定会是赵巧送灯台——去永不来了，不信你就悄悄搜集情报吧’，哎呀！巧合的是，事情还真按大哥预现的方向发展呢！”
wwＷ、xiabook.com下/书/网



第73章 蜂王巧捉柳老伍穷寇败退狗咬狗(2)


　　乌培德苦笑了一下说道：“兄弟呀，大哥再会算，该遭恐怕还得遭，我早就算出，这次我们已经是在劫难逃了。你想想人家解放军，已经顺利叩开了进人金佛山的大门，并且已经在清泉乡建立了东路剿匪前线指挥部，由石精忠任总指挥，这根人的厉害我们可是领教过的呀。兄弟我问你，你觉得下一步我们该咋办呢？”
　　乌培义迫不及待地答道：“哥哥，你这基本上是长他人志气灭自己威风。石精忠的确是一条汉子，他在江石场也基本上搞出了名堂，很多人怕他像怕老虎一样。可我们这里不是江石场，更不是清泉乡，我们这里是山王堡。这里的地形基本上对我太有利了，不但有着复杂的地形地貌，而且前有金佛山后有贵州的崇山峻岭为纵深，真是进退有余。力卩之经过我们几十年的苦心经营，基本上形成了明碉暗堡林立，其防御能力是不可低估的呀。况且，山王堡目前还有300多精壮官兵，我们就在这个山王堡里跟石精忠周旋，搞急了就往金佛山或者贵州方向跑，我就不相信解放军会咬鸡巴，大哥你怕个屎呀，我们基本上搞口酒、整点菜再谈！”
　　对于“基本上”这一乌培义的口头禅，乌培德早已习匮了。
　　乌培义说完若干个基本上，又顺手扯下一条山羊腿递给乌培德，另一只手端起一大土碗酒“咕噜咕噜”喝得一干二净。
　　乌培德苦笑了一下说道：“兄弟你说的那些，哥哥不是没有想过。从目前的情况来看，在短时间内石精忠再厉害也是进不了山王堡的。退万步讲，他们就是进来了也奈何我们不得，此时此刻我们毕竟还占着天时、地利、人和。不过，我观察了共产党的来头，他们的来势凶猛得很哟，就像两个对手下棋一样，他把你棋盘上的车、马、炮、兵、卒、士、相都吃掉，就剩下大王了，你不输往哪里走呢？我们当前的处境也差康不多哦，等到共产党把遍布四周的对手一个个都搞掉了，再回过头来收拾我们，那我们还有招架之力吗？所以说兄弟呀，我们必须把眼光看远点，不要只顾眼前的蝇头小利啊！”
　　乌培义听到这里“噗”地一口吐掉了包在嘴里的酒，急切地问道：“那啷个办嘛？照哥哥的说法，那基本上只有去扯几尺白布打出白旗帜，伸出双手束手就擒，告讫歇气算犀了哈！”
　　乌培德微微一笑，不紧不慢地说道：“看嘛，你的急性子又发了，眼目前我们要考虑的已经不是地盘、家产、权利、名声那些虚飘飘的东西了，还是逃命要紧呀。我决定，我们两弟兄必须马上分头行动，我守在这里，兄弟你得立马到龙岩城去拜会反共救国军司令部的那些头目，去完成一件大事，你需如此这般……”
　　与此同时，与山王堡仅有一隅之隔的龙岩城反共救国军总司令部，沙文化、敬志谦、李光林、柴秀美、王全德等也正在研究“军国大事”。
　　自从与毛大堆分别后，王全德带着八十余人的队伍来到龙岩城九路军司令部，他把清泉乡战败的责任推得干干净净，沙文化、敬志谦勉强接纳了。
　　今天参力卩会议的这些人其实都艮了得，当年全是些响当当的人物，各自混迹于政界、军界、商界、匪界，皆有一呼百应之能事，但因为连续吃了江石场、清泉集镇两次败仗后，而今全都成了惊弓之鸟。
　　沙文化讲道：“当前最大的问题不是来自于我们的对手，而是我们的内部。特别是江石、清泉两次战斗失利之后，很多人都丧失了斗志。其实嘛，共产党再凶，石精忠再能干，他也奈何我们不得，我这里有着得天独厚的自然条件，只要我们坚持一年半载，蒋委员长就会打回来的，到时我们都是功臣，那就有出头之日了。下面，请各位多发表意见，为我们制定新的作战方案多提点好的建议！”
　　敬志谦照例站起来理了一下“三须胡”，毫无表情地说上他不知说过多少遍的那句话：“志谦一向以特派员的意见为意见，并无其他不同想法！”
　　也难怪呀，很多人把江石一仗失败的主要责任归咎于敬志谦与王文武各打各的算盘所至，敬志谦就只好保持缄默。
　　李光林显得非常诚恳地说道：“鄙人以为：如果能够把马城四周的山王堡、石人山、水井山、天山平等各个分散据点的兵力进行统一部署，形成环线防御，无论解放军从哪里进人金佛山腹地都没有突破口了。这样，我们就更有把握守住反共救国军的大本营。当然，这只是鄙人的一孔之见，请各位斟酌损益。”
　　很多人不断地点头表示赞同李光林的建议。
　　正当沙文化准备点评李光林的这一建议时，从会场的一个角落里来一声：“沙将军，万万不可采纳这个意见，这可是自取灭亡的败军之计也！”全部参会人员一齐把目光投向了发话之处，大家这才看清楚发话的正是两天前才来至九路军总司令部的败军之将一王全德。
　　顿时，在场所有人员的目光在沙文化、李光林、王全德之间瞟来瞟去。不过，在没摸清楚沙文化态度之前谁也没有说话。
　　还是王全德率先打破了沉：的氛围，他眼睛看着沙文化、手指指着李光林说道：“李高参，亏你连这样的馊主意也想得出来，你这样分兵防守，是在帮解放军的忙，像这样布兵设防，最容易遭共产党的各个击破，进而遭全部消灭掉！”
　　沙文化用眼光瞟了一眼李光林，意思分明是说：你两个死对头，各说各的话、各唱各的调，那你李光林就当众解释清楚你那方案的理由吧……
　　李光林不紧不慢地说道：“各位同仁，如果诚如王总指挥所说，我出的这个主意真是个馊主意的话，那么他的好主意应该是把所有的反共救国军都集中到马脑城上，这样一来其他各据点根本就用不着防守了。可是大家想想，如果真是这样的话，共军从四面八方合围过来，我没有了战略纵深，那不就成了‘死靶子’吗？那还谈什么防守呢？攻打江石的时候，你王司令不是集中了大量优势兵力吗？其作战方案不都是你们父子制定的吗？那么请问结果又怎样呢？”
　　其实，王全德与毛大堆分手后，对于自己至底寄身于何处，是经历了一番反复思考的，如果投奔马城吧，虽然这里的沙文化将军与家父是同僚可以依赖，但这里的敬志谦、李光林等与自家父子都有过节儿。如果投奔山王堡的乌氏兄弟吧，他们与我们父子的积怨更深如果投奔其他小股势力吧，由于自己父子向来高傲，更是与他们素无交情，那就更无从谈起。
　　所以，王全德再三权衡之下，还是只有选择龙岩城，他想只有至时候相机行事，先取得沙文化的信任再说！
　　然而，王全德一上山就感到了只有压倒敬志谦、李光林等实权人物才能掌握主动权，只有这样才能捞取救命稻草。
　　王全德极力掩饰着内心的极度空虚，反驳道：“李高参，我们这不是在探讨作战方案吗请你不要把话题扯远了。江石之战的责任到底在谁，相信在座的各位心中都比我明白呀，有些人不过是‘揣着明白装糊涂’罢了！”王全德的话音刚落，就引来了一片骂声：“王总指挥你可说清楚呀，不要含沙射影的，哪个糊涂？哪个又明白？司令部没找你算账，你倒先算起账来了！今天你不给我们说清楚是不会放过你的！”
　　敬志谦觉得水已经差不多被搅浑了，自己再也不应该保持沉默了。
　　他照例理了一下三须胡，慢腾腾地说道：“哼，好个王总指挥，看来今天你到龙岩城是专门来算账的，那我们就当着大家的面算一算这笔账吧。请问，在围攻江石的战斗中自作主张改变作战方案的账应该己在哪个的头上？又请问，违抗军令擅自出击的账又该记在哪个的头上？在清泉保卫战中，装病贪生怕死造成清泉失守的账又该记在哪个的头上？王总指挥，这是不是也‘揣着明白装糊涂’呢？”
　　这下轮到王全德直冒冷汗了，他眼睛一转，语气十分诚恳地说道：“不不不，敬副总司令你言重了。我知道自己是有罪之人，哪敢乱说话呢？只是刚才李高参说至那件事情，我才作了点解释，不想在言语上有些冲撞，那是小弟一时糊涂，今后我一定翻然悔改，请大家局抬贵手，给小弟一个戴罪立功的机会吧！”
　　然而，王全德的自我表白并没有得到多少人的同情，人们纷纷吼道：“你说得轻巧，那么多兄弟的命未必一句话就了却了吗？你想得还天真啊！”
　　接着整个“堂子”舌成一锅弥？似的，一片乌烟障气。
　　看到这一幕，沙文化知道“内讧”已经上升到无法调和的地步了，自己能说谁是谁非呢唉，也许是王氏父子以前太过霸道，与上上下下积怨过深之吧！
　　沙文化觉得目前山寨之中已经没有谁为王全德说话了，已经形成了一边倒的趋势，只要自己一发话王全德就会人头落地。
　　不过，沙文化想，如果现在就除掉王全德的话，那么今后谁来抗衡敬志谦、李光林呢？李光林此人的背景和所作所为都不简单啊，说不准他还真与共产党有瓜葛呢。因此，必须要有抗衡的力量才能制约他，那就留下王全德这条丧家之犬来保持力量的平衡吧。
　　沙文化一阵哈哈大笑：“未曾想至，为制定一个作战方案，大家还提出了不少有益于党国事业的意见哦，可见大家时刻者卩没忘记反共救国大业，这很好嘛！至于有些枝节问题我们就先搁置一边，下面我宣布：由李光林将军拟订金佛山地区反共救国军兵力部署及作战方案，请李将军从即日起抓紧进行所有部队要服从敬志谦副总司令的指挥、调遣，不得有误本人与柴秀美特派员负责对各据点部队进行收编、换防及补充兵源。将王全德立马交军法处，令其闭门思过，待调查结果出来后再严加惩处。希望大家精诚团结，共同完成反共救国之重任。”
　　尽管大多数同僚者卩认为沙文化对王全德的处置是在“和稀泥”，但老大已经发话了，大家还能说什么呢？
　　敬志谦与李光林对视了一下，二人都马脸冻嘴，低头率先走出了“会议室”
　　李光林低着头刚走到门口，便与一个高大魁梧、急切赶路的高大汉子撞了个满怀，正待恼火时，李光林抬头一看，不禁哑然失笑：“哎呀，是哪股风把你培义兄吹得这样急嘛，差点让我俩发生了碰撞！”
　　原来与李光林碰头的正是山王堡的保长“草上飞”一乌培义。
　　乌培义调侃道：“从你的雷公脸就得知，是哪位得罪参座了。我想，要么是哪个借你的谷子还你的糠头，要么是哪个吃雷的胆子欺负柴大美人咯，！”
　　乌培义见众人对自己的调侃没有多大的反应，正在狐疑之间，看见几个人高马大的反共救国军士兵押着王全德向自己走了过来。
　　这下乌培义真像三伏天喝凉水一样高兴，心里的快意不禁一阵阵直往口上。
　　当王全德从自己身边走过时，乌培义幸灾乐祸地说道：“几天不见，如今王总指挥更加威武了，哑哑哑！有那么多警卫护送你呀，双手都还戴着手表呢！”
　　这次乌培义的调侃却引得满堂哈哈大笑。
　　王全德贝只差把头埋到裤裆里了。不过他的性格历来是“鸭子死了嘴壳子硬”，即使到了这步田地，他嘴里还在反复打神念：“这个又不丢人，是有些人故意收拾我咯，笑哪样嘛，怕你们二天比老子还要背时……”
　　乌培义笑呵呵地走到台前，向沙文化敬了一个军礼道：“沙将军，属下基本上有礼了，来得早不如来得巧，今天乌某冒昧前来基本上是想向您送个‘大人情’，不想却意外遇到王司令‘高升’了，马脑城基本上是双喜临门了！我向您讨杯酒喝，沙将军基本上不会没雅兴吧？”
　　乌培义的一个又一个“基本上”把大家说得满头雾水，他的“名褒暗贬”惹得沙文化十分」恼火，眼看沙文化虎眼一瞪，就要发雷霆之怒了。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xia book.com下 ?^书? 网



第74章 李高参妙用酒计乌保长金蝉脱壳(1)


　　对于沙文化的这一冲天火气！李光林看在眼里急在心头。
　　李光林一边向沙文化挤眉弄眼！一边向乌培义赔着笑脸说道：“乌司令啊，俗话说‘择日不如撞日’，就在今天喝酒不就是个好日子吗？一来龙岩城与山王堡虽近隔远，你乌保长难得到龙岩城一聚二来近段时间大家在戎马倥偬中难得有此雅兴三来值此非常时期，你的至来意味着反共救国力量更加精诚团结……还可以列出很多理由呢！何况喝酒是不需要任何理由的。沙司令呐，我看今天就安排兄弟们摆好酒宴，我们与乌将军来个一醉方休如何？”
　　由于王文武成为解放军的俘虏，沙文化早已成为九路军天然的司令。
　　沙文化也是一个一踩九头翘的人，哪里会不懂得李光林眼色中的深刻含意呢？再加上李光林的一番有理有据的“酒论”早已使沙文化豁然开朗，于是沙文化脸上也就多云转晴，刚才的冲天火气早已烟消云散了。
　　沙文化端起酒碗哈哈一笑：“今天我代表防守马脑城的将士，向乌将军敬一杯薄酒，这其中至少包含着三层意思：其一，为乌将军接风洗尘其二，为反共救国军的精诚团结、携手作战；其三，预祝反共救国事业取得新胜利。来，敬！”
　　李光林担负起了给乌培义倒酒的任务。
　　不一会儿，大家都喝得满脸红霞飞，就连平时喝酒堪称“海量”的沙文化、敬志谦今天也发挥得很不好，喝着喝着就有些头昏脑涨语无伦次了：“李、李高参，今天我喝酒状态不好，没喝两、两杯就喝麻了，你一定把乌、乌！”
　　顷刻间，全场几十个九路军将领全都醉得不省人事。
　　偌大个场子上，就只剩下乌培义和李光林仍然在鏖战。
　　乌培义乘着酒兴对李光林说道李将军，从酒品基本上可以看出人品，满堂的人他妈的喝酒基本上都孬得屙牛屎，那说明她妈的人品也基本上是个熊样。倒是我两弟兄喝酒基本上还没啥鸡巴顾虑，越喝它妈的越痛决。来，就冲你我弟兄的耿直和情分，凭你我的酒量，再整他妈个三大碗，基本上也屁事没得。”
　　李光林也顺势说道：乌保长来嘛，整就整噻，就我两弟兄单挑还自在些，免得人多了牵不起架势，今日有酒今日醉噻，明日无酒明日就休嘛，等他们睡吧，反正他们也搞屎费力了。”
　　两人你一碗、我一碗的又整了好几碗“老白干”，直喝得乌培义也有些飘了。
　　乌培义把酒碗往桌上一撂，神经兮兮的对李光林说道：“李将军，你记得我刚才说的话吗？我基本上准备了一份‘大人情’呢，你能猜出它是啥子吗？”
　　李光林一本正经地说道：“我好像听你说过这话，我怎么会知道你说的是啥东西呢我又不是神仙，我想您、您不会是给龙岩城送来巨额军费吧？”乌培义打着酒嗝、哈哈大笑：“李将军啊，你这么聪明的脑壳也基本上猜错了，呵呵呵，我这东西与巨额军费丰目比基本上值钱多了！”乌培义像变法术似的从觉里取出一个布袋子递给李光林，并叮嘱道：“李将军，这张山王堡布防图可是山王堡的镇山之宝，里面基本上详细己录了山王堡的山川河流、洞宫地府、军事设施、风土人情等方面的情况，这、这可是我们乌家几代人的心血啊！我和我哥想来想去，这回解放军来了，单凭我们手头那几个猴儿基本上守不住山王堡的咯，原本嘛还打算亲自把它交给沙将军，可他基本上喝得烂醉如泥了，交给他怕误事呢。今天，我遍观全反共救国军的人就只有你李将军才够意思点，基本上只有交给你了。不过，今后万一我哥哥问起，我们就基本上说成一致，我说我是亲自交到沙将军手头的，你也说你基本上看到我亲自交给他的，只要我两弟兄守口如瓶，鬼大爷才晓得我把东西交到你手里了，免得我哥哥又说我整天喝酒误事！”
　　李光林也学着乌培义的口气点头道：“这个你基本上放心，我不会对其他任何人说的！再说，整个金佛山地区的任何反共救国机密，仅仅只有我知道也就跟只有沙将军知道是一样的，这些事情都是我在料理嘛！”
　　乌培义提着一瓦罐酒，边走边“咕嘟咕嘟”地喝着，一会儿走“丁子步”、一会跳“慢三步”，蹿天达地，一踉一踉向来路走去，看来他还基本上晓得回去的方向，没有完全达到烂醉如泥的程度。
　　可还没走出几步路就“轰”的一声摔倒在了地上，一会儿就躺在地上不能动弹了。
　　李光林心里非常清楚，知道这是乌培义喝进去的酒力发威了。
　　随即，李光林喝进去的酒力也“发威”了，顷亥之间他也跟着摔倒在地上。
　　不一会儿，他也像先前倒在地上的所有同伙一样“鼾声如雷”了。
　　也不知经过了多少时辰，倒在坝子上的反共救国军大小头目才陆陆续续从地上“拱”了起来。
　　经常被雾气笼罩的龙岩城，团团浓雾飘来飘去，今天似乎雾更浓、天更黑，午后就像傍晚似一样天昏地暗了，甚至显得有些阴森恐怖，好多人醒来后竟然不知是白天还是黑夜，一些“酒鬼”席地而坐，自言自语摆起了“白日做梦”的龙门阵来。
　　沙文化、敬志谦醒来后，头痛得只差炸裂，晕了好一阵才勉强地站了起来。
　　李光林醉得更是“厉害”了，好多人都立起来了，他还一直在地上躺着。
　　沙文化、敬志谦想，尽管李光林酒力比其他人好，但他毕竟多陪了客人阵。
　　其实，李光林对反共救国军头目们的“抗酒救援”行动是看得一清二楚的，直到看到反共救国军的大小头目们挨一挨二的揪醒了所有酒醉之人时，他才眯眼看了一下身边的状态，只是他觉得自己还没至爬起来的时候，还得再“醉”一会儿才行。
　　沙文化、敬志谦把一个个烂醉如泥的大小头目全部揪醒时，已是傍晚时了。
　　这时，当走卒们在山路旁边的杂木林里找到乌培义的“尸体”时，他好像已经“醉死”了，这可吓坏了九路军的大大小小人物，他们急忙对乌保长施救。
　　通过一阵“紧急抢救”，乌培义才大体上“活”了过来。
　　他睁开眼睛后，首先就大呼小起来：“咦，这个舅子场合真是怪哉了，这是哪里呀？我脑壳里怎么基本上没有一点印象哟，你们都是些啥鸡巴毛哟？我未必遭你们几爷子捉了‘肥猪’不成？敢这样打整你屋乌大爷，哼，真是吃多了，有你们的好日子过的！”众人见状，惊愕不已。
　　乌培义见没人搭讪，火气更大了，又大呼小叫道：“你几爷子信不信，你们这些狗日的，将比说你们把老子惹冒火了，一把火基本上把整个山寨都烧犀了，和至起山头岩石一起烧，老子才基本上不虚你几爷子的火呢……”
　　九路军将领们看到这个情势后，都纷纷细声地议论道：“遭尿了，恐怕这个乌保长的脑壳真的遭‘乌’犀了，他的脑壳不仅仅是进水哟，多半是白酒浸进他那脑花里去了，看他那样子已经疯癫了，你看嘛，他大白天说起鬼话来，真是神经兮兮的！”
　　沙文化、敬志谦本来就被今天这个酒喝得焦头烂额，看至这一场景，更是毫无办法，他两人谁都没有说半句话。
　　正在这时，从不远处的一个山洞里传来一个歇斯底里的吼叫声，打破了寂静的场面。
　　大家扭头一看，是王全德靠在木棒做成的木门上大呼小沙将军，旁观者清，今天这个事我才看得一清二楚呢，多半是有人在酒里做了手脚，故意制造混乱呢。你们想，我们九路军的这些人一个个平时都是吞口，喝个一二斤老白干是没问题的，可听说今天大家并没喝好多酒就醉成这个样子，这不是有点怪哉了，沙司令、敬副司令你们得注意个别‘搅屎棒’啊，谨防上当哦！”
　　听到王全德这些1扼拨火”的鬼话，一向沉着的敬志谦也气得连“三须胡”都竖起来老高，正待他发出强硬反驳之际，沙文化用眼神止住了敬志谦。
　　沙文化皱着眉毛与敬志谦商议道：“敬副司令冷静点，何必与王全德这种人计较呢，管他说的话有无道理，我们暂时都不去理他，往后慢慢再议吧。现在最为关键的问题是，人家山王堡的人到我们这里来是跟我们谈联合防御的事情，结果呢事情没谈出个结果，使者却在这里烂醉如泥。如果到时乌培德听信他兄弟的一面之词，发起疯来跟我火拼的话，马城势必腹背受敌，今天喝这个酒的成本恐怕太高了点吧为今之计，只有先找个合适的人选回访山王堡，先把这个酒疯子送回去，再向他乌培德解释清楚，大家共同反共救国才是当务之急呢！”
　　经王全德这么一激将、沙文化这么一安抚敬志谦似乎也没了主张。
　　敬志谦焦头烂额地说道：“唉，是啊，全都烂醉如泥了，哪个能担此重任呢？你看就连平时被称为“吞口”的酒神李光林都醉得神思恍惚的样子，山上还有没醉的吗？只有王全德那个胎神没醉咯，因为他被关在“鸡圈”里一滴酒都没沾上，不过，如果让他去干这差事，那肯定是肉包子打狗一有去无回。”
　　直至沙文化、敬志谦来至李光林面前，指使几个散兵狠狠地揪李光林的鼻子，他才被“惊醒”了，他伸了一下懒腰、打了个哈欠，好像费了很大的气力，试了几次才勉强站了起来。
　　沙文化扶了扶李光林，目光深邃地问道由此看来，我们的李参座喝酒也只是徒有虚名咯，你昨天陪乌保长喝了好多酒嘛，也醉成这个样子？支持得住不？”
　　李光林摆了几下脑壳，醉眼朦胧地答道：“不晓得是啷个搞的，今天这个酒啊，喝起来硬是遭不住，好打脑壳哦，我喝了几十年的酒，像今天恁个出洋相也还是和尚祭拜老丈母一头一回呢！”
　　沙文化苦笑道：“我与敬副总司令商量了，还是只好烦劳李将军你亲自出马，把草上飞一乌培义送回山王堡交给他哥哥乌培德，前提是你必须完璧归赵，要不然情况还真有点严重呢！至于与山王堡联合防御的那一堆事情就由你自己斟酌着办吧！你是总司令部的左右手，你不为反共救国事业分忧就没有人分忧了。”
　　李光林虽然看似十分虚弱，但他的回答却很干脆：“我一定尽力而为，不辜负沙司令的期望。”
　　起先，乌培义是被几个九路军大力士架着才能走路的，走了一段路后经过冷风一吹，似乎酒力就挥发了不少，慢慢地他竟然能勉强走路了。
　　后来，李光林叫士兵们干脆回龙岩城，由自己亲自护送乌保长回山王堡。
　　乌培义与李光林很快来到了山王堡。李光林与乌培德谈得还算是融洽，很快在一些重大问题上就达成了一致。
　　乌氏弟兄很快向反共救国军“移交”了山王堡的防务事宜，而且军力布防、军用设施、军需物资等实际情况与乌培义提供“大人情”的内容几乎完全一致，这使李光林感到惊讶不已。
　　让人感至奇怪的是，乌培义在向其兄汇报时，只字未提及向九路军总司令部提供地图一事，好像根本没那事一样。李光林暗想，难道乌培义当真忘了这事？
　　难道在“醒酒灵”里力卩上几位草药当真就有那么中奇的效果吗？
　　原来，儿时的李光林很是顽皮，深得邻居“采药王”郑树山的喜爱。
　　通常情况下，每当“采药王”出行都要把李光林带至路“打伴”，久而久之李光林不但熟悉了金佛山的崇山峻岭，而且还认识了很多中草药，掌握了很多药理知识。
　　同时，由于他经常有意无意地偷看“采药王”帝作各种灵丹妙药，所以他也能作很多“丹药”，什么“狗咬一枝蒿、蛇咬一枝剪、醒酒离不开百毒散、消仲止血数茅草、巨毒要数三步跳”等更是背得滚瓜烂熟。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第75章 李高参妙用酒计乌保长金蝉脱壳(2)


　　本来李光林的酒力不弱！喝个一两斤“老白干”是没问题的，然而就这点本事，在险恶的“酒战”中有时候还是会“七九五四”，于是在走出大山的十几年里，李光林也随时随地携带着自己配制的“醒酒灵”。
　　此药的正面药性是可以快速醒酒，但如果力卩上一位特殊药引子就可以快速力重酒力。
　　更有甚者，如果在药里加上乌豆、蜘蛛香、三步跳等几味草药，将其放人酒中，则足足可以使人神经错舌，容易跟着另人的思路走，甚至在短期内丧失记忆力，要恢复记忆力就只有吃专门的解药了。
　　今天一试，果然不出所料，两方面的药性都体现得淋？离尽致，完全达到了。
　　话说李光林通过对山王堡的仔细查看，对乌氏弟兄的种种“杰作”是既。
　　乌氏兄弟虽然生活在高山密林之中，但其祖籍却是川西坝子大地方，其高祖是一个私塾先生，因犯人命案子便拖儿带女来到这里躲避灾难。
　　由于受到其父亲的熏陶，乌培德从小就爱好阅读文学作品，小小年纪便已熟读《三国演义》、《孙子兵法》、《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》等古典文学名着，特另对《三国演义》和《孙子兵法》情有独钟。
　　据说乌培德记性特好，当他还是孩子时，有人专门考问他是不是记得这些古典文学名着每个章回的题目？结果小乌培德不但熟记这些古典名着每个章回的题目，而且对书中的某些章节竟然背得滚瓜烂熟。
　　乌培德特别推崇曹操“宁愿我负天下人，不愿天下人负我”的名句，深谙孙子兵法“三十六计走计为高”的玄妙。
　　正是由于乌培德用活了曹操的一个“狠”字、孙子的一个“走”字，才使得乌氏兄弟在几十年的人生风雨历程中，虽历尽艰险而立于不败之地。
　　而乌培义的个性与其兄截然不同，总是崇尚武打，他从小就到水井道人那里拜师学艺，通过勤学苦练学得了一身过硬的武功，特另是轻功十分了得，在江湖上被称为“草上飞”。
　　因为乌氏兄弟一文一武，他兄弟俩常常称自己文不借笔，武不借枪，连天王老子都不怕。正是因为这样，才奠定了乌氏兄弟在山王堡的土霸王地位经久不衰。
　　几十年来，乌培德、乌培义坏事干尽，天良丧尽，但老百姓却敢怒而不敢言。
　　充其量在背后指其项背，咒骂乌氏要遭雷霹、要遭火烧、要遭摔下老岩……
　　久而久之，“乌”在当地被指代成“邪恶”的同义词了，比如说只要事情办不成就说这件事“乌”犀了，只要有乌家染指的事就说这是“乌”场合，只要拿了人家的东西就会说你又“乌”别人的东西哈，凡此种种。
　　甚至有人把它引申为对国民党的咒骂，说现在的事情“乌七八糟”的哦！
　　“风水轮流转”这话也一点不假，年轮到了民国三十七年，乌氏兄弟明显感觉到好多事情已经“乌”不走了，特另是共产党、解放军好像全都是乌氏的克星，经过几次与解放军的较量，乌氏弟兄才明白了“天外有天、人外有人”的道理。
　　乌氏兄弟深知共产党占尽了天时、地利、人和，蒋委员长尚且被打得鸡飞狗跳、无处安身呢，仅仅凭着反共救国军九路军沙文化、敬志谦的那点力量和谋略，无论如何都是奈何不了共产党的。
　　而自家两兄弟在山王堡为非作歹几十年，可谓罪孽深重，一旦遭共产党逮至了肯定不会有好果子吃的哦！
　　于是，乌培德想来想去，轻声对乌培义耳语道：“时下，解放军剿匪在即，我们还是只有故技重演，像在江石战斗中那样再用一个‘金蝉脱壳’之计，我们才能走得脱。”
　　乌氏兄弟深深懂得，山王堡是马脑城的前哨，具有十分重要的战略位置。就目前的态势而言，乌氏兄弟深信，虽然他们的态度未必能决定双方较量的胜败，但却可以影响双方战斗的进程。
　　乌氏兄弟明白，谁要守住或夺取马脑城，就必须依赖山王堡。反过来说，谁要是拥有了山王堡就会轻而易举地夺得马脑城，甚至取得金佛山。
　　可见乌氏弟兄的算计还是很不错的，不过也正是由于他们的“深谋远虑”，才使李光林不费吹灰之力就得到了山王堡这一军事要塞的核心军事机密。
　　阴差阳错，除乌氏兄弟之外，李光林是唯一掌握山王堡核心军事机密的人！
　　今天已经是李光林担任山王堡接收防务大员的第三天，通过对照地图实地查看现场，李光林已经把山王堡的地质地貌、军事设施状况、兵力布置情况、人员构成情况、武器装备情况，甚至岩溶洞、消坑分布等情况都掌握得一清二楚。
　　李光林想，现在对山王堡的情况已经熟悉了，明天天亮之后一定得物归原主，把防守山王堡的指挥权“回赠”给乌氏兄弟，自己也就趁机抽身办其他应该办的事情了，免得夜长梦多。
　　正在李光林打算与乌氏弟兄商谈军机大事时，他猛然发现门缝里夹着一个信封，取出一看，封面上写着：“反共救国军李光林将军亲启”的字样，李光林打开信件一看，心里不禁揪紧了。
　　李将军阁下：
　　当你看到这封信的时候，我们兄弟俩已经离开山王堡了，至于到底我们到了哪里呢？这就恕乌某无可奉告咯，因为我们也不知道自己到底应该到哪里？最终将会走到哪里？真遗憾，我们没有向您道别！也许我们此时不走，就永远没有机会走了，就会被反共救国军九路军粘住，最终成为被共产党逮住的匪首。
　　因此，我们宁愿把山王堡这个“大人情”拱手送给沙将军，用于资助反共救国军反共救国事宜。总之，我们甩掉了相伴自己已久的这颗定时炸弹，掉了这个沉重的包被，甩掉了这个烫手的山芋。
　　在普通人眼里山王堡是一道天然屏障，只要掌握着山王堡这张牌，就可以高枕无忧，就可以为所欲为。他就不明白，这张牌如果对付金头和尚、对付敬志谦、对付各个团阀的剿灭还绰绰有余，但对付共产党就有些无能为力了，他们的洋枪洋炮实在是太厉害了，这在攻打江石的战斗中你我都已经领教过了。
　　所以我两弟兄想来想去，“一来趁饱，二来趁早”，只有丢掉山王堡这个“行当”，尽快远离山王堡这颗“定时炸弹”，尽快远走高飞，才是唯一的出路。
　　在到底把“行头”丢给谁的问题上，我们还颇费了一番心思呢！
　　如果我两弟兄一点不安顿，扯伸脚干就走，山王堡没了主心骨，要不了多久，我们两弟兄苦心经营了几十年的堡垒就会拱手让给共产党，这不是买了“香盒板板棺材——死活都想不开”吗？那还不如一把火烧掉的好。
　　如果把这个山王堡交给当地一些无名之辈来守，那也是白费蜡，那样的话可我两弟兄前脚刚走，解放军后脚就跟山王堡了。
　　所以，我们算来算去还是把山王堡交给反共救国军九路军总司令部为好，你几。
　　恕我们直言，尽管九路军多半是草包，但是有李将军坐阵，还是可以依仗有利地形抵挡一阵子的。
　　现在，山王堡的最高军事秘密在沙将军手里，你可以向他借用，这样制定出来的作战方案就更贴近实际、更利于山王堡的防守，认真参阅这份最高军事秘密对于打败共产党是艮有好处的哟！专致问！
　　乌培德乌培义顿首民国三十八年三月一三日
　　李光林看完信，脸上一点不露声色，心里却在狠狠地骂道：“哼，两个老奸巨猾的家伙，想让九路军跟共产党拼个鱼死网破，他们来个隔岸观火！他们的如意算盘打得好呀，等反共救国军与共产党两败俱伤时，他们再杀个回马枪，好一个‘坐山观虎斗’之计啊！想坐享其成，真是天真，自不量力！哼，如此区区计，只有哄那些三岁孩童，我你算路不依算路来0”
　　李光林大声命令道：“全体守堡人员紧急集合！”
　　话说乌培德、乌培义两弟兄各自骑着高头大马，带上吃、穿、住、用及一大包金银细软，在静悄悄的午夜时分出发了。
　　之所以选在这天、这个时刻出发，是乌培德刻意推算出来的。
　　他们两弟兄南辕北辙弯曲了一大圈之后，终于在鸡叫三遍的时候，翻过川黔边境来到了贵州省境内的“骡马城”。地名虽然骡马城”，实则是一座地广人稀的高山。
　　乌培德用大拇指在其余四指的骨节之间上下来回移动，口中念念有词，随后，便是一阵哈哈大笑：“兄弟，这下我们可以歇息一下松口气了。我算定在三五天之内我们是很安全的了！你想嘛，“天刚时”上写得明明白白：子午卯酉、老三老九，勾绞白虎太阴星、主人走路强盗进朝门，天狗落猴七杀星、办事有险而无惊，这些不是都已经实现了嘛！”
　　乌培义向来说话直来直去，他满脸疑惑地问道：“哥哥，外面都盛传你精通阴阳八卦，可以通过天干甲子来推算一个人一生的吉凶祸福，用打“天刚时”的办法来预测个人的命运。以往我一直认为这些都是你哄老百姓的钱财，是你哄野堂客睡觉的鬼把戏。哥哥，我顺便问你一下，你至底哄了老百姓好多钱？哄了好多野堂客跟你睡觉哟？恐怕你自己都记不清了吧！不过，从今天你算命的级别来看，你还真的鬼名堂多呢！看来共产党是奈何不了你的哟，哈哈哈！”
　　乌培德听后不愠不怒，笑呵呵地说道：“兄弟，俗话说‘打人不打脸、揭人不揭短’，你倒好，还专门挑哥哥的那当子事说。话又反过来讲，哥哥嫖野堂客嘛，还是说得她们心服口服才开始做事噻！而你兄弟呢就比哥哥就阴损多了，经常在怀里揣着一把剪刀，只要看见如意的女人，就在女人的裤裆‘咔嚓’一剪刀，然后就把这个女人搞定了。哼，只要共产党发动老百姓一举报你，如果遭共产党逮到了，你的各项罪名比哥大得多呢！哥那是‘周瑜打黄盖一个愿打、一个愿挨’，而兄弟你那是一厢情愿的事情，你那叫强奸，比哥的罪恶大多了，兄弟你懂吗？”
　　乌培义也哈哈一笑：“大哥不说二哥，大都差不多。万一遭共产党逮到了，还不是一个背时样样，还不是该死屎朝天。好了，大哥我们说点正事吧，既然到这里安全了，我们就在这里安营扎寨噻！”说着就要去解下马鞍上的东西。
　　乌培德急忙阻止道：“兄弟，你真以为我们要长期在这个地方安营扎寨吗？你错了，你不仔细想想，我两弟兄把山王堡丢了出走的消息在短时间内会传遍清泉、江石，傻子者卩会认为我们必然是逃到这里安生，他们就会用查马脚印的办法来打探到我俩的行踪，所以目前这里并非我们的安身之地，这里只可以作短暂休整！”
　　乌培义听得有些糊涂了，急切地问道：“大哥，那我问你，我两弟兄跑到这个鬼都不生蛋的地方来做样嘛？是出来旅游观光还是出来解闷呢，那我们还不如干脆回到山王堡与共产党拼个鱼死网破算犀了。”
　　乌培德有些怏怏不快地说道：“兄弟你那脑壳是要比哥的脑壳长得紧凑些哟，说了半天还没有开窍，如果我在山王堡不出来的话那肯定是不行的，相反如果至了这里就以为万事大吉也是不行的，我不是说了吗，在这里只可以歇息三五天。但不能是纯粹的歇息，我们可以利用这几天的时间熟悉这里的地形、道路和山洞情况。我们立马要做的要紧事就是给两匹马的八只脚缠绕上厚厚的布片，我的草鞋也要按反方向穿……”
　　乌培义似乎有所醒悟，用手撑住脑壳说道：“我屋的大哥才？样都懂，反正随便哪个时候我都听我屋大哥的话，我屋大哥说走东我决不说走西。”
　　忽然，乌培德好像想起一件大事似的，问乌培义道：“兄弟，我们那张地图你是亲自交给沙文化的呢还是交到其他人手里的呢？”
　　乌培义答道：“哦，你说地图吗？只要是交给沙文化的，就不会交到其他人的手！”
　　乌培德说道：“我看你这个兄弟是遭共产党吓破了胆，完全成了‘庙上木头雕刻的大印一神撮撮’的咯！”
　　乌培义也跟着说道：“我也觉得我好像与以往有点不一样，是有点神撮撮的哟。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第76章 定部署铁壁合围待时机以静制动(1)


　　乌培义那个瞌睡实在太好目垂了，只见他嘴巴、鼻子合用，发出“吭吭吭、噗噗噗”一波高过一波的呼噜声，恰似吹响的牛角号，搞得乌培德睡意全消。越想睡觉越是睡不着，乌培德的心情烦躁到了极点，他强迫自己把两只眼睛死死闭着，闭了大半夜把眼睛弄得酸溜溜的，所有法术都用尽了还是睡不着，满脑壳里尽是过去的一件事飘来飘去。
　　乌培德禁不住在心里狠狠地骂道：唉，这个与我一母所生的兄弟就喜欢屙痢那杯马尿，喝麻了又神魂颠倒，丑态百出，真是“神撮撮不用说、不想啷个跑得脱”，都到了啥子时候了他居然还睡得像死猪一样粗鼻大酣的。乌培德是一个工于心计、疑心病又很重的人，他对于社会上和稀泥那套七古八杂的东西，可以说是无师自通。
　　通过接触，乌培德对于九路军的高层内幕就比常人了解得更加清楚咯。敬志谦是李光林的亲舅父，李光林跟柴秀美是公开的秘密夫妻，沙文化是李光林和柴秀美的大恩人，沙文化有尚方宝剑，敬志谦手握重兵，这样他们之间就形成了谁也离不开谁的依赖关系。
　　王氏父子呢，老子王文武自以为自己资格老，儿子王全德自以为自己是能人，高傲自大，处处与九路军高层的其他各路神仙作对，他们父子几乎与沙文化、敬志谦、李光林、柴秀美等都结下了很深的梁子，他们父子就只能是“独狗奈何不了群差”的那种可悲结局了。
　　乌培德心里十分清楚，当前正处于改朝换代的关键时期，多股势力角逐、形势错综复杂，只有首先生存下来，今后才有翻梢（身）的机会，王氏父子处处逞能的结果是处处背时！这不就是生动的例子吗？
　　苦笑了一下，乌培德自言自语道：“唉，还是古语说得好啊’‘风水轮流转’。老子乌大爷，风风雨雨几十年都走过来了，今天却走‘丑’字运，就跟关云长败走麦城相差无几。又不是老子不会混，而是他妈的现在忽然钻出来一个共产党要革我乌家的命，看来这既是命中注定，又是八字生成，在这样的大气候面前已经是‘癞子的脑壳一无法（发）’了，自己是多么的无能为力啊！”
　　忽然，乌培德一阵激灵：咦，好像听说李光林、柴秀美似乎跟共产党有点瓜葛，如果我那个申撮撮的兄弟没把那东西直接交给沙文化，而是把那宝贝交到了他们这两口子的手里，那就是“便槽上一堆屎一糟糕”了。
　　乌培德越想越觉得不对头，前面几次问这个兄弟他都支支唔唔的。
　　于是，乌培德狠狠地摇动了一下乌培义的肩膀，心焦冒火地说道：“你起来，都啥时候了，一天就只晓得挺尸（睡觉），快点说说你那天到底把那东西交到了李光林手里还是沙文化手里？”
　　乌培义像是梦话又非梦话地说道：“哎呀，紧倒起问那个事情做圈样嘛？在李光林手里跟在沙文化手里不都是一样嘛，还不是一个背时样样！”
　　被吵醒的乌培义很不耐烦，话没说完翻转身又开始打着“吭吭吭、噗噗噗”的呼噜了。
　　这下，乌培德已经明白了八九分了，他猜想那天这个背时兄弟到马苗城可能真的中了人家设置的陷阱了，要不然兄弟这个样子怎么老是扯张痕癞的呢？看来得及早另外找个安身之地咯，山王堡的那些秘密文件多半已经遭泄密了，而且是极可能经过李光林、柴秀美泄露给解放军了。
　　正如乌培德猜想的那样，无独有偶，此时此刻李光林的确正在思考这样一个问题：如何尽快把这些事关全局的极端重要的秘密军事文件传送出去的细枝末节。
　　柴秀美说道：“林哥，我看只有我才是最佳人选，你就把任务交给我吧！”李光林说道：“哈哈，你送出去？那我们后面的工作还做不做呢？秀美，你当真认为现在整个龙岩城就没有比你更合适的人选吗？”
　　柴秀美说道：“林哥，肯定没有第二个，我敢打赌，当然除开你之外！”李光林说道：“赌什么？”
　　柴秀美红着脸说道：“随便赌什么都可以！”
　　李光林哈哈大笑道：“那我们就赌人’你输了就把你这个人输给我，我输了就把我这个人输给你，这公平吧！”
　　柴秀美歪着头答道：“嗯，这公平。咦，不公平，输赢都是你赢，输赢都是我输，你好坏呀！”说完柴秀美的纤纤细手像雨点般砸在李光林身上。
　　转而，李光林一本正经地说道：“秀美，我跟你说点正经事，你平时注意到在九路军司令部当伙房的那个‘萝卜花’老周了吗？”
　　柴秀美答道：“不就是那个目争一只眼闭一只眼的高大汉子吗？他怎了？”
　　李光林拉过柴秀美说了一阵“悄悄话”，柴秀美才心领神会了。
　　柴秀美立马对勤务兵安道：“今晚安火房给司令部的长官加餐，注意哟，一定得请手艺好点的司务长‘萝卜花’老周亲自操作，长官们才能放心大胆的吃，才不会出任何问题，谁都晓得，就是野菜由他做的都比别人做的。”
　　不一会儿，司务长“萝卜花”老周陆续给每个长官送去了餐食。
　　第二天一大早，各个长官纷纷得到报告：“这几天九路军里当逃兵的人越来越多了，就连‘萝卜花’老周这么一个老实巴交的人都跑犀了，哪还有人在山上鬼混嘛。不过他还算有良心，昨晚还给长官们做了最后一顿晚餐后才起身走的。”
　　不知是谁嘟哝一句：“该走的不走，不该走的又走了，那个‘萝卜花’老周，可是占了伙房的‘半头’哟！这回我们伙房这几个人要遭背时的咯，着劲一点的又跑犀了，还有哪一个能给长官们做得出好饮食呢？做不出来是要遭吃臭屁的咯！”
　　人们所议论的这个司务长“萝卜花”老周，当地人也叫他“周半头”。
　　很多人都听说他就是从前江石地区首富周良诚家的大管家周顺友，在很多年前他为了保护周良诚，他自己的一只眼睛被老虎吞食而致残了。
　　江石战斗结束后，听说周良诚家已经不再需要管家了，他自然而然就被周良诚家炒鱿鱼了。
　　而“萝卜花”老周是一个“一人吃饱全家不饿”的人，他找到敬总司令求情，要求跟九路军一起到山上混碗饭吃，他说：自己没啥拖累，九路军长官叫。
　　由于周家原本就有恩于敬志谦，敬志谦便跟李光林商量道：“外甥，我看这个‘萝卜花’老周不但人可靠，而且烹任技术也还可以，又不多言多语的，干脆就请他到我们九路军司令部做伙房，当搞锅匠，担任司务长如何？”
　　李光林的回答倒也爽快舅舅，你都觉得这个人可以，外甥我还有啥可说的呢？这年头只要火头军不在饭菜里下烂药就谢天谢地了，到哪里去找这种人呢！”
　　就这样，“萝卜花”老周跟随江石败退下来的九路军一起，和锣打鼓一起到了马城，当起了九路军司令部的司务长。
　　当然，“萝卜花”老周到龙岩城九路军司令部当司务长绝非偶然，而是“这边”经过周密考虑而作出的安有样。
　　昨晚，半夜三更为司令部长官“加餐”并不多见，接到联络暗号后，“萝卜花”老周就敏感地意识到今晚这个差事的极端重要性了。
　　果然，一到内线人员那里，内线人员就交给了自己一项光荣而艰巨的任务？马上行动，把一份重要情报于天亮前送到目的地。
　　为了尽量缩短路途时间，临行前，内线人员还指给“萝卜花”老周从龙岩城通往山下的一条地下秘密通道，并交给他一把手枪、一只手电筒、一副眼镜。
　　这样一来，“萝卜花”老周还真没用多长时间就下了金佛山，终于在天亮前及时将情报送到了目的地。
　　县首长们的嘘寒问暖使得“萝卜花”老周激动得热泪盈眶，似乎他的那只“萝卜花”眼睛也成了明眸。
　　李洪层紧紧握住“萝卜花”老周的手说道：“老周同志，我们看了一下你带来的情报，这份情报实在是太有价值了，这简直就是山东宋公明一及时雨呀。不过，你还得继续与疲劳斗争一阵子，请你介绍一下山上的具体情况，供县委制定总的剿匪计划时参考，不知你吃得消不？”
　　“萝卜花”老周揭下眼镜，显得精神抖擞，毫无疲倦之意，他目视了一下在座的各位首长，朗声说道：“目前退缩至金佛山地区的国民党军、警、宪、特及团阀土匪仍在数千人之众，如果力卩上邻近川黔边境的反动武装，其总人数多达一万人之多。大体分布是这样的：沙文化的总司令部盘踞着东西南北四面进山大门，又在龙岩城上设立了反共救国军总司令部，几乎收拾起所有败退到金佛山地区的残兵败将，最近又有王全德、郭财禄、宰占魁等几个匪股人伙，估计总人数接近一万人吧。尽管这些反动武装训练无术、装备较差，但他们利用熟悉地形的优势与我们周旋，其危害性还是不可轻视哟。最近，他继制造清泉乡血案后，又扬言要再次血洗清泉乡、江石区和县城，尽管这是他们不自量力的狂言，但我们还是要加强防范为好。还有一个情况就是，像乌培德、乌培义等狡猾之辈，已潜逃至大山之中，这为我们今后肃清土匪留下很大的隐患，这些情况供首长们决策时参考，其他情况在信件里’或许那里面说得更清楚、仔细！”
　　首长们认真记录着“萝卜花”老周的情况汇报，不时插话了解一些情况，提出一些问题。
　　听了“萝卜花”老周的汇报和传阅“信件”之后，会场里出现了片刻的寂静。
　　县首长们一方面对反动势力的猖獗感到震京，另一方面又为内线同志和处于四面包围之中的前线同志的安危担心！
　　刘中一率先打破了寂静：“我不仅生长在金佛山麓，而且还长期在这里从事地下工作，对金佛山地区的情况是比较熟悉的。这里山势雄伟峻峭、溶洞暗河林立、四季气候凉爽，整体上看金佛山简直就是一幅风光旖旎的山水画。正因为这样的地形和气候条件，千百年来在大山深处始终荒无人烟，保持着较好的原始风貌，也是动植物生长的乐园。反共救国军这群乌合之众，被迫逃到这个荒野之中，除了与树林为伴就是与野兽动物为伍，给养不足，一旦失去后勤保障，就使得他们的生存空间和条件受到限制，这些情况既是敌方的劣势也是我们的优势。我认为……”
　　素来性急又爱与刘中一“顶牛”的李自强，还没等刘中一把话说完，就一阵哈哈大笑：“老文阿，你这些文人说话尽是咬文嚼字、半天不着边际，我看啊，对可恶的九路军就是要来硬的一手，不能有半点的犹豫，哪个跟他拖泥带水的哟，我们让一尺，他就要进我们一丈！”
　　刘中一不愠不怒地说道：“老李，我话还没说煞尾嘛，我是要慢慢说清楚情况噻，我要把晓得的情况都说出来供首长们参考，我说完了你再说也等不及吗？”
　　与会人员也纷纷劝道：“老李，请你不要性急嘛，仗是有你打的嘛。”
　　李自强咕哝道：“要不是他发言，我才懒得说呢！是他发言我就要敲一下边鼓，免得让他的长篇大论耽误了时辰。”
　　老李的坦率引得一阵哄堂大笑，包括刘中一也开心地笑了。
　　老成持重的孙亮政委用山东口音说道：“是啊，‘知无不言、言无不尽，嘛！”
wwＷ．lzuｏwen.com下~书- 网



第77章 定部署铁壁合围待时机以静制动(2)


　　刘中一继续说道：“当然，既然土匪们选择了金佛山为反共大本营，这对他们来说也并非一无是处。这里地处川黔两省交界处，山高路陡，森林茂密，不便于大部队的清剿行动。而这些九路军大多是本地人一川耗子，他们人熟、地熟，像泥鳅一样滑，爬山上树如履平地。他们的思路是采取‘打擦边球’战术，四川这边有清剿时他们就退到贵州那边，贵州那边清剿时他们就退回到四川这边。既然占有这些优势，那么他们就决不会束手就擒、自取灭亡的……老李，现在请你补充，我看你早就是孙猴子死娘一猴急了！”李自强说道：“依我看哪，我们干脆调集大部队从四面八方先围住九路军，困住他们，让恶劣的条件把他们拖垮，这样就可以分化、瓦解他们，使那些被胁迫上山为匪的人员在实在撑不住的情况下，自动下山缴械投降。”县委书己李洪层一直专心致志地听着同志的发言，听至这里他笑呵呵地说道：“哈哈哈，看来事情是越说越明白，理由是越辩越清楚，在如何剿灭金佛山土匪的问题上，你们已经把一个成熟的剿匪方案摆在了大家面前，最多不过梳理、细化一下方案而已，给这个方案命个名罢了！”
　　有的说这个方案的名称应该叫“关门打狗”、有的说应该引蛇出洞”……
　　李洪层沉思片刻，做了一个双手向内挤压的姿势，朗声说道：“俺看这个剿匪作战计划就‘铁壁合围’，大家看这个名称如何？”
　　孙亮接过话头说道：“好个铁壁合围，从四面八方把土匪像铁桶般团团围住。对呀，那下一步俺们就来研究一下如何细化‘铁壁合围’作战方案的问题。”
　　李洪层说道：“老孙，你是分管军事工作的，又是行家，你先谈意见如何？”
　　孙亮侃侃而谈：“综合大家的意见，我谈一下如何细化‘铁壁合围’作战计划的基本思路：首先是确定时间和阶段的问题，在最近一两个月内必须实施该作战计划其次是确定作战范围及包围圈大小的问题，只有范围确定了才能依瓢画葫芦地部署兵力、进行战争动员、保障后勤物资等。鉴于金佛山地处川黔地区交界处，这里崇山峻岭，集中了川、黔两省大量的反动武装，使得剿匪斗争形势错综复杂，这就要求俺投人大量的兵力和后勤保障物资，务必通过‘铁壁合围’对土匪盘踞地区实现全覆盖、扎紧圈子，做至疏而不漏、一网打尽。我认为，应分四路大军，从东南西北向金佛山地区压缩。但由于目前川西战事正酐，如果马上实施该作战方案，还存在着一定的困难，主要问题是兵力捉襟见肘、后勤物资供应短缺、与兄弟省区部队的衔接沟通障碍重重等问题……这就需要请示上级后，再行定夺，下面请李书记指示。”
　　李洪层扫视了一眼会场：“其实大家已经说得比较全面、孙副书记的计划也比较周密，我强调几点：一是制定、实施作战计划时必须充分考虑敌情、
　　我情’力求可行，力戒纸上谈兵二是抢抓战机’确保在上春务必割除金佛山地区匪患这个‘恶瘤’；三是兵力调动、后勤物资供应等困难由县委、县政府、县军管会分头加以落实；四是实施该方案必须首先巩固区乡政权，从兵力、后勤物资保障等方面优先支持‘剿匪桥头堡’，确保剿匪前沿的带动作用得到有效发挥……”
　　话说石精忠进驻清泉乡以来，在妥善处置了九路军枪杀乡干部事件的同时，又采取诱敌深人的战术，击毙了黎树青，活捉了毛大堆，挫败了九路军阻烧解放军进山、把解放军消灭在清泉乡的图谋。
　　随后，又广泛发动群众，健全完善了乡政府、乡农民协会、乡武装组织“三驾马车”，并且按照相同的架构在村级也建立了类似的机构。
　　这样，通过广泛宣传发动，各阶层群众对共产党的政策有了更进一步的了解，大多数群众都愿意积极配合人民政府开展工作。
　　至此，石精忠率领的解放军在金佛山麓的清泉乡匪区基本站稳了脚跟。
　　这天，石精忠像往常一样，天刚擦亮就起床晨练了，他在腰间别上胶东军区奖励给自己那支心爱的勃朗宁手枪，独自沿着鱼泉河边往上游走去。
　　鱼泉河边依然翻腾着缭绕的雾气，一团团微带寒意的浓雾不时扑在石精忠脸上，掠过他的身旁，闪烁迷离，石精忠觉得自己仿佛正走进一个世外桃源。
　　走在绿茵茵的草地上，石精忠边低头散步边思考着下一步如何在金佛山麓剿匪的问题。
　　忽然，石精忠想起在马脑城、水井山上屯兵上万的九路军依仗有利地形负隅顽抗的现实，他心中不禁感至阵阵揪心，不自觉地往山上一瞅……
　　不料他的这一瞅，正好与出来晨练的芮春花闪动着的美眸相对。
　　四目相对，似乎都闪动着晶莹的泪花，毕竟他们还没有近距离单独相处过呢！
　　这一下，使得平时在战场上能运用各种战术从容自如应对敌人的石精忠一下子感到束手无策，一时间手足无措。
　　还是机灵的芮春花首先打破了这一“尴尬”的场面。她闪动着眸子责备道：“首长，您也太过分了吧，不打招呼就单独跑出来，万一出点差错那谁负得起这个责任呢？要知道，组织上早已把保护您安全、照顾您生活的任务交给了我，我能不负责吗？”
　　石精忠哈哈一笑：“小芮，实在对不起，俺昨晚整整一夜没合上眼，翻来覆去考虑问题。至于安全和生活嘛’你就不用担心了’俺认为生活在人民群众中间是最安全的，小苗你回去吧，我这么个大活人丢不了的！”
　　芮春花嘟着樱桃小嘴咕哝道：“我就是不回去，除非您跟我一道回去咯？”
　　石精忠盯着芮春花秀丽的脸庞，良久才喃喃说道：“你呀，真跟你姐姐一样倔强，真拿你没辙！”
　　不料石精忠的话刚说完，芮春花便泪如泉涌地说道：“首长，您只知道我姐姐倔强，我姐姐任性，可您知道我姐姐对革命事业、对您本人、对战友的爱是多么的纯真吗我姐姐是把对您的爱深深地埋藏在心底里的，这比向您表白出来不知还要痛苦多少倍呢！首长，您知道吗，姐姐为了使自己心爱的人在任何条件下都有爱来滋润心田、都有幸福长相伴、都有……她临终前不仅要求给您看她的日记，她还向陈书记推荐我来做您的文书，来完成她没有完成也没有机会完成的事情，可见我姐姐考虑事情是那么的深层、是那么的久远……”
　　芮春花话还没说完，铁打的英雄汉石精忠也禁不住泪流满面！
　　是啊，一个女人对自己这样以生死相许，自己却无动于衷，自己居然死爱面子，硬撑着不让眼泪流出来，难道这样就维护了男人的尊严吗？难道这样就撑足了男人的面子吗？难道这就是中国唯一正统的爱情观吗？
　　石精忠暗暗地下定决心，再也不能机械地坚守“英雄流血不流泪”的信条咯，为了良心、为了心中那无穷的思念，为了那永远无法遗忘也无法找回的爱，自己多么想放下所有的尊严，痛快淋漓地放声痛哭一场啊！
　　芮春花一边流泪一边递了一张手绢给石精忠说道：“这张新手绢是我姐姐给我的，我一直舍不得用，首长您用吧，权当我姐姐亲自给您的吧！”
　　石精忠接过手绢头朝着江石方向三鞠躬之后，悲怆地说道：“芮蜡梅同志，俺很愧疚啊，俺当时只一门心思打仗怎么就没在意你对俺的一片深情呢！可大敌当前，谁顾得了儿女情长啊！请你原谅俺石精忠吧，俺一生都会惦记着你的。唉，不说了，越说越心酸呀！俺这个人天生的犟德性，连日本鬼子枪杀俺的一家人俺都没有流更多的泪，但我一想至你就禁不住泪水长啊！”
　　芮春花用乞求的目光对石精忠说道：“首长，不说了，一说到我姐姐我……”
　　两边脸颊飞红的芮春花低着头说道：“我永远记住我姐姐的这句话：小妹，你必须继承姐姐的遗志，不论在任何情况下都必须爱党、爱革命事业、爱同志、爱战友、爱石区长……我不说了。”
　　石精忠神情忧伤地说道俺知道’你姐姐对俺的爱是多么的深沉、多么的纯真啊！俺石精忠永远记住也永远欠着她的这份情！”
　　芮春花说道：“首长，越说我心里越难受，我兑点其他的吧，我想起了一个对联故事，我出上联看您能不能对上。嘻嘻，对上了有奖励，对不上有。”
　　石精忠扮了个鬼脸说道：“鬼丫头，你的点子还真不少啊，你这不会像以前那样是抛绣球招亲吧？”
　　芮春花假装没听到石精忠的调侃，慢条斯理地说道：“从前有两个和尚沿着清澈明亮的鱼泉河玩耍，他们从团凼河出发向上游慢慢游走。当快要走到河的尽头一龙泉洞时，发现两个儿童打下桐子落在地上，十分欢乐，于是一个和尚出了个上联：和尚跟河上河上完和尚玩。这个和尚要求与之同行的另外一个和尚续下联，你能替另一个和尚续上下联吗？”
　　石精忠眉头一皱，稍微思考了一下便答道：“俺想，下联应该是：童子打桐子桐子落童子乐！”
　　芮春花嘻嘻笑道：“您真是文武全才，您对得很工整，比那个和尚对得更好。”
　　石精忠爽朗一笑：“哈哈哈，我是在你的激励之下冲着你的奖励，就差把头发都掉完了、心思者卩挖空了才勉强对上的，现在俺倒想看看你的奖惩规！”
　　芮春花红着脸说道：“至于奖赏规则嘛，奖就是让首长跟童子玩，惩嘛就是让首长跟和尚玩！”
　　石精忠用指头点着芮春花的秀发说道：“好鬼的丫头，还在用计诓人呢？”
　　芮春花的一双美眸紧盯着石精忠刚毅而和善的脸庞，不知从何说起，越看越觉得石区长这个人从外表至心灵者卩完美得挑不出毛病！
　　此时此刻，芮春花才真正领悟到情窦初开的姐姐为什么对眼前的这个大英雄爱得如痴如醉、爱得难舍难分、爱得以生命相许、爱得……
　　尽管石区长平易近人，对同志亲切热情，但不知是怎么回事，自己每每见到他就局促不安，起先想说的很多话竟然都忘得一干二净，哪里还敢有“与石区长为伴”的奢望呢？这也许就是姐姐屡屡错失良机的原因吧！多么可悲的性格，至了生命的尽头居然连对自己刻骨铭心爱着的人说个“爱”字的勇气者卩没有！
　　以前，自己真生姐姐的气，真为姐姐的懦弱感到悲哀，现在看来是自己错怪了姐姐。我有姐姐临终前的托付、有天不怕地不怕的男性格、有组织上的刻意安有卩、有石区长流露出对自己的爱……我都羞于启齿，几乎重蹈姐姐的覆辙，这能怪姐姐吗？
　　为了不辜负姐姐的嘱托、为了不辜负石区长对自己的一片柔情、为了……芮春花鼓足勇气，身体慢慢向石精忠的身躯靠近，但她在伸出樱桃小嘴之前，还是没有忘记向乡公所方向反望一下。毕竟怕自己的同事、熟人“打望”呀！
　　芮春花这一反望惊得她目瞪口呆一恰好看见两个男人从那边走了来。
　　好在芮春花脑子灵光，她趁势说道：“首长，我该回去安排您的伙食了。”芮春花脸红得像天上的火烧云，一路4、跑回到了乡公所。
　　石精忠抬头看到土诗人和一个“眼镜”匆匆朝自己这儿走了过来，若无其事地说了句：“鬼精灵的丫头，比俺这个老八路的疑心病还重呢！”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
wwＷ、xiabook.com下~书- 网



第78章 老长工谋杀主子共产党公审恶霸(1)


　　鱼泉河畔的薄雾慢慢散去，石精忠、土诗人、眼镜大汉三个高大的身影、三双有力的大手倒映在晶萤别透的鱼泉河水中。
　　土诗人扮了个鬼脸道：“我来得不是时候啊，无意中惊飞了一对鸳鸯鸟啊！”
　　石精忠装着什么也没发生过似的，轻描淡写地说道：“美丽的鱼泉河畔什么鸟都有，就是没人见到过什么鸳鸯鸟啊！你说你来得不是时候，俺说你来得正是时候呢，你没看见芮秘书向俺请示工作不是也才刚走吗？”
　　“芮秘书她是单独向您汇报工作哟，我们可是两人集体向您汇报工作呢，区别不小哟！”土诗人一阵哈哈大笑。
　　随即土诗人转人正题，他指着身旁一个戴眼镜的高大汉子说道：“石区长，那我们就暂时不谈‘鸟’咯，还是先来谈谈‘人’吧，你猜猜这个人是谁呢？”
　　石精忠半开玩笑半认真地说道：“哼，你这个诗人也真是想得出来，连这个问题你也想考住我吗？诚然，通过伪装这个‘萝卜花’老周面容的确改变不小，不过无论怎么说你那高大的身材还是没办法改变的哟！在这里我要批评老周了，干了几十年的地下工作，你还没有掌握紧身缩骨之术，这可是你的哟！”
　　土诗人调侃道：“石区长的话有意思，诚然‘萝卜花’老周他没学会紧身缩骨之术，不过您可千万不能小瞧哟，他可也像芝麻开花一样节节高了，你猜‘萝卜花’已经升到啥位置了吗他现在已经是县里派出的周特派员啰！‘萝卜花’瞬间就成了‘芝麻花’咯，时下应该叫他‘芝麻花’老周才对吧，哈！”
　　“萝卜花”老周把县里的任命文件和介绍信递给了石精忠。石精忠扮了一副鬼脸那就请钦差大臣饶恕在下的失吧，不知不为过啊，怎么样，路上还顺利吧？”
　　“萝卜花”老周微笑着说道：“在你爆炸大王的眼皮下，怎么会有麻烦呢？就算有麻烦，只要心中有你，就会勇气倍增，就会想方设法克麻烦呢！路上哪里还会出啥乱子呢？不过，到了你这里也许就真给你添麻烦了，无事不登三宝殿，我此次确实带着重要使命而来！”
　　石精忠爽朗地说道：“对于这一点我是有思想准备的，俺们全体党政军干部，能不洗耳恭听你这个特派员带来的最新指示吗？”
　　东路剿匪前线指挥部座无虚席，当高大魁梧的“眼镜”出现在会场上时，大家一边鼓掌一边都在大脑里“搜索”：身影这般熟悉、而面目又如此陌生的这个人至底是谁呢？
　　“眼镜”高大汉似乎看透了人们的心思，他摘下“眼镜”问道：“大家不是很疑惑吧，现在我干脆来个叫花子的胸膛一亮起来，让你们看个仔细、看个分明。请问大家看清楚没有？本人就是‘萝卜花’老周，我们江石人也叫我周半头，如假包换！鄙人现在是专程来传达县里指示的，因此，今天这个会的时间我不再只占半头，可能要占大半头甚至全部了！”
　　“萝卜花”老周风趣的开场白，引得全场人哄堂大笑，掌声经久不息。今天大会的主讲人是“萝卜花”老周，他从国际形势讲到国内形势，从川西战事讲到南川斗争形势，从政权建设讲到剿匪斗争，从后勤保障讲到军事部署，讲得是那么仔细、那么明白、那么的通俗风趣。
　　接着，“萝卜花”老周将话锋一转继续讲道：“情报显示，退缩到金佛山地区的土匪，他在川黔边境为非作歹、祸害人民，他们依仗崇山峻岭与人民解放军捉迷藏。鉴于此，上级决定动员川黔边人民武装力量，组织一次‘铁壁合围’的攻势，彻底、干净、全部消灭这股顽匪。清泉乡作为进人金佛山龙岩城的天然大门，凸显其剿匪桥头堡的战略位置，这里备受上级首长关注。那么，如何利用好剿匪桥头堡的战略价值、配合实施好‘铁壁合围’攻势呢？上级总的部署是‘十六字’方针：巩固政权、扫清阻力、发动群众、保障后勤。具体怎样开展好当前的各项工作呢我们的‘爆炸大王’自然会有轻重缓急……我的主要任务是来往穿梭于南川一江石一清泉之间，确保这条剿匪生命线的畅通无阻。”
　　“萝卜花”老周刚离去，石精忠又组织党、政、军一把手开会，研究如何落实“十六”字方针的问题。
　　大家一致认为，首先要逮捕法力、一批作恶多端、残害百姓的地主恶霸、
　　伪政府军政人员，只有这样才能威慑反动势力，才能实现县里“巩固政权、扫清阻力、发动群众、保障后勤”的目标。
　　鉴于土匪的暗杀破坏活动，以伪政人员为主要成分的清泉乡政府遭到夭折。
　　经请示上级批准，江石区在清泉乡重组了乡人民政府，同时与东路剿匪前线指挥部合署力、公。
　　沙长福、土诗人、水大癞、池范行、跷脚成五人一起被选举为乡人民政府委员，他们成为当地首批进人共产党政权“三驾马车”的头目。
　　然而，乡民兵武装队长沙长福，最近一段时间总是心不在焉、没精打采。没人知道他到底为什么成了这个背时样样，只有他自己心里明白，全是因为自从自己担任民兵队长职务后，遇到了不、的麻烦，让他坐卧不安呢。
　　作为民兵队长，沙长福负责对一些被俘九路军头目的看管，反共救国军司令部三番五次托人带信给他，要求他行个“方便”，同时也为自己留条后路，顺便把这些被俘虏的九路军放了算了，大家今后脸子上都好看。天哪，这个方便能行吗？如果行了这个方便，那自己还方便吗？假使说共产党“咔嚓”一声把我吃饭的那个家伙端了，那么请问我自己还方便吗？
　　沙长福前思后想，这件事情只能窝在心里，是一点不能向组织上、甚至任何人吐露的，这不仅仅是因为自己收受了他们的几根金条、几罐大烟和另外一些贵重东西的问题，更主要的是一旦有人知道自己与九路军高层人士有来往的话，那么自己就会两边不讨好，必然会给自己带来灭顶之灾。
　　唉，苍蝇不盯无缝的鸡蛋，自己就怎么被九路军那几爷子盯上了呢？
　　那天，沙长福在“东路前线剿匪指挥部”组织召开的干部大会上，听说马上要开始镇压伪政人员和土匪恶霸了，心里一直是十五个吊桶打水一七上八下，看来老东家一家是在劫难逃咯！
　　听了土诗人那句“有好多人，恐怕是麻不脱的烧包谷”的话后，沙长福更是觉得沙家的灭顶之灾就在眼前了。
　　然而，自己是民兵队长，一旦上面安排下来叫我带着人去抓老东家一沙兴启他们全家，自己该怎样处理呢？
　　如果我不去吧就违抗了命令，如果我亲手去把他全家抓起来吧，我是他家的老长工，毕竟我家与老东家之间还有那么段难以割裂的情分啊！
　　我老爹经常讲给我的那句话时常在耳边向起：沙老爷子是我家的救命恩人啊，你母亲因生你难产而死，从你还是奶娃的时候开始，就是沙府收养了我们父子，他还送你进私塾读过书，像对亲生孩子一样对你有情有义啊！
　　老爹在临死前不停叨念的那段话还在耳边：“福儿你跪下听我说话吧，老爹我已经是不久于人世的人了，人活在世上决不能忘恩负义哟，你应该永远记住：不管在任何时候都只有沙府上下才是我们最大的大恩人，没有他们的接济我们一家早就没有一根人毛了，你如果灭良心的话，老爹就是死了都要至阴曹地府告你阴状的啊……”
　　每当想至这些，沙长福就感觉如芒剌在背，如果真让我去抓老东家他们全家的话，我是无论如何者卩下不了这个手的，那样我不就成了忘恩负义的小人了吗？
　　不知怎么的，沙长福忽然想到儿时遇到的一个“二难推理”问题。
　　游戏的命题是：把刀架在你脖子上，割哪个的鸡鸡？
　　当时，倒是觉得这个游戏好玩，现在才觉得那个游戏实在太难回答咯，纵然有天大的本事者卩回答不了这样一个看似如此简单的问题！
　　现在自己记得非常清楚：小时候几个娃儿到山坡上割草，有个稍大一点并且自来很顽皮的“娃王”，把镰刀架在我几个4、一点娃儿的脖子上问：“你快点说，这是割哪个的鸡鸡？不回答老子就把你的脑壳割下来做尿罐。”在这种高压状态下，我几个娃的回答不外乎是“割你的”或者说“割我的”两种答案，但不论怎样回答都会引得“娃王”哈哈大笑。也就是不管我们怎样回答，者会落人这个“娃王”设下的“圈套”里。
　　时下自己的处境多么像当年的那种游戏啊，不管怎样回答自己者卩处于进退两难的境地。
　　唉，过去当娃儿时没迈过去的坎儿今天又重演了，而且远比孩提时更难回答。
　　孩提时玩那种游戏，只不过是小孩子之间寻开心的一个玩笑而已，不管怎样的答案都不过是说说笑笑就烟消云散了。而现在摆在自己面前的这个问题早就不是那么简单的一回事了，这可是事关自己前程命运的大事，甚至涉及至那个“三斤半”重的脑壳是不是能继续放在颈子上面的问题！
　　正在沙长福脑壳都想得快炸裂的时候，乡公所响起了清脆的铃声夹杂着通知声：“全体乡干部集合开会了，有重要任务要布置。”
　　沙长福一阵哆嗦，心中默念道：“该来的终究要来，唉，是祸躲不脱，躲脱不是祸，莫不是真要命令我去抓老东家了吧！”
　　果然，正如沙长福所料，那天晚上石区长组织核心层人员开会，部署对地主恶霸、旧政人员的抓捕行动。而且，第一个抓捕对象正是老东家一沙兴启家。
　　更要命的是，石区长亲自点将必须由我沙长福带路，并酉备池范行作为主要帮手，以确保抓捕行动不出半点差错。
　　石区长的讲话言犹在耳：“全体同志要特别注意，这次抓捕地主恶霸行动的重大意义在于为下一步的剿匪营造良好的环境，眼看就要斗争、审判地主恶霸了，刚刚得到准确情报，沙庆丰已经潜回家里，这个人被任命为人民政府乡长后不思悔改，继续与兄弟沙文化狼狈为奸，今晚你们必须首先把沙氏父子捉拿到乡公所，并且不能出任何差错，只有把他们两父子成功逮捕了才能震慑反动势力，也只有这样俺们在今后的剿匪斗争中手里才多一张牌。沙长福队长你肩上的担子很重哟，不过给你配备了大力士池范行，你对沙府上下人熟、地熟，万一出了问题是要拿你是问的。好吧，大家立即行动吧！”
　　至于自己至底是怎样离开会议室、怎样至达沙府、怎样把沙兴启父子抓捕起来的，沙长福脑子里一片空白。
　　不过，自己记忆最深刻的是在抓捕沙氏父子的瞬间，沙老爷子对自己的那怨恨的表情溢于言表。
　　老东家只差把两颗“卵子米”眼睛恨了出来，他指桑骂槐地说道：“只怪我当初眼睛瞎了，养了这么一条桌子上吃饭、桌子下咬人的疯狗！”
　　黑暗往往与寂静相伴，今晚午夜又该沙长福带着几个民兵值班了。
　　沙长福想到明天就要审判老东家一家，搞不好自己敲诈勒索的丑恶行径就会露出马脚，他心里越发忐忑不安起来。
t下！书！网下 ./书 ./网



第79章 老长工谋杀主子共产党公审恶霸(2)


　　毕竟在他们手里掌握着一些我的把柄啊，自己手里也拿了他们家的东西，俗话说“拿人家的手软，吃人家的口软”，如果他们在临死前找个垫背的，那我就会首当其冲，死无葬身之地啊！
　　俗话说：无毒不大夫，量小非君子。看来只有横下一条心咯，还是先下手为强，按照心中想的那套“方案”办才是唯一力、法了。
　　父亲、沙氏祖宗你们就原谅我这个不孝子孙吧，我这是被形势所逼，实在没有其他的力、法啊，从内心里我是没灭良心的啊！
　　于是，沙长福搞了一大桶“老白干”，递给每人一个大碗在牢房门前与几个兄弟伙“对饮”起来，很快全部兄弟伙都被“诓”睡着了。
　　最喜剧的是池范行那个“酒囊饭袋”，由于他敞开肚皮尽管把啥东西都收拾到肚子里，看样子是遭整多了点，实在是把肚皮的空间塞满了，他仰面睡着后鼻子里居然还不断地冒出一股股“喷泉”一酒和食物的混合物。
　　等到一个个卫兵们都醉倒后！沙长福敏捷地打开牢房对沙庆丰说道：“沙大乡长，看来形势真的很是不妙哟，我已经得到准确消息’明天开大会，老东家和你老哥都跑不脱呀！”
　　沙庆丰满脸沮丧地问道：“那咋办呢，兄弟你能保住我们父子的脑壳吗？”
　　沙长福生气地说道：“哼，要是能保得住你两父子的脑壳那还谈个疮哟，你认为我在共产党里硬是好大一匹官吗？我不过是个没上级别的小虾米而已！”
　　沙庆丰问道：“那你兄弟帮我指点一下迷津，让老哥我少吃点苦总可以噻！”
　　沙长福说道：“有些话我不好说，共产党的干部是有保密意识哟，如果你硬要我说呀，只有你的裤腰带能解救你不遭枪打破砂罐，用枪敲砂罐那个情势实在太残忍了！”
　　沙庆丰眼睛放出一丝光亮，同时大惑不解：“裤腰带能解救我？”
　　沙长福解释道：“兄弟我并没说裤腰带就能保住你的性命哟，我只是说只有你的裤腰带能使你得到全尸、尸首合一，免得搞个身首异处，这样既可以保全你一世名节，又可以免受共产党酷刑的折磨，减少很多皮肉之苦哦。至于今后给老、少东家下葬、做道场、上坟、烧香之类的事情就全交给我吧，你就放心地上路吧！”
　　沙庆丰边哭边说道：“我懂得兄弟的意思了，看来只有这样了，那天晚上我才不该跑回来哟，现在我成了人家菜板上的肉任人宰割，在外面躲藏兴许还可以多活几天。你要照顾好你大伯哟，他老人家可能也只有走这条路才松活点。我们沙家只有靠你这个共产党的干部帮忙了，我那兄弟虽然手头有兵可鞭长莫及，就算他手头有上万人马又能做？样呢唉，也许他也不会有善终的哟……兄弟我们还得感谢你呀，要不是你混进共产党当了一个官，那我们父子也许都得不到全尸啊，呜呜呜。”
　　看到沙庆丰“两脚一跳、绳索上吊”，眼睛珠翻白，舌头伸出来老长，沙长福才从沙庆丰那间牢房梭了出来。
　　沙长福向四周盯了盯，又马不停蹄窜到关押沙兴启的牢房去了。
　　对关押沙兴启的这间牢房沙长福实在是太熟悉了。这间牢房的主人从前是沙家的一个亲戚，早年主人利用岩洞贮藏红苕种，沙长福每年都来这里搬运红苕种，知道下面是七弯八拐的岩洞，这些岩洞可以直通大山深处，只是近几年主人外出，人去楼空，人民政府又没人知道这些地下通道，就将就把这里改造成了监狱。
　　再说！此时此刻的沙兴启也正在为沙家的命运长叹短吁，他被关进黑屋之后，脑壳一点者卩没放空。
　　有些问题他一直没想通，自己费了九牛二虎之力才撑起这么个家当，不仅有几千石地租、几百间房子和丰厚的家产，我沙家三父子在社会上也混成了响当当的人物，特另1j是我那个幺儿可是在县内者卩算数一数二的大人物，高矮是条将军哟！全县又出过几条将军嘛，他还不到四十岁啊，如果照这个趋势发展下去，要不了几年就是省主席了！唉，可恨共产党兴革什么命哟，这一革命可把我老沙家革惨了，沙家啥子都没有了。田地几天就遭那帮穷鬼分犀了，幺儿被追赶进了深山野谷，我和大儿子又被关进了“鸡圈”。老子真的想不通啊！我自己找的钱、自己撑的家、自己搞红火了，招惹了哪个嘛？这也可能是命中注定吧。
　　回想起从前有个风水先生路过我家时曾经说过你家阳宅是‘壁上挂灯’的地形，不吹风则罢，吹风就得万事重来！”当自己再问吉凶时，风水先生只说了一句“一切者卩是命、半点不由人”便飘然而去，看来今天是遇到吹“大风”了。
　　最可恶的是沙长福那条狗，老子的本意是把他弄到共产党那里去当个官，有机会好好地照看我们沙家一下，可我自己进来这些天，虽然他也给了我一些方便，但他似乎总是心事重重的样子，拿了我沙家那么多东西好像还不认黄，从他的暗示可以看出，像我们这起人已经是“茅坑上跶扑爬（摔跤)一隔死（屎）不远了！”
　　哎，死不足惜，只可惜我那丰厚的田租地产、我那如花似玉的三个小老婆，还有我那两个当官的幺……
　　正在这时，只见牢被轻轻打开，沙长福打着手电筒一边摆手一边挤眉弄眼地梭了进来，他轻轻把门关上之后说道：“老伯，这几日由于解放军盯得紧，小侄始终没来得及关照您，这是我专门为您准备的，您先吃了这东西再说吧！”
　　沙兴启狼吞虎咽地吃了起来，没吃几口就觉得腹痛如绞，一阵天旋地转，这才知道中了这小子的杀人灭口之计，沙兴启沙哑着声音说道：“你、你小子够狠，敢这样送老夫上路，我风烛残年，倒没有啥子，只怕我那个？儿不会饶你的！”
　　沙长福阴沉着脸说道：“哼，你的幺儿恐怕也是泥菩萨过河一自身难了。”
　　“哇哇哇”沙兴启喷出几口浓血！张着大嘴！眼睛死死盯着沙长福而亡！一副死不瞑目的样子。
　　沙长福清理完现场！把沙兴启的尸体背到暗道深处，才若无其事地走出牢房。
　　正在这时，听见一个阴森森的声音从暗处传来：“沙队长，借一步说话！”这一声招呼，惊吓得沙长福出了一身冷汗，这声音不正是上次送我金条和大烟那个“鸭公”声音吗？
　　事后沙长福才听说那个家伙叫张木二，以前是国军的一个排长，后来混到九路军里，时下在反共救国军司令部里鬼混，听说是个联络官，这可是个难缠的老兵油子哟！
　　沙长福想来个脚板上擦油——梭尿了事，可瞬间又从暗处一下子跳出来几个精壮汉子，把沙长福连拥带拉拖到了街边的巷子里，张木二说道：“沙大队长，我们奉沙特派员之命，对你表示一下谢意，同时想接走老东家和小东家！”
　　沙长福惊慌失措：“这这这……”
　　“鸭公”张木二说道：“这什么呀，未必沙大队长你还敢翻脸不成？”
　　沙长福稍稍稳定了一下情绪，说道：“兄弟说哪里话哟，我快要交班了，如果冒险做这事遭接班的人撞着了，只怕是糠头揩屁股一倒巴一砣呢！”张木二与另几人一阵嘀咕之后，不由分说簇拥着沙长福朝黑夜里走去。只听在他们身后传来：“民兵兄弟们，我们来接班了，你们快回去休息吧！”
　　远处传来夜狗阴一声阳一声懒散的叫声。
　　明天就要召开大会对抓捕的地主恶霸进行公开审判了，秦大山始终不放心关押在临时监狱里的犯人，毕竟民兵管犯人是没有经验的，午夜他带着三名解放军战士去查一下岗！
　　他很快发现了倒在地上烂醉如泥的池范行和那几个民兵，秦大山费了很大劲才把他们叫醒，然而他们却是一问三不知，池范行嘟哝了一句：“好像沙队长到每间牢房都去检查了的，犯人又不会跑，我的瞌睡来登了。”说完又轩声如雷！
　　秦大山火冒三丈：“这里又不是十字坡，未必你们几爷子着了‘蒙汗药’的不成”。
　　同时秦大山又迅速安排道：“先不要管这群死猪，马上检查各间牢房。”
　　不一会儿情况汇集起来了：主管人的民兵队长沙长福失踪’后来在他的办公室发现了“辞职信”；关押重犯沙兴启的一号牢房没有了沙兴启的踪影关押重犯沙庆丰的五号牢房，木梁上吊着已经死得硬邦邦的沙庆丰的尸体。
　　清泉乡公审地主恶霸大会如期召开。
　　东路剿匪前线指挥部公审地主恶霸会场设在小学操场，从前这里是一座修建多年的古庙。
　　很多山里人者卩从来没有亲身经历过杀人场面，以往行刑砍脑壳都是在县城，山区的老百姓充其量是偶尔遇见一次，哪有时间走上三两天路去县城凑这个热闹呢？况且那时候杀人兴用大刀砍脑壳，今天杀人兴用枪敲砂罐。
　　听说今天要敲砂罐的恶霸者卩是些有鼻子有眼的人物，哪个不觉得稀奇呢！
　　尽管人潮如水，但公判大会现场却井然有序，千万双眼睛紧紧盯住主席台。
　　一阵“啲啲嘟嘟”的响声，吸引了人们的目光，一张张人们熟悉的面？被五花大绑地捆着手脚，他被威武雄壮的解放军推至主席台前，成90度角站成一排，恰似弯弓寸箭。
　　会场出奇的安静，连一些被吓得想哭闹的小孩也被大人们赶忙用手把嘴巴捂住了，小孩们也很乖巧没发出一点声音，整个会场出奇的安静。
　　也难怪，从古到今哪里见过这样大的阵势呢？一下子这么多人脑壳不作数了。
　　跷脚成边值勤边做了初略统计：会场总人数可能不下三千人，四周解放军不下一百五十人，机枪不下十五挺，跪在大会主席台下的达官贵人共有二十八人，分三排跪着……这在清泉乡历史上是绝无仅有的，哪朝哪代有这样大的声？
　　跷脚成再往台子上一看，不禁抽了抽鼻子，那些平时耀武扬威的人的裤裆下面都淹着一摊尿，这些平时吃山珍海味的人屙出的尿，被冷风一吹那个骚臭味实在是太难闻了。
　　台上坐着的石精忠总指挥和那些认不得的县、区领导，一个个都不怒。
　　当县法院的法官当场宣布对这些罪大恶极带有血债的惯匪、一贯道骨干、三青团头目、伪军官、伪乡长、伪警察、伪特务进行公开审判时，顿时全场响起了“打倒反动派、人民翻身当家做主、血债要用血来还！”的潮水般的吼尸。
　　一些贫苦农民代表走上台子，用铁的事实控诉了地主恶霸的滔天罪行！有几个深受迫害的农民取下脚上穿着的草鞋打在地主恶霸的脸上，飞起一阵阵尘埃，但他们的过激行动很快被人民解放军劝解住了！
　　这时，一些胆小的恶霸早已像喝醉酒了一样瘫软在了地上。
　　接着，主审法官指着不远处的一棵大枫树说道今天的公审大会缺少了两个主犯：一号罪犯伪乡长、大恶霸地主沙兴启失踪；五号罪沙庆丰自知罪孽深重，自杀身亡。但这并不影响对他们的审判，这说明正义的威严和力量是无穷的，请执法人员验明正身，维持好秩序，让人民看看畏罪自杀者的罪恶与耻辱吧。”
　　随着执法人员一声“行刑”口令发出，威武雄壮的解放军战士把十多个昔日风光的头面人物一土匪恶霸全部就地正法！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.7wenxue.com下！书！网



第80章 王全德夜袭落网敬志谦夺宝梦破(1)


　　读者一定要问！沙长福到底被九路军们弄到哪里去了呢？
　　原来昨天晚上，沙长福被“鸭公”张木二等九路军在半夜三更里连哄带吓地“请”出了东路剿匪前线指挥部。沙长福的眼睛被蒙上，他被连拖带拉，深一脚浅一脚地往深山里走去。
　　不知走了多远路程，也不知走了多长时间，沙长福只觉得走得腰酸腿痛。朦胧中沙长福忽然觉得眼前一亮，才知道蒙住双眼的纱布片已经被取下了。
　　沙长福定申一看，已然至了一个陌生的地方。
　　通过察言观色，沙长福才知道自己被“鸭公”他们“请”到了龙岩城上的反共救国军司令部。
　　“鸭公”张木二进去很大一阵才出来，向沙长福做了一个请进的姿势。
　　沙文化首先给沙长福来了一个下马威，他声色俱厉地问道：“沙长福，你这个没心肝的小人知罪吗？”
　　沙长福跪在沙文化面前忐忑不安地答道：“4、人自来对沙家忠心耿耿，不知何处冒犯了沙将军？”
　　沙文化阴狠地一声冷笑：“哼，你真会揣着明白装糊涂啊，当真需要我来点破吗？你的罪过是不忠、不力、不义全占了。你当共产党的干部后，乐不思蜀，根本没有想到为沙氏家族办点好事肩怕是一点点，此谓之不忠你当了民兵队长后没有为沙氏家族办成一件事情，此谓之不力；你拿了我们沙家的钱财却没有替我们沙家消灾，此谓之不义。这种不忠、不力、不义之人留有何？”
　　听了沙文化一番数落，沙长福真是既喜且怕，喜的是看来张木二他们并没有发现我昨晚上办的那桩丧尽天良的丑事，假如他们知道了我昨晚上办的那件事，沙文化能这样对我说话吗？怕的是沙文化他们九路军始终没有放松对自己的监控，并且对自己的表现很是不满意。
　　看来，这出戏还没有完，自己还只有继续跟他们把戏演下去了。
　　于是，沙长福带着哭腔道：“不不不，沙将军你听我说，我是心有余而力不足，是共产党那边监控得太严密了，假如说您再给我一次机会的话，我一定把事情办妥当，来报答沙家对我的大恩大德，想来你大人必有大量吧！”沙文化眯着眼睛说道：“哼，你这种成事不足、败事有余的东西，就是再给你十次机会恐怕也是白给，你根本就不是办大事的角色，老爷子说养你还不如养一条狗呢，我看他说的话一点没错。”
　　沙长福近乎绝望地哀求道：“那我还有什么话可以说呢我这条命本来就是沙氏家族给的，假使你沙将军要这条命就把它收回去吧，我无怨无悔！”正在这时，一个九路军探子匆匆忙忙报告道：“我要面见沙长官本人！”沙文化在另外一间房子里，单独接见了这个探子。
　　令人惊奇的是，探子出来了很大一阵子，仍然不见沙文化出来，这可搞苦了沙长福，没有沙文化的命令谁都不敢叫沙长福起来，沙长福只好跪着。
　　又等了一个时辰，沙文化才红着一双眼睛走了出来，只见他一手提着一支手枪一手揪住沙长福的衣领，一边用手掌擦着眼眶，歇斯底里地吼叫道：“你不是要机会吗我倒是想满足你的要求，可是老爷子他同意吗我大哥他同意吗我手头的这个家伙会同意吗？”说完沙文化顺手抽出手枪扣动了扳机。
　　随着“砰砰砰”三声枪向，大家都闭上眼睛只等着处理沙长福的尸体呢。稍许，等大家睁开眼睛一看，沙长福仍然像原来那样安然无事地跪着。所不同的是，不知何时敬志谦出现在了沙文化面前，并且与沙文化双手同时托着手枪，子弹打到了不远处的岩石上，溅起点点火星。
　　敬志谦一手理着胡子，一手慢慢地夺下沙文化的手枪，对众人说道：“扶沙特派员沙总司令回屋子休息吧，把沙长福严加看管起来，司令部的大小头目们马上到议事大厅商议军机大事！”
　　龙岩城反共救国军司令部内，在扑闪扑闪的松油烛光周围，围坐着十多军的心。
　　沙文化用手电筒在军事地图前来回移动着，时而指指点点，时而低头沉思！
　　敬志谦照例先理了一下三须胡说道：“嗯，我们的情报人员带回不幸的消息，今天共产党已经开始清匪反霸，他在清泉乡杀害了我的一些反共救国骨干力量，我高望重的沙老爷子失踪，沙庆丰乡长为反共救国事业光荣殉职，我提议：向沙乡长以及在反共救国事业中光荣殉职的忠义之士默哀、三鞠躬，并朝他们升天的方向遥祭一炷香！”
　　沙文化调整了一下情绪说道首先，我得感谢各位同仁的安慰，这使我受伤的心灵得到了一点慰藉，我向各位检讨我刚才的失态。不过遇到这样大的变故，谁的情绪都可能失控。当然，冷静下来细想一下，光动怒有用吗？杀了沙长福不但不能解决问题，反而帮了共产党的倒忙。因此，我们还得只有面对现实才能解决问题呢。现在我们研究一下反共救国事业下一步的行动计划，请大家发表高见！”
　　顿时，会场上立马又像青蛙一样唧唧呱呱地闹开了。
　　有人说：干脆联络各路人马，趁清泉共军兵力不足之际去找回老爷子，抢回沙乡长的尸体。
　　也有人说：组织两路大军，分兵袭击江石、清泉，使解放军首尾不能相顾，这样可以一箭双雕，既找回沙司令的人又找回敬司令的那些宝贝，哈哈哈，来个一箭双雕吧！
　　还有人说：我看还是不忙行动，我们吃了好几次亏，假如说我把兵力抛撒完了，没本钱了就啥子者卩完了！
　　听了一阵九路军其他头目的发言后，沙文化面无表情地说道：“兄弟们刚才各抒己见，提出的几种观点各有利弊，体现出了兄弟们对我沙某人和敬副总司令的支持和拥戴，我感觉到了患难之交大力支持的力量。如果按照我刚才的打算，我是非报弑父杀兄之仇不可的，男子汉大丈夫此仇不报枉活在天地之间也！但现在冷静一想，我大哥已然故去，我父亲又杳无音讯，即使我们向解放军大兵压境，又未必能救回我父亲，同时我们遇到的是石精忠这样厉害的对手，那就更没有把握了。我的想法是，我们来个出其”
　　接着，沙文化咬着敬志谦的耳朵“嘘嘘嘘”说了好一阵，直说得敬志谦也地点。
　　敬志谦命令监管人的看守把王全德押至了众人面前。
　　沙文化对王全德说道：“王全德，你是戴罪之人，我力排众议重新启用你，想必你不会不明白我的一片苦心吧，俗话说‘养兵千日、用兵一时’，现在正是用人之际，我给你一个戴罪立功的机会，你准备一下，先吃饱肚子恢复好精力。司令部任命你为夜袭队队长，去完成一项重要任务。至于这是一项怎样的任务、怎样去完成、完成任务后该怎样做，这些步骤自然有人交待给你，你意下如何？”
　　被关了一段时间禁闭的王全德已经成了真正的“长毛贼”了，黑白相间的头发、胡子一大把长，原本红润的脸膛变成了跟“紫砂壶”——个背时样样。
　　王全德一听说有好吃的东西可以填饱肚皮，不由得一口一口吞着口水，东西还没摆稳当他便狼吞虎卩因地吃了起来，边吃边说道：“感谢沙长官的不杀之恩，王某一定完成好任务来报答您的恩德。哎呀，好久没见过油星星了，这个野猪肉好吃得很，还搞点来，老子肚皮都饿得贴到背上去了。哦，我起码还要吃五碗才能吃个半饱，吃饱了再谈其他的事情吧，你们就等我一会儿哈！”
　　看来王全德的确是饿猴急了，由于饭菜吃得急，话说得急，饭菜、汤水像喷泉一样从他嘴里向四面八方“狂射”不止，很多人在脸上擦了一把又一把，一个个原本很想发作，但迫于今天他是为沙司令力、事的“大红人”，于是大家了！
　　俗话说：“人是铁饭是钢，两碗吃了硬邦邦”。等到王全德吃饱喝足之后，用衣袖擦了擦嘴巴，然后拍了拍肚皮，带着夜袭队向清泉乡方向进发了。
　　一路上，本来就阴险狡诈的王全德也在打着“肚皮官司”。王全德深知这是一次不寻常的夜袭，这四十个夜袭队员全是他妈的沙文化的贴心豆瓣，自己在“前有向导、后有督导”的情况下，稍有不慎就会稀里糊涂地成为孤魂野鬼。当然，如果抓住了这次难得的机会，自己就可以逃出魔掌获得自由。
　　他妈的，自从上山以来，沙文化、敬志谦听信李光林和他那个“烂堂客”柴秀美的谗言，处处拿“紧鞋”给自己穿，使自己差点丢掉老命，想至这些王全德牙齿咬得“叽叽叽”的直响。
　　不过，王全德回过头又想，幸好这回在清泉乡发生了这事，才非要让老子去摆平不可，要不然沙文化怎么会无缘无故叫我当夜袭队长呢？可见苍天还是有眼呀，不灭老子王氏。就是嘛，老子还有那么多事情没做，还有那么多仇没有报，还有那么多女人没玩够，还有那么多……假如我就这样烟钯屁臭的算尿了，那才叫枉活一世人呢！哼，这回老子一定想办法溜之大吉，再不受这个窝囊气了！
　　想到这里王全德不禁心花怒放，竟然情不自禁地哼起了山歌：“人在人情在哟，人死两丢开咦……”
　　走在后面的督导从后面往前传话：“王队长，你这人怎么阴阳怪气的呢？
　　你给我搞醒豁哈，沙司令是叫你去行军打仗而不是叫去进戏楼院子哈，你又唱得起好几句戏文嘛，我看你是遭关了一段时间的“鸡圈”，纯粹他妈的恍惚烟杆了！”
　　其实，走在前面的向导沙长福的内心里又何尝不是矛盾重重呢？毕竟做贼心虚呀，万一自己做的那些事露焰了，那不是“耗子钻风箱两头受气吗”，看来老子也只好找个机会溜掉才是唯一的力、法，反正自己还趁当共产党民兵队长的机会拿摸了一些硬通货，不管走到哪里维持生活都是没得问题的。不过，他们盯得很紧，还得细心点，出不得半点纰漏。
　　正当沙长福在闷起脑壳想事，忽然从前头传来了王全德哼歌的声音，使得沙长福在心里狠狠地骂道：你算个啥子鸡巴夜袭队长哟，真是有点神撮撮的，半夜想起歌来唱，是捡到了银子还是闯倒起了鬼大爷哟？没准这个狗日的是在笑话老子走下坡路。哼！就让你笑吧，有机会老子倒要看看你个“王神经”的笑话呢！
　　晚上的金佛山间到处一片漆黑，沙长福出生、长大在这深山野岭之中，熟悉山野里的每一个旮旮旯旯，他能借助萤火虫带来的微弱光亮，在这崎岖山路上走起夜路来既快捷又稳当。对于野猪、毛狗（狐狸）、麂子、大猫（老虎）等歇斯底里的咆哮，甚至对于黑暗中坟茔地里冒出的鬼火（死人骨头里磷燃烧发出的绿光）等各种“吓人”的景象根本就不当一回事！
　　忽然，一个碗口粗的树木像弯弓一样摆在大队人马面前，阻拦住了队伍的去路，一时间很多人面面相觑，不知所措。
　　而沙长福一看就知道这是安山匠（猎人）为猎获野兽而设置的“撑干”一陷阱，不过这对于“山外人”来说就觉得非常陌生好奇了。
　　沙长福暗想，干脆就用这个东西收拾一下“王神经”再说，你不是很神气？
　　于是，沙长福对王全德说道：“王队长你走在最前面，你就顺便把这个‘弯弓树’弄开吧，好让大队人马过路！”
　　王全德不知就里，心想这有何难？只要自己用手脚弄一下不就行了吗？
　　不料王全德刚好走到“弯弓树”面前，“轰”地一声就掉到陷阱里，“噗”地一声，树子倒是撑起来了，可王全德人也同时被吊了起来。
　　顿时，王全德被倒吊在半空中手舞足蹈，双手双脚像蛙泳似的刨起来，嘴里“咿里哇啦”地叫个不停，就差叫唤出八样声音。
　　这一下，众人大惊失色，一个个手足无措。
　　当然，最清楚这至底是怎么回事的自然是沙长福咯，但他一点不露声色。
　　沙长福走过去假装东摸西摸搞了老半天，才将陷阱的绳索套子一扯，“咚”地一声，王全德才轰然落地。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第81章 王全德夜袭落网敬志谦夺宝梦破(2)


　　好半天，王全德的心里还“咚咚咚”地跳个不停，同时觉得被绳子套过的地方很大一阵都还瘾瘾作痛！
　　王全德因为自己喜欢出个洋相，这次又吃了一回哑巴亏，尽管他知道是沙长福算计自己，故意让自己落人陷阱，但又无发作之处，要不是他“解救”的话自己也许还吊着呢！哼，也就只好哑巴吃黄连一再苦也只有闷在心里啰！
　　九路军夜袭队终于在鸡叫二遍时分到达了清泉乡集镇。
　　在沙长福的带领下，他们很快来到了学校操场上。
　　果真，还大老远就看见枫树上一个人体状的东西随风飘荡着。
　　沙长福向王全德递了个眼色，王全德向不远处丢了几下石块，见毫无动静，便带着四人爬到了枫树前。
　　一个九路军夜袭队员像猿猴攀树一样灵巧，几下爬上枫树，随手摸出尖刀砍断了吊着人体状东西的绳索，刹时这个人体状的东西无声无息地落到地面上。
　　几个九路军夜袭队员像饿虎扑食一样跑过去争夺起沙乡长的“尸体”来，谁都想争个头功在沙司令面前露一手呢！
　　不料九路军夜袭队员你争我夺，最后竟然把“尸体”扯成了几大块，众人傻眼了，原来扯了他妈的半天却是具假尸体，是个“稻草人”。
　　见状，王全德情知不好，吹了一声口哨，意即通知九路军夜袭队员立即。
　　可是已经晚了，这时从不远处的竹林里、土坎下、土坡边的农家院落里，一下子冒出无数灯笼火把，把整个学校操场团团围住。
　　王全德自恃带有随身短枪，有负隅顽抗的本钱，可是他手里的枪还没来得及扣动扳机，举枪的左手却遭至狠狠地一击，随后被一双铁夹式的大手使劲卡住了。
　　钻心的疼痛使王全德发出了“哎哟，哎哟，我的妈呀痛死我了”的呻吟声。
　　沙长福和其他夜袭队员也享受了相同的待遇。
　　就这样，一个个九路军夜袭队员还没有摆起架势，就被源源不断冒出的解放军包围在操场上，他们吓得不知所措，哪里还有反抗的想法呢？只好束手就擒！
　　解放军没费一枪！只费一弹就活捉了四十名九路军夜袭队员，最大的收获还在于活捉了罪大恶极的漏网之鱼一匪头子王全德。
　　擒贼先擒王，而擒拿王全德的正是大力士池范行。
　　直到这时，同志们才明白了石区长安排把雾人子（稻草人）化装成沙庆丰的尸体挂出，并组织强大力量昼夜暗中监视的深刻用意。
　　正是这个“守株待兔”之计，使王全德、沙长福这些免崽子上了猎人的当，成了名符其实的“栽哥”，实现了石区长三天破案的目标。
　　原来，就在沙文化对沙长福火冒三丈、差点枪毙沙长福的当时，敬志谦硬是生拉活扯把沙文化拖到了内室，两人进行闭门磋商。
　　敬志谦理着三须胡说道：“自古以来军人嘛都是有性格的，沙将军你冒一下火倒没啥子。不过，如果不计后果的继续把火冒下去，那不是愚兄说你，那你就有失将军风范了。鉴于目前川西战事正酣，华南国军仍然顽强作战，蒋委员长正在精心策划，作强有力的反戈一击，加之，防守南川的共军兵力肯定严重不足，不妨用个‘双管齐下’的办法，不知你感兴趣否？”
　　敬志谦这一计策还真像一支兴奋剂，使沙文化立马从悲痛中清醒了过来，急切地说道：“敬兄你就不要吊兄弟的味口了，快点给兄弟我指点一下迷津吧！”
　　敬志谦吸了一口大烟慢腾腾地说道：“我想如果我们倾巢而出，丢掉龙岩城这座大本营，那就实在太值不得了，到时候去也不是来也不是，那正是石精忠他们所期望的。那么是不是你我的仇恨就算了呢当然不是。我们派出夜袭队出击，既报仇雪恨又可以投石问路，何乐而不为呢？我建议对清泉、江石都可以采取这种方式，使石精忠、陈文礼首尾不能相顾，这对你我都有益呀，沙将军你说呢？”
　　沙文化听后竖起大拇指，大笑不止：“兄弟我算是见识敬老大的厉害了，此计实在是高啊，妙哉！”
　　就这样，在袭击清泉乡的九路军夜袭队出发的同时，在后山的另一条路上袭击江石的九路军夜袭队也出发了。
　　袭击江石镇的夜袭队，抄近路几乎也同时在鸡叫三遍的时候赶到了江石场。
　　老谋深算的敬志谦既怕万一手下夺取宝藏后“走私”，又怕冒险“回家取宝”着了共产党的道，于是他就想了个自认为稳当有余的力、法：分别对几个心腹给了一些银子并许诺事成之后定有重赏，他背着李四对张三说你必须盯紧李四，背着张三又对李四说必须盯紧张三，背着张三、李四又对王二麻子说必须盯紧张三和李四，通过如此单循环式的“人盯人”激发起人人的发财欲望，通过“洋玉搓洋玉”的力、法，使每一个人者卩心服口服为他卖力。
　　当然，老谋深算的敬志谦并没有向沙文化“交心”，他压根儿就没想今晚上取走宝藏，只是想趁机去探视一下宝藏在与否？充其量，只能算一次对夺取宝藏的试探，或者说是一次演练吧！
　　所以，敬志说就故意留了一手，他并没有向任何一个心腹说明自己那批宝藏的具体藏匿之处！
　　敬志谦知道，只要自己跟随大队伍而去他就没有找不到宝藏的理由，于是他自己就化装成“施主”在鬼王山脚下的庙宇里烧香拜佛，静候佳音。
　　他的心腹们却带着几十个九路军夜袭队员，在夜幕的掩护下，慢慢向敬家大院靠近。
　　但他们还是怕解放军布下口袋让自己去钻，于是九路军夜袭队前后拉开距离，摆出一个“一字长蛇阵”的架势。
　　当然，敬志谦还是让自己的心腹们分别分布在“一字长蛇阵”的头、腹、尾不同的部位，他设想这样他们就可以做到首尾呼应，相互策应。
　　不一会儿，“蛇身”向秘密洞口靠近，“蛇头”在洞口前晃悠一阵，见无异常情况后便伸人洞内，慢慢地“蛇身”也向洞内蠕动，当“蛇颈”、“蛇腰”都慢慢地伸人到洞内后，见洞内仍然没有动静，于是“蛇尾”也就大胆地伸进了洞。
　　当联络官把这个好消息报告给敬志谦时，他阴险的脸上有了冰冷的笑容。
　　敬志谦对联络官安排道：“你就来回往返的联络情况，每半个钟头来回一趟，如果有异常情况你就把手电筒向天上晃动三下，去吧，我等着你们的好消息！”
　　然而，联络官离去后很大一个时辰者卩没回来，成为“泥牛人海无消息”了，这样等得敬志谦毛焦火辣的，不断地打着“哈欠”，眼看天都快擦白了，还是既不见联络官的影子，也不见联络官的电筒光，敬志谦知道这次探视宝藏的梦又跟往常一样破灭了。
　　于是，敬志谦只好带着几个贴身随从往回撤退了。
　　事实上，自从石精忠离开江石区政府后，陈文礼就觉得江石区政府的各项工作做起来吃力多了，特另是军事工作缺少了主将，抓起来就显得有些力不从心。好在县委考虑到江石斗争的复杂性，不但增派了少许兵力，还安排内线同志随时为江石提供有用的情报，这样江石的形势还马马虎虎过得去！
　　当然，陈文礼与石精忠之间的个人联系从未中断过，电话、信函、托人带口信等都是他们相互问候、相互鼓励、相互交流作战经验的平台。
　　每当周顺友、土诗人在江石镇与清泉乡之间来往穿梭时，总要带来带去两位老搭档的深情问候。
　　前两天石精忠让人带回了东路前线剿匪指挥部的战况，特别强调注意三点：一是沙文化的老爹和大哥在我们这“搞丢”了，严防沙文化实施报复性行动二是怕敬志谦暗渡陈仓、孤注一掷来抢夺他的宝藏三是对分散在江口、石牛河等各地的散兵游勇也不得不防，他们的黄团总也在我们手里呢！鉴于此，驻守清泉乡的东路前线剿匪指挥部已经采取必要的防范措施。因此，建议江石场在这方面也应±曽添更加有效的防范措施，严密防范土匪卷土重来。
　　陈文礼组织驻守区政府的党政军干部开会，认真讨论如何加强防范的问题。
　　最后，会议作了明确分工，陈文礼总负责，曹子剑、李正、戚天华等分别承担一方面工作的领导责任。
　　其实，自从解放以来，解放军对区政府即从前的敬家大院的防守一直还是比较严密的，只是近段时间更力卩严密罢了。
　　由于李正熟悉当地情况，区委便安有也专门负责对敬志谦地下“宫殿”的保护工作，防止这里遭到偷袭。
　　尽管李正对江石街上的地形地貌了如指掌，对敬志谦地下“宫殿”的情况也比较熟悉，但他还是不敢稍有疏忽。
　　如果万一因为防守的疏漏而让敌人钻了空子就悔之晚也！
　　于是，李正带着人员先是对敬志谦经营几十年的地下“宫殿”内部进行了勘测，大到洞内的每一条阴河、岩洞，小到每一个缝隙、岩阡都做了记号，绘制成地图。
　　然后，又对已经发现的洞口加强了防范，特另对沿狗咬山周围进行了反复查看和拉网式搜查，不但对已经探明的进出口充实了警卫力量，甚至对可的口周添了力。
　　每到晚上，防守人员更是格外4、心，似乎？怕是一只苍蝇飞进了洞内，也可能带走敬氏地下宫殿的秘密，解放军也会紧追不放的。
　　陈文礼与李正及区委其他同志研究后，决定采取内外夹击战术，也就是在洞内各进出口、巷道加派重兵巡查之外，同时在敬家大院周围特别是已经发现或怀疑有进出口的地段派重兵暗中巡视，一旦发现可疑目标就来个内外击。
　　李正每天晚上者卩亲自参加巡逻，他毫无倦态，同志们劝他休息一下，他总是说哼，对这里的地形我闭上眼睛都能说得一清二楚，不管敬志谦耍啥花招，在这块土地上他是耍不走的，这件事我不管哪个管呢？”
　　就这样，江石区的干部群众，严密防守敬家大院不知已经有多少个晚上了。
　　果然，这天晚上大约至了三更时分，藏匿在大枫树上的李正看见一路黑影像蚂蚁一样朝着不远处的一个洞口慢慢靠近，过了一会儿他们便掀开盖住洞口的掩体，几个黑影在四面转了一圈之后，慢慢进人洞内。
　　随行的几个巡逻人员向李正投来请示的目光，被李正止住了。
　　等黑影全部进人洞内时，李正下令堵住洞口，观察起洞子里的动静来。
　　果然不出所料，黑影进人洞内不一会，里面便传来了“砰砰砰”的枪声，接着听见从洞里折回的黑影从洞口下面传来呼喊声：“解放军同志，不，解放军叔叔、解放军爷爷，我已经遭到前后夹击了，我愿意投降，如果说哪个耍板眼就不是人。解放军爷爷快点哟，我们快喘不过气啰！”
　　李正说道：“量你们也没有反抗的余地了，不过你们只能一个一个地出来，并且先把抢抛出来，然后伸出双手抱住头，只有这样才能受降！”
　　天亮了，李正清理了一下战场，扫视了一下双手被绑着并连接至根钢上的。
　　通过清理，这次夜战，共俘虏反共救国军夜袭队员四十八名，缴获长短枪支五十多支，只可惜敬志谦与几个亲信又侥幸跑脱了。
　　刚刚把俘虏押回区政府监狱，陈文礼就接到了通讯员快马加鞭送来的东路剿匪前线指挥部的一份特急文件。
　　这是拟送往县里的一份战况简报，其内容是：
　　昨晚午夜，我驻守清泉乡的东路剿匪前线指挥部又挫败反共救国军的偷袭，我军采用守株待兔的战术，使敌夜袭队员四十名全部落网。更可喜的是，几度漏网、罪恶累累的土匪头子王全德遭池范行大力士活捉住了，我军无人员伤亡。
　　陈文礼看后欣喜若狂：“哈哈，真是神奇！敬志谦、沙文化出其不意伸出两只拳头打人’却在同一时间被石精忠和李正给捉住了，看来反共救国军已经是强弩之末了！哦，通信员同志你稍等，我这里的战况简报也马上出来，请你一并送交南川县委，同时也捎给石总指挥一份……”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第82章 解放军暗度陈仓山王堡分崩离析(1)


　　东路剿匪前线指挥部屯兵清泉乡集镇以来，通过建立和恢复乡村政权，批斗地主恶霸，打击了反动势力的嚣张气焰，为进山剿匪创造了良好的氛围。
　　同时，通过广泛宣传共产党的政策，使广大群众自觉拥戴共产党的政策，这样极大地震撼了反共武装阵营内部那些被裹肋、上山的贫苦农民纷纷从九路军里逃出来，回至家里与亲人团聚。
　　还有一个重大收获还在于：在九路军的重重围困之中，解放军和民兵打退了九路军一次又一次的进攻，既保障了县城一江石一清泉这条黄金交通线的畅通无阻，又牢牢控制了重点城镇和乡场，区乡政权得至空前巩固。
　　这样，使得解放军部队在金佛山外围站稳了脚跟，进山剿匪的条件日趋成熟。
　　鉴于此，东路剿匪前线指挥部拟写报告，请示县委批准尽早实施进剿金佛山顽匪的作战计划。
　　趁着等待县委指示的空隙时间，石精忠随土诗人来到位于清泉集镇的水井道人府上拜访传奇人物一一张药王。
　　通过几次接触，石精忠他们发现张药王才是金佛山的活地图呢！
　　张药王正忙得不可开交，只见他一边为病人把脉看病，一边口述处方：“甘草五钱、当归二十钱、防风十五钱、独活三十钱、金钱草……”
　　土诗人老远就高声喊道：“好个张药王，你又在跟阎王爷抢生意了，只要有你存在的话，阎王那边的臣民就不会增加哟，兴许他就快要成为光杆司令咯。你这个药王啊就差与‘药王菩萨’为伍咯，不仅是鬼见了你愁，连阎王见了你也愁啊，可他们就是对你没办法呢！”
　　水井道人不紧不慢地调侃道：“呵呵呵，阎王见了我愁这倒不假，可我见了你也愁啊，假如人人都像你一样乐呵呵的，一年四季总不生病，那我也没生意啰，这叫一物降一物！当然，都没人生病，把郎中这个职业取消了，我即使失业了我也毫无怨言，这样的话人间就不存在痛苦了噻！”
　　土诗人、石精忠在张药王的指引下来到了他的内室。
　　石精忠接过话头说道：“张老先生，您作为俺信得过的朋友，俺就实话实说，解放军剿匪部队就要进军金佛山剿灭顽匪了，尽管俺们多次得到了您的帮助，您已经毫无保留两度给了俺们极有军事价值的金佛山地图，这已经是雪中送炭了。但是，俺们心中还是没底，所以不得不再次问计于您，您可得不吝赐教啊！”
　　张药王答道：“我一个山野村夫岂敢有‘赐教’二字，石区长亲临寒舍已经令我感激涕零，能为剿灭金佛山顽匪尽点绵薄之力是老朽的荣幸。既然如此，那恭敬不如从命了，我就唠叨几句吧！”
　　石精忠、土诗人喝着香气飘逸的水井山云雾茶听张药王讲述中奇的金佛山。
　　张药王侃侃而谈：“老朽以为进军金佛山，除了必须具备行军打仗人员、武器、后勤保障等方面的起码要求外，至少还应该加上另外几个条件才有旗开得胜的把握。其一是我交给你们的那幅‘地图’，那可是依据我个人平生采药经历而绘制的，按照这个地图的标注进山剿匪大体上是不会有差错的其二由于我那‘地图’与你们行军打仗所用的军用地图是有一定差异的，这就要求你们最好能寻找到‘活地图’与之相匹配其三由于金佛山地形复杂，你们进山必须选择一条秘密路线，配备一些必要的用品。说到这里我就要多啰唆几句了，由于金佛山生态保持完好，山势雄伟，立体气候明显，这里号称动植物王国。动植物多了就优劣参半咯，特别是经过这条秘密路线会遇到一些毒蛇猛兽不说，连一些泥虫蚂蚁甚至树木青草都含有毒素，如果不知深浅地从这里进人金佛山往往会以失败而告终。也许这就是历届官府派出重兵到金佛山剿匪都无功而返的主要原因吧！过去那些达官贵人只知道耀武扬威，高高在上，哪里会像你们共产党的长官这样问计于普通老百姓呢？他们只知道走阳光大道，哪里会走山野毛狗路啊！”
　　石精忠深有感触地说道：“真是‘听君一席谈、胜读十年书’啊！”
　　石精忠向土诗人递了个眼色，作了“可以”的暗示，土诗人立马懂起了首长的意思。
　　土诗人似笑非笑地问张药王道：“虽然您把准了脉、看准了病，但要彻底治好顽症，尚需对症下药啊！”
　　张药王理了理花白的胡子和缓地答道：“治病的关键是心静，心静贝气顺，气顺则脉通，万物皆此理也，该下药时我自然会对症下药的，诗人兄稍安无躁！”
　　接着，张药王声如洪钟喊叫道：“徒弟快快送客！”
　　说完，就旁若无人地坐台看病，再也不答理石精忠和土诗人了。
　　走出张药王的诊所，石精忠对土诗人说道：“我看今天俺们没白跑，张老先生既看了病又下了药。群众才是真正的英雄，你立即联络水大癞、跷脚成、池范行等同志，深人各家各户寻找‘活地图’，这样的‘活地图’不怕多，完全是韩信用兵一多多益善嘛！”
　　真巧，石精忠和土诗人刚刚从张药王诊所回到东路剿匪前线指挥部，通讯员就递上了县委的指示信。
　　石精忠认真阅读起县委的指示信来，其主要内容是：
　　鉴于我军解放大西南之战已经稳操胜券，国民党残兵败将节节败退，遵照二野刘邓首长的指示，人民解放军将陆续从各前线抽调野战部队支援地方开展清匪反霸工作。鉴于此，即令东、南、西、北四路剿匪前线指挥部，组织所属武装力量组建第一梯队向金佛山地区进军，逐步缩4、对金佛山匪股的包围圈。县委也即将向各前线剿匪指挥部增派部队，组建第二梯队驰援各路剿匪大军，全面启动“铁壁合围”作战方案……
　　看完县委指示信后，石精忠精神倍增。
　　按照县委指示精神，东路剿匪前线指挥部迅速着手组建了一支由解放军、民兵武装及反共救国军投诚人员组成的一百五十人的剿匪工作队，准备了充足的军需、医疗及必要的后勤保障物资，派出人员对水井道人指点的秘密路线进行了仔纟田侦察，全面做好进山前的各项准备工作。
　　其实，所谓反共救国军投诚人员，他们不过是刚刚才脱离反共救国军阵营回至家里的普通农民，是土诗人、水大癞、跷脚成、池范行他连夜连晚从各家各户里请回来的“活地图”。
　　这些人在金佛山地区土生土长，熟悉这里的一草一木、一山一洞。
　　既有张药王绘制的“死地图”，又有眼前这些土生土长的“活地图”，这不正是“万事俱备、只欠东风”了吗？
　　此时还不抓住机遇进军金佛山，还更待何时呢？
　　在一个春暖花开的日子，解放军剿匪部队大张旗鼓地沿着“阳关大道”向金佛山进发了。
　　狭长的清泉场街道两边，到处站着欢送解放军、民兵进山剿匪的群众。
　　他们有的往战士们衣兜里塞熟鸡蛋、有的塞叶粑、有的塞白糕馒头、有的塞布鞋草鞋、有的塞……战士们无论如何也推不掉，应接不暇。
　　场口的坝子上，两边各摆着一排大桌子，每张桌子上的碗里舀着滚烫的油茶。
　　这是老百姓自发设立的“油茶监督岗”，经过这里的人“必须”喝上一碗油茶才能通行，一些妇女还担任专职监督员呢，老百姓说喝了油茶打土匪就更有劲。
　　走出场口就搭脚上石板路了，这是一条独路子。忽然，战士们被一阵“水枪”喷射得睁不开眼睛，有的战士闭着眼睛不停地吼叫：“是哪个不要良心的背时鬼哟，你这个玩笑开大了吧，涮这样的坛子也太狠心了吧，力、灯儿也不是这样办的噻！”
　　正在大家惊疑之际，从水枪喷发处传来土诗人与石精忠哈哈大笑的声音。
　　石精忠向土诗人递了个眼色，土诗人指着一位鹤发童颜的老者，一本正经地说道：“同志，这位就是活菩萨张药王，不要小看他用‘水枪’向我们喷射的这点清水水，这可是我们进山的‘圣药’呢，你们可不能小看，它可是张老先生通过几十年探索的心血啊！这不但在金佛山地区而且在中医界都是独创呢！”
　　有的战士纷纷嚷道：“诗人主席，好久没听你说诗了，你用诗来说事嘛？”
　　土诗人当即不假思索地吟诵道：
　　金佛山麓人杰地灵，仙风道骨水井道人。
　　若问天师多高道行，几根草药把命夺回。
　　更喜今日喷射圣水，定叫毒蛇猛兽丢魂。
　　劝我同志多受灵丹，精神抖擞根除匪患。
　　土诗人的诗刚刚说完，石精忠哈哈大笑，也模仿土诗人的“诗风”和诗一首：
　　天师圣水抗拒百毒，并非诗人神吹大话。
　　魑魅魍魉躲避不及，鬼怪病魔也难找茬。劝我同志且莫惊惧，多沾圣水好处甚大。
　　既能强身又能健体，九路惊慌八路不怕。
　　掌声响起，战士们欢呼雀跃：“好啊，原来咱的石区长才真是文武双全呢！”
　　土诗人却正八经地说道：“你们不能只单纯为石区长鼓掌啊，没有我的抛砖引玉，无论如何你是听不到石区长好诗的哟！”
　　掌声再次响起，一些俏皮的战士叫道：“这回是专门补充给土诗人的掌声哟！”
　　不一会，一百多人的剿匪大军经过张天师圣水的“洗礼”全都“得湿”了。
　　不知不觉中已到中午时分，一些战士惊呼道：“向导，我们走错路没有啊？走了半天、弯了一大圈我们又折回来了，恰好从清泉街上的东边走到了西边。”
　　这一下又引得石精忠、土诗人等人一阵哈哈大笑！
　　土诗人不置可否地说道：“我们就是要走另人没有走过的路，才能神不知鬼不觉地至达目的地呢！”
　　道路越走越险峻，高山峡谷、流水潺潺，好一个保持完好的原生态的世外杉既更让人费解的是，无论队伍走到哪里，哪里就传来各种不同的声响。
　　两边茂密森林里要么是“唰唰唰”蛇类的爬行声，要么是“噗噗噗”各种野兽的奔跑声，要么是“咚咚咚”各种飞禽的飞跃声。
　　就连在鲜花丛中采集花蕊的蜜蜂也成群结队放下嘴里的工作“嗡嗡嗡”地飞走了，刚才还飞得起劲的苍星、蚊子和地上成群爬行的泥虫、蚂蚁都没有了踪迹，纷纷逃遁了。
　　忽然，走在最前面的几个战士发现一根水桶般粗纟田的“朽木”横亘在山路中间，挡住了去路，战士们正在埋怨山野人真是不理事，不把这条朽木撬开人们怎么过路呢！
　　战士暗想只有把这条“朽木”撬开，消除障碍，大部队才能顺利通行。
　　几个战士找了根木棒从“朽木”肚皮下面伸了进去，正准备用力撬翻这条“朽木”时，不料，还没有用上多大的力，他们就发现“朽木”慢慢的开始向左右蠕动，而且感觉它的速度明显越来越快。
　　战士们很是不解，怎么“朽木”不朝下坡滚动而朝着左右蠕动呢？
　　自来胆大的池范行用剌刀往“朽木”上面用力一戳，不料“朽木”忽然像箭头一样“嘘”地一声向前冲去，顿时两边的草木像被狂风吹动一样东歪西倒，几个战士被“朽木”强大的力量绊倒，连稳力极好的池范行也被绊了个踉跑，险些与战士们滚倒在一堆。
　　直至这时战士们才青脸青嘴地惊呼道：“这哪里是‘朽木’啊，这是一条千年巨蟒哦，真吓死人啊！”
　　池范行似乎全没当一回事，只说了句：“你这条狗日的莽蛇，起先老子还认为是长了木衣子的朽木，没注意你居然是这个玩意，要不今天就来菜咯，下次可不要再让老子碰到哈，如果下次碰到了就捉你回去杀了，那老子十天半月者卩还可以吃饱肚子呢！”
　　于是，张药王圣水惊动巨蟒、池范行想吃巨蟒的故事在当地广为流传。
　　话说沙文化、敬志谦偷袭清泉乡、江石场的两路人马，先后都以失败而告终，做了一趟“月母子屙尿一倒贴血本”的蚀本生意。
　　沙文化、敬志谦深知与解放军较量，九路军除了人数占优势之外，其实力悬殊实在太大。
　　这就好比说，九路军只是一根直来直去的长扁担，根本没有机动回旋的余地，而人家解放军却是缠绵悱恻的绳索，软绳索可以承载千万斤，而长扁担承载几百斤有时也会折断啊。
　　更为可怕的是，而今对手的这条“软绳索”正渐渐地编织成了一张无形巨网，向金佛山铺天盖地地罩了过来，真有“黑云压山山欲摧”的感觉。
www.7wenxue.com  www.7wenxue.com



第83章 解放军暗度陈仓山王堡分崩离析(2)


　　如此危急的情势，真让沙文化、敬志谦两个头目如冉二妈受福一坐到心焦呢！
　　近来，两人经常“开会”研究应对之策，但总是觉得条条路都被堵得死的。
　　进吧，每次都逃不出如来佛的手心，你有七冲（葱）人家有八算（蒜）；退吧，自己双手沾满了共产党人的鲜血，欲罢不能守罢，守个三两月还可以将就，时间长了就是农民吹唢呐一空了再吹吧！
　　正在这时，九路军司令部撒向各处的探子门，陆陆续续带回情报。
　　这些情报的内容者大致目同，什么解放军从四面八方向金佛山合围啦、共产党大规模的清剿行动就要开始啦、人民政府要收缴财主的所有财产啦、对地主恶霸要枪毙啦……
　　沉吟半晌的沙文化把大腿一拍，吩咐道：“继续严密监视解放军的一举动。”
　　紧接着’沙文化转而对敬志谦说道：“值此危急存亡的关键时刻’只要我两弟兄凭借龙岩城的天险屏障雄起’再坚持一、段时间，等到蒋委员长空投的部队和军需物资一到，我再组织兄弟们反戈一击，至少能巩固金佛山这块反共救国基地。不过，这些话要跟兄弟们讲明，让他们心中有数，只要反共救国军没有被拖垮打散，兄弟们就有盼头、有希望，敬兄你说呢？”
　　这次敬志谦连理三须胡的假斯文程序也免了，他脸色凝重地说道：“沙将军，你对当前金佛山反共救国形势的分析没有错，不过我还得郑重提醒一下，我们更应该高度重视山王堡的战略价值。山王堡与龙岩城隔山相望，如果能成犄角之势，那不就好上加好了吗？谁都知道山王堡有乌氏兄弟几十年的苦心经营，可以说有很强的防守能力。那里防守好了龙岩城就安稳，那里一旦有闪失，龙岩城也就危在旦夕了，对那里的防范绝对不可等闲视之啊！”
　　听了敬志谦的一番“宏论”，沙文化迅速作出判断，看来老奸巨猾的“猫胡子”又在打歪主意了，他多半是想以加强对山王堡的防守为名，趁机溜之大吉。
　　沙文化不动声色地说道：“诚然，山王堡那边的防务极端重要，但是那里不是有李光林、柴秀美在组织防务吗？你应该晓得你那外甥、外甥媳妇的深浅，他们可是防守好山王堡的最佳人选呢，他在那儿比任何人在那儿都稳当得多，我们完全可以高枕无忧咯。我看啦，时下我俩谁也离不开这里，只有你我齐心协力加强这里的防范才是唯一的办法哟！”
　　沙文化表面上“夸奖”李光林、柴秀美防守山王堡，骨子里是想把敬志谦始终跟自己“绑在一起”，不让他溜之乎也。
　　试想，一旦敬志谦离开龙岩城，他的嫡系跟着一走，军心一散，人心浮动，那还得了吗？
　　沙文化不是不知道由李光林、柴秀美主导山王堡防守，迟早是会丢失的，但是在山王堡与龙岩城孰重孰轻的问题上，沙文化心中还是有底的。
　　即使山王堡丢了，没有了李光林、柴秀美，只要龙岩城还在九路军手里就不怕，九路军就还有生存的依赖。
　　相反，假使龙岩城丢了那九路军就失去了战略纵深，那才真的是一切都完了。
　　要守住龙岩城就必须把敬志谦留在山上，只要把敬志谦留在山上自己才不会成为孤家寡人。要知道，敬志谦在人力、财力上都堪称实力派，比王重要了。
　　哼，即使你敬志谦带着夜袭队员到江石取宝的那天晚上，我沙文化也丝毫没放松对你敬志谦的监视呢，千万不能让你敬志谦在关键时刻打退堂鼓，把九路军扯散了架子。
　　不过猫胡子绝顶聪明，一直与我沙某人捉迷藏，貌合神离。哈哈哈，政治游戏有时也很可笑啊！
　　而此时此刻，防守山王堡的李光林、柴秀美却也十分繁忙。
　　李光林、柴秀美他们心里也非常明白，只因为沙文化一门心思想着如何“套住”敬志谦，才对山王堡的戒备有所放松。
　　也正因为如此，乌氏兄弟弃堡逃窜后，国军“帅才”们逃的逃、死的死、被俘的被俘，在缺乏披挂上阵“帅才”的情况下，才使李光林、柴秀美拣了个“杷和”，被沙文化、敬志谦任命为防守山王堡的司令官。
　　这样一来，就使得李光林、柴秀美有了相对独立的空间。
　　好在种种迹象表明，沙文化一直认为乌氏兄弟并没把山王堡的绝密文件交到李光林手里，李光林并不知道不该知道的秘密。
　　因此，李光林、柴秀美接管山王堡后，就认真履行起了防守司令官的职责。首先对兵力进行了调整，撤换了各个重要哨卡的防守指挥官，绘制了兵力布防图，并按程序报九路军总司令部“审批”。
　　同时，鉴于山王堡处在重重包围之中，军需物资严重匮乏，李光林派出贴心人员与江石走私粮食、盐巴的大老板联系，让他们定期向山王堡运送大。
　　最近，山王堡防守司令部作出的重要决定是，由特派员柴秀美负责对所有防守人员和“堡民”训话并组织军切，所有防守人员和“堡民”不分男女老，天和军。
　　今天，柴秀美训话的主题是，依仗山王堡有利地形、加强防范应对共军进攻。
　　柴秀美一开始登台训话，防守人员和“堡民”们就议论开了：“咦，大地方混出来的人就是不一样哦，你看这一男一女好有名堂哦，指挥j了仗肯定有一手哟我们从前的那个乌司令、乌保长两弟兄要说他们也有一手，不过是捞钱有一手、克？0堡民的钱粮有一手、嫖另人的堂客有一手、用剪刀剪良家妇女的裤衩有一手。但共产党还没有来，他们就跑老远了，真的‘是鸭喝酒一最(醉)锤子’，把个烂摊子丢给别人来料理，你看今天这两个能人不是搞得有声有色、有板有眼的吗？”
　　的确’素来封闭的山王堡“堡民”还从来没有见过这样俊秀的男女’这跟他们从前的主子一乌氏兄弟简直是天壤之别’差别大得无法比较。
　　虽然“堡民”议论的声音很小，但柴秀美还是基本上听懂了这些土话的意思，虽然话丑但是理端。她也从这些“堡民”的脸上读懂了他们的心声，他们对剥削、压迫他的土皇帝是多么的深恶痛绝，这不正是对“哪里有剥削哪里就有反抗、哪里有压迫哪里就有斗争”这套理论最通俗的诠释吗？
　　柴秀美想到自己能懂得这些革命道理，多亏了李哥，自己是多么敬佩把自己引上正路的李哥哥啊，正是在他的引导之下，慢慢的，自己完全被他同化了，才从那个阵营走至这个阵营。
　　李哥这么年轻就能懂得这么多深奥的革命道理，真是智勇双全的奇才！
　　自己能与这样的人相逢、相知、相爱那真是三世修行得来的福分啊！
　　柴秀美越想越觉得自己是天底下最幸福的人、最幸运的人，天下最好的男人竟然被自己拥有了，谁能像自己这样与自己的心上人朝夕相处、并肩战斗？
　　每当想至这些，柴秀美心中总是涌起阵阵激动的涟漪，她美丽的脸上总是保持着淡淡的笑容和浅浅的酒窝。
　　会议开了好半天，好多人都站得腰酸腿软，但柴秀美仍然一点者卩没有结束训话的意思。
　　堡民们回想，要是在以往，参会人员早就开黄腔了，？是“又穷又恶、又不吃豆芽脚却”的乌氏兄弟在台子上穷啰唆也不例外。
　　虽然堡民们当面奈何不了乌氏弟兄，但背后咒骂他的绝对不是少数。而今天人们就规矩多了，尽管他有时也在下面唧唧喳喳地议论一下，但毕竟是因为训话时间太长了。
　　针对这种情况，柴秀美觉得自己一定要沉着应战，只要多拖一分钟就能使“娘家”多一分胜算的把握，柴秀美暗想必须使用“笑里藏刀”之计方能！
　　于是，柴秀美不但脸色和缓、笑颜满面，而且声音也格外的甜蜜动听！
　　嘿，柴秀美的“笑里藏刀”之计还真是管用。
　　柴秀美善良、美丽的英姿还真的激起了这些纯朴“堡民”的崇敬。
　　尽管散会时间被再三推迟，但“堡民”们不仅没有半点厌恶之情，反而觉得听柴秀美训话就是一种享受，就是一道美餐。
　　不知不觉中，整个会场没一点声音，开会的人都立着耳朵听特派员讲话，就连一些平时习惯说粗话、脏话的人都丰目互轻声告诫：“好生听特派员训话，不要搅乱会场秩序’更不要说那些天一句地一句的野蛮话，人人有姊妹’个个有六亲呀，别个还是姑娘家呢！她可是观世音转世，哪个狗日的才敢乱说乱来哈！”
　　反共救国军山王堡防守司令部作出的另一个决定是：为严防解放军探子剌探军情，由李光林负责对进出人员进行严加盘查，进出人员必须要有通行证（当地特产麂子角上雕刻着蝇头小字）者才能进出堡内，就连军需采购人员也不外。
　　话说就在柴秀美训话的同时，李光林带着几个心腹，对整个防区的防守工作进行了全面检查，包括对堡内地上、地下军事设施逐一仔纟田检查，哪儿有个哨卡、哪有个洞口、哪有个森林、哪有间房舍、哪有条毛狗小道等都不曾漏掉。
　　李光林一行刚刚来到人堡大门口时，值班排长就高高兴兴地跑来：“报告李长官，这回好安逸哟，以往送军需的那个‘半头’高大汉，今天带着二三十个力夫，弄来了好多军需物资，特另是盐巴、大米，能不能放他们进来哟？”
　　值班排长边说边“咕嘟咕嘟”地吞咽着口水。
　　李光林平静地问道：“是吗？检查那‘半头’高大汉没有？他们有通行证？”
　　值班排长说道：“检查过了，他们全都有通行证，不过李长官您好像说过呀，任何人进出山王堡都得报告您啊！”
　　李光林说道：“司令部的命令是死的，你们的脑壳是活的嘛！既然你们都挨一逐二的检查了，又没发现啥问题，他们又是来支持堡内军需后勤的，那还有什么理由不让人家进来呢？这点灵活性你们还是应该有的嘛！我还有很多重要的事情要处理，这点4、事你们就看着办吧！”
　　值班排长高兴地引着“半头”高大汉带领的几十个人的“商队”往仓库里卸货！
　　走在最前面的“半头”高大汉将担子一撂：“嗨，九路军爷爷、堡民兄弟们注意了，盐巴来了，其他吃得的喉食子也来了！”
　　在操场里接受训话的反共救国军士兵，早已是孙悟空死娘一猴急了，看到几十个力夫背的背、担的担运送来了吃的、用的东西，你说他们还控制得住吗？
　　这一下人人都按捺不住了，纷纷梭到仓库里打“牙祭”来了。
　　好多天没有尝到盐味的人，看至几十斤一个的大盐巴坨坨眼睛者了起来，于是他们拼命地往里面挤、拼命地用手指头往嘴里沾盐巴、拼命地抓抢能吃的东西，？时是生吃也觉得太好吃了。
　　有些个别“贪心”的人，他们不但自己抓抢东西吃，而且还“得一、望二、眼盯三”。他们一边用眼睛盯住当官的，一边使劲往衣兜里揣盐巴团，口里还不断地打着神念：“我屋头的堂客娃已经好久没尝到盐味了，你还不要说，人不吃盐巴真的软得像他妈的一坨稀泥巴样！”
　　堡民胡乱抓抢东西，顿时把戴着墨镜的“半头”高大汉搞得慌了神，只见他一边用双手捂住担子，一边叫嚷道：“哎，你们还要不要良心嘛，这样抓抢我的东西，我货都还没交出去，到时候我去找哪个鬼大爷收钱嘛？你们说啊，你们快点说啊！”
　　不一会儿，抢夺盐巴、生吃东西的队伍越来越庞大，连卫兵们都丢下烂枪破刀开始抓抢盐巴了，你抢我夺，你吼我，把整个山王堡指挥部搞得沸沸扬扬。
　　柴秀美看到会场秩序大乱，已经没有任何人听自己的训示了，也只好摆了一下脑壳，显得非常无奈地走下台子，她来到圈子外边看热闹边向士兵们招呼道：“大家不要哄抢东西，司令部要向各家各户分发食物的哟，不要抢了嘛！”
　　忽然，一阵“砰砰砰”的枪声在人群中响起了。
　　顿时，在场的所有人都像被使了“定根法”似的，伸出的手停在了半空，迈出的脚步放不下来，张开的嘴巴闭不拢来。
　　与此同时，朦胧之中听见有人高声命令道：“为严明军法，把抓抢军需物资的混蛋们统统的给我捆起来，绳索在这里，管他是九路军还是堡民只要是空起巴掌的都可以动手，捆好那些混蛋后他们手头的东西就归你们了，权且当做你们的工作经费，捆得越多你们就越有着落，听清楚没有？”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
t下！书！网^下 ?书? 网



第84章 猎人撒下天罗网身处险境从容对


　　正在抓抢东西的九路军和堡民忽然听至枪声和这一声威严的命令，顿时就像掉了引线的火炮一哑声了。
　　有的甚至连嘴里咀嚼的东西者卩还没来得及处理，就急忙举起双手，等着“一根绳索捆自身”，根本没一人有反抗的意识，更没一人有还手的举动。等到你捆我、我捆他、他捆我地完成单循环捆绑之后，这几百人就被捆着站了满满一坝子，一个个闷头闷脑地站着。
　　直至这时，一些人悄悄地抬头一看，才知道刚才鸣枪警告、命令他们相互捆起来的并不是他们的李高参，也不是他们的柴特派员，而是那个戴着墨镜的“半头”高大汉和那些卸下担子的生意客。
　　他们用目光往人群里刮了一遍，才发现包括自己敬佩的上司柴特派员都被捆着呢。看来，今天已经是蒋委员长在中国大陆颁布的最后一部法一没得法啰！
　　咦，不过九路军士兵们用眼睛目了来盯去，只看见了柴特派员和兄弟们在一起捆绑着，却始终没有发现李高参的影子。
　　这使他们的心又宽慰了许多。他们想，嘿，只要我们那个智勇双全的李高参跑脱了，那我们就有希望，他一定会想办法来救我们出去的！
　　恰好这时，从河对门的寨子里传来了一阵枪声，还夹杂着一阵喊叫声：“兄弟们快点冲杀出来啊，我李光林带着兄弟们在寨子外配合你们哟！”
　　这下，一些被捆着的九路军眼睛放出了光亮，这不是李高参的声音吗？看来他们已经冲出寨子了，你看这个李高参他硬是还没忘记我们哟，多半他会想办法来救我们出去的，我们得主动一点呢！
　　听到李高参的这一信号，好多被捆着的人有点跃跃欲试了，有的像“蚯蚓滚沙”一样开始慢慢地蠕动了。
　　不过这种念头刚在他们的大脑里形成，对门寨子里又传来李高参的声音：“兄弟，你们不该放那伙商人进来呀，他们身后有乌司令、乌保长为他们撑腰出主意，身上又有硬家伙，我们奈不何他们的，你们就只有先受点委屈吧。我这就到龙岩城搬兵，想尽千方百计也要把兄弟们救出来的！”
　　这一下，被捆绑着的九路军又停止“蚯蚓滚沙”的动作，一个个又成为烟钯屁臭的“软皮球”了。
　　其实，今天这场精彩戏的导演正是这个戴着墨镜的“半头”高大汉。
　　原来，自从乌氏兄弟弃堡逃跑，李光林掌控山王堡防务之后，就随时将搜集到的情报送回到了“这边”。
　　“这边”经过反复研究，为方便联络，就从龙岩城上把“半头”高大汉调出来，以做盐巴生意为名担任专职联络员，天天往返于山王堡一清泉乡一江石镇之间，以至于沿途的老百姓都认得有个做盐巴生意的“半头”高大汉，他经常戴着个黑窝子眼镜大发战争财，可是谁都摸不清这个“半头”高大汉的来。
　　戴着黑窝子眼镜的“半头”高大汉早已把山王堡的情况向“这边”作了汇报，经过反复研究，形成了今天这套作战方案，他和他的同伴以向山上送盐巴、粮油为名，顺利进人山王堡内，并以蝇头小利为诱饵，采用人捆人的高招，将守堡九路军兵士一网打尽，当然还是“漏掉”了李光林等几个头目。
　　读者应该猜想得到，这个“半头”高大汉就是周顺友一一“萝卜花”老周化装的，前面早已介绍过他的身份，他是地地道道的“这边人”。
　　虽然他改变了穿着、发型，戴上了黑窝子眼镜，除了高大魁梧的体形与原本一样之外，从脸形上看前后已经没有好多相似的痕迹了，与以往熟人心目中的“萝卜花”老周简直是判若两人。
　　当然，今天李光林仅仅带着少数人员检查军事设施，由柴秀美召集大多数人员到坝子训话，“萝卜花”老周带着几十人送盐巴、粮油，最后采取“人捆人”的办法把九路军捆起来，这一系列“巧遇”更是绝非偶然，这些都是由“这边”预先作出巧妙安排的结果！
　　在短短的一段时间内，山王堡三易主人又到了“这边”一一解放军的手里。
　　当然，外界广泛盛传的马路消息是，今天这一摊子事情全是乌氏兄弟他们指使操纵的。
　　而且说得有鼻子、有眼睛、有眉毛，有依有据、有条有理，使得人们都不得不相信事实本来就是这样的嘛！
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第85章 猎人撒下天罗网身处险境从容对2，


　　民间传闻这件事情的起因结果是：乌培德、乌培义两弟兄跑到贵)、那边去骗得了一些武器弹药，又让自己的部队穿上从江石战斗中抢夺到的解放军军装，强行攻打下了现在防守山王堡的国军，重新占领了山王堡。
　　那么，乌氏兄弟为什么让九路军穿着解放军的服装去攻击山王堡呢？其实他们的目的再明确不过了，不外乎是为了掩人耳目、嫁祸于人，离间解放军跟当地群众的关系，丢解放军的死耗子罢了！
　　民间人士还进一步分析道，乌家这两个老流氓这样做还有一个不可告人的目的，是为了得到美丽绝伦、勾人魂魄的国军女特派员柴秀美。
　　于是他精心策划了这一行动，他们故意让李光林跑脱而把柴秀美逮住，这不就使他们的动机暴露无遗了吗？
　　甚至有人专门对柴特派员作了透彻分析：柴秀美是“美女蛇”投胎转世，是玉皇大帝派到凡界的勾绞星，她的眼神专门勾人魂魄，她水灵灵的眼神最容易让人走火人魔、让人想人非非，因前世她曾经与山王菩萨有过节，她略施计便把山王菩萨的总部山王堡的香盒板板随手转来转去，搞得人心惶惶。
　　很多人呸呸呸地吐了一摊又一摊口水，对乌氏兄弟的不自量力鄙夷不屑，乌家这两个老乌龟自己也不屙摊尿照一照，他们算哪把“夜壶”哟，居然打起那个如天仙般美貌的柴特派员的主意。
　　哼，简直是癞蛤蟆想吃天鹅肉，他们也不想想，人家柴特派员好硬的背景哟，狗日的乌氏兄弟也真是色胆包天！
　　不过传说归传说，自从大家集体被俘之后，山王堡的九路军还没人见过特派员的影子！有很多人甚至暗暗为柴特派员的安全担心，如果当真柴秀美这样的美女被那禽兽般的乌氏兄弟糟蹋了的话，那实在是活天的冤枉啊，那真是天大的遗憾哟，一朵鲜花插在牛屎巴上，太冤咯！
　　乌氏兄弟可是见到女人就滴清口水的角色哟，拈花惹草可是他们的强项和专利哟，从前在山王堡里，只要是他们看上的女人十有八九都没有跑脱了的。
　　善良的人们都在想，唉，这次柴特派员她遇到乌氏兄弟怕是凶多吉少啊！
　　尽管人们众说纷纭，对柴秀美的行踪作了种种猜疑，可没有谁能肯定哪一种结果是正确答案。
　　不过，人们的议论和担心并非多余，柴秀美的确已经神秘失踪了。那么，此时此刻的柴秀美到底在哪里？她的处境又如何呢？
　　事实上，此时此刻的柴秀美，并不如外界盛传的那样已经成为乌氏兄弟的阶下囚，相反而是在一个秘密的洞宫地府里成了“座上宾”。
　　接待她的也不是禽兽不如的乌氏兄弟，而是石精忠等几个个大心直的汉子。
　　石精忠非常诚恳地说道：“秀美同志啊，俺看你不仅人长得秀美，而且参加革命后进步也很快啊！你在短短的时间内就为党做了这么多工作，你功劳不小嘛，你与俺们的那位内线同志配合很默契哟，哈哈哈！这决不是开你两个革命情侣的玩笑啊。要不是你们的配合，俺们能得到那么多有用的情报吗？能不费一枪一弹收复整个山王堡吗须知山王堡可是龙岩城的前哨，得至了这个战略要地，俺们就卡住了九路军的咽喉，占尽了地利的优啊。”
　　受到石精忠的表扬，柴秀美不仅没有欣喜之色，反而面带愧疚之色。柴秀美的一双美眸闪动着泪花说道：“石区长啊，你快另说这些了。眼看我们的队伍马上就要直捣九路军的老巢，只要我与李哥哥一起再次深人虎穴就会获取更加有用的情报，在这个节骨眼上组织上却命令我归队，让李哥哥一人战斗在九路军的心脏里，我很为他着急啊！我请求石区长收回成命，让我继续配合他从事谍报工作，完成好最后的任务吧！”
　　她的声音犹婉转动听，脸上恰如三月桃花粉里透红，眼睛里夹杂着晶萤的泪珠，简直就像一尊绝版的“维纳斯”雕塑，给人以美的享受和力量。
　　石精忠听后哈哈大笑：“柴秀美同志，你彻底革命的精神可敬，服从组织安排的行动可嘉。不过你想过没有，敬志谦、沙文化是何等狡猾之人，如果让你与李光林双双返回龙岩城，那岂不让王文武、敬志谦生疑，一旦走漏风声，就会前功尽弃，那么你不但不能配合他得到情报，反而会暴露我的目标，所以让你俩暂时分离，这不仅仅是组织的意思，而且也是他再三向组织请求这样做的。这样做，不但保护了你的安全，同时也降低了他的风险，可见他对你的一片苦心呀！世上不存在没有危险的较量，所以你们暂时就只好当一段时间的牛郎织女咯！因此，俺们现在放出去的口风，一直是乌氏兄弟重新杀回来掌控了山王堡，千万记住，你在近期内绝对不能露面，特另是白天！”
　　石精忠的一席话说得柴秀美很不好意思，她急忙用双手捂住脸颊将秀发往身后一思，快步转身跑开了！
　　就在石精忠带着军政干部；决要结束对山王堡军事设施的检查时，东、
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第86章 猎人撒下天罗网身处险境从容对％


　　西、南、北四路剿匪指挥部联络员“神行太保”一李正送来了县委的“特急”信函，石精忠来不及与李正寒暄，便撕开特急信函看了起来。
　　这是一篇由县委书己、县剿匪总指挥部总指挥李洪层亲笔签发的《南川剿匪军事动态》的作战简报，仔细往下看，其内容是：
　　自南川全境解放以来，土匪活动日益猖獗，现在清除南川匪患条件业已成熟，县委特派李正同志前来传达县委、县剿匪总指挥部指示，通艮剿匪进展情况，协调督办各路指挥部剿匪事宜。
　　一、前期各路剿匪指挥部的部署情况
　　东路剿匪前线指挥部石精忠率领的剿匪部队，穿越叉河口、解放清泉乡、石人乡等乡镇，已推进到山王堡外围，进军到了离龙岩城不至五公里的区域。
　　南路剿匪前线指挥部由涪陵军分区与贵)卜省道真、安正等县抽调兵力组成，现已占领了螺尾城等隘口，并从贵州北面包抄过来，即日也可到达龙岩城脚下。
　　西路剿匪前线指挥部李自强总指挥率领的剿匪部队，已越过陈巴场，进驻金佛山西门隘口一线天，日夜防守着从西坡进人金佛山的大小通道，打探进山路径，全力筹备登山后勤物资等工作，近几日即可穿越高山峡谷向龙岩城靠拢。
　　北路剿匪前线指挥部刘中一总指挥率领的剿匪部队，配备了大炮、重机枪等重型武器，沿川湘线越过梅坛隘口并在最险要处屯兵，现已扼住从北门进人金佛山和贵省的关隘路口，控击了江石镇至县城段川湘线。
　　二、下一步作战部署
　　鉴于此，县委、县剿匪总指挥部要求各路前线剿匪指挥部，发扬连续作战、不怕疲劳的精神，督促所属人马快速向龙岩城靠近，收紧包围圈，务必于十八日（后日）内完成对龟缩到龙岩城九路军的合围。完成对九路军的合围之后，等候县剿匪总指挥部的命令，严禁擅自出击。
　　三、总攻时间
　　希各路剿匪指挥部对剿匪军事部署情况进行认真检查，快速完成剿匪兵力的调整及部署，各部队接至约定暗号后，务必密切配合协调作战，并及时将情况反馈到县委、县剿匪总指挥部，务求完成金佛山顽匪之合围并全之。
　　四、各前线剿匪指挥部选派一人作为联络员，随时上情下达、下情上报。
　　石精忠浏览完作战简报后，对李正说道：“你这个‘神行太保’带来的县委、县剿匪总指挥部的指示太及时、太重要了，俺正准备派出专人向县剿匪总指挥部汇报这儿的战况呢。俺们不仅把战线推进到了山王堡外围，而是夺得山王堡都已经有一两天了，如果不及时地收拢包围圈，山王堡被掌控在俺们手中的消息实在就难以持久封锁。尽管俺们采取了张冠李戴的办法，在外界大肆渲染乌氏兄弟扣留柴秀美、赶走李光林的假象，以此麻痹王文武、敬志谦。可毕竟这里与龙岩城只有一隅之隔，再说乌氏兄弟像幽灵一样，不知隐藏在何处，一旦他们把这个风声透露出去了，就会产生骨牌效应，造成很多不良后果。现在最让人担心的就是怕夜长梦多，这样不仅会打草惊蛇，更会使敬志谦、沙文化步乌氏兄弟的后尘，向黔北崇山峻岭中逃遁，他们就会穷凶极恶地危害百姓，造成无穷遗害。同时，还会给俺们臣卜底同志的安全增大危险，造成难以想象的恶果……鉴于此，建议你及时把这些情况反馈到县委、县剿匪总指挥部，请上级选择最佳时机下达作战命令！”
　　李正临行与石精忠握手道另：“石指挥所说的这些情况的确非常重要，我即刻向县委和县剿匪总指挥部汇报！”
　　好一阵子石精忠还站在那里一动不动地沉思着：看来，围捕猎物的网已经撒出去了，而且已经越收越紧，现在只是耐心等待最佳收网火候的问题了。
　　话说在山王堡通往龙岩城的山间小道上，战败后的李光林带着十几个九路军残兵败将，急急忙忙逃向龙岩城。
　　他们一个个耷拉着袋，满面尘土，身上带着累累血痕，血液与汗水粘合在一起变成了猪肝色。
　　一个个衣衫披块搭块，衣不蔽体又很像洪七公那支正宗的“丐帮”队伍。
　　刚刚还充满欢声笑语的龙岩城反共救国军九路军司令部，竟然因为这群队伍的至来而使各种声音戛然而止。
　　这当然并不是因为李光林平时为人欠火候的原因，而是沙文化、敬志谦两人一言不发，他两颗鼓得圆圆的“卵子米”眼睛像鹰眼一样放出凶光，紧紧盯住李光林他们，足足好一阵子一言不发。
　　两个头目是这种表情，那些散兵谁敢出口大气呢？
　　顿时，好像整个龙岩城上空的空气者卩凝固了一样，似乎谁也不想打破这一寂静的场面。
　　最终还是李光林打破了寂静，只见他“哗”地一声从皮套子里取出手枪递给了沙文化道：“沙将军’这次失败全是因为光林指挥失误所致，当然乌氏兄弟的背信弃义也是造成这次失败的主要原因，不过这些话我者卩不想多说了，所有责任理应由光林一人来承担，是我咎由自取，你们对我做任何惩处我都无怨无悔。不过我有一事相求，恳请沙长官不要因为这事牵扯到跟随我的兄弟们，他们打仗很卖力，在党国用人之际留下他们对反共救国事业会有很大作用的，请动手吧！”
　　沙文化耸了耸肩头、把手枪在手里不停地翻转了几下，眯着眼睛说道：“哼，好个李高参，你真是机谋高深呀，你不要以为自己做得很高明，就一点不显山露水啦？麻雀飞过尚且有个影子呢，首先请你回答我几个问题吧！”沙文化反脸看了一下敬志谦，又盯着李光林说道：“首先请你回答：今天与你打仗的对象到底是谁？战斗到底持续多长时间？柴秀美为什么没有回来呢？”
　　俗话说：出门看天时，进屋看脸色。
　　李光林心想，今天沙文化、敬志谦为什么在我还没进时就用脸色对待我呢？难道他们已经了解我军夺取山王堡的真相？难道他们已经洞察了我军包围龙岩城的意图，难道……嗯，不可能。因为夺取山王堡的方案是通过区委反复研究、论证并报县委审批后才组织实施的，每一个步骤和环节都十分严密，不可能有半点疏漏，根本不会漏出破绽。同时，自己身边的这些人都是由组织上选派的可靠同志，也不会出丁点儿问题的。由此看来，这不过是因为沙文化、敬志谦狐疑成性的性格所致，他们是想通过对我进行讹诈，达到他的目的。
　　基于这样的判断，李光林把头一昂：“沙将军，你提出这样一个低智商的问题，你不觉得可笑吗？今天与我打仗的对象到底是谁？这场战斗到底持续了多长时间？柴秀美为什么没有回来？这些问题还用我回答吗？你可以问其他任何一个兄弟嘛，他的回答不是比我的回答更有说服力吗？”
　　沙文化抄着双手，连看都没看一眼李光林就继续说道：“我知道你李光林巧舌如簧，那请你回答我：难道你这个指挥官就没有责任和义务，对今天战败的经过和原因进行解释和说明吗？这还会轮得到兄弟们吗？”
　　李光林不紧不慢地说道：“自古以来，凡是打败仗的将士是没有申诉的理由和权利的，所谓解释越多伤害越多，烧火棒修磨子越修越黑，这样的例子数不胜数，况且这个问题我不是一开始就说得明明白白了吗！”
　　沙文化眉毛一扬，恶狠狠地说道：“李光林啊李光林，我可告诉你，不要给你面子不要面子，要是王氏父子还在这里的话，你还敢叫价还钱吗？俗话说‘要得人不知，除非己不为’，他们早已掌握了你吃里扒外的真凭实据。不过你不要错误地认为，除了王氏父子另外就没有人知道你通共的把柄？”
　　李光林也针锋相对地说道：“沙将军啊沙将军，我也明确地告诉你：要杀要砍悉听尊便，不过就是要我死，也要让我死个明白，如果你们仅凭想象就给我加上莫须有的罪名，对我进行陷害，我是要向上峰申诉的。你不要空口无凭地说些空话在那儿摆起，如果有证据你就快点拿出来噻，让在场的兄弟们见证一下！”
　　性格刚烈的沙文化被气得脸色发青，连话都不说不出来，他一手捂住胸口、一手指着李光林说道：“你、你、你……你真是‘不到黄河心不甘、不见棺材不掉泪’啊，是你逼着我非要让我把你的罪证拿出来哟，那就请你看看这个吧！”
　　“哗”地一声，沙文化随手把一个牛皮信封朝李光林思了过来。
　　李光林根本不管沙文化怎样气急败坏，也不管沙文化扔过来的是啥东西，他脸上毫无表情、冷眼旁观、昂视天空。
　　敬志谦走过来拾起地上的“东西”递至李光林手里，把李光林拍至了一个偏僻处冷笑着说道：“外侄啊，不要认为沙将军是在讹诈你，先看看这个东西吧！”
　　这是一封乌培德、乌培义写给沙文化的信，敬志谦边看边念着信的内容：“我们的本意是把山王堡交给沙将军的，凭着龙岩城与山王堡特殊的地理位置，与解放军作一年半载的周旋、抗衡是没有问题的。自从把山王堡移交之后，我们并没有走远，我们也在山王堡内埋伏有臣卜底，通过明察暗访才发现就在九路军高层里埋伏有共产党的臣卜底。回想我们与九路军高层沙将军、敬副总司令和李高参接触的各个细小环节，我们才觉得我们上大当了，当然我们也不敢肯定哪一个是共党卧底。这是给沙将军您的私人信函，千万不能让别人看到，包括敬副总司令，当然我们决不怀疑敬副总司令有问题，关键是他是李高参的舅舅……”
　　敬志谦十分矛盾地说道：“怪我瞎了狗眼，怎么就请你这个外甥来当高参呢？如果你再这样‘参’下去，眼看舅舅的这条老命都要遭你‘参’掉了。其他任何事情我还可以原谅你，也愿意帮忙，现如今你叫我怎么办嘛？我既不能像对待外人那样对待你，毕竟你是我的亲外甥呀但也不能再迁就你了，你犯的是推翻党国的不赦之罪，你让舅舅好没面子啊，连亲外甥都背叛了自己，那今后我还怎样为人、操码头、跑江湖呢？外甥你就向沙将军承认个错，交代清楚自己通共、投共的事实吧，争取他原谅你！岂不闻：‘大丈夫能伸能屈’%‘好汉不吃眼前亏’吗？”
　　李光林看完信像没事一样说道：“我还以为有好大一回事呢，原来不就是乌氏兄弟写了一封离间我九路军高层之间关系的一封信嘛，这分明思我的死耗子噻，这样的信我可以叫人写出十封、百封来，乌氏兄弟这分明是在玩借刀杀人之计啊，他们整人真是不要本本哟！我何错之有啊，舅舅你就不要为难外甥我了吧！”
　　敬志谦大发感慨：“哼，社会都说你舅舅我猫胡子狡猾无比，我看啊你比我还要狡猾，这也许是我敬氏有聪明的遗传基因吧！过去你的妈即我的姐姐就很聪明。不过有时候聪明反被聪明误啊，要不是我当初把事情算得太精明，结果又何至于输得如此惨道呢？其实你的所作所为我早就有些疑惑，我想如果你真是共党卧底的话终究是会暴露的，相反你如果不是共党卧底的话，假的也不会说成真的，谁敢冤枉堂堂敬大爷我的外甥呢？其实九路军高层也早就怀疑你了，但碍于我的情面只是暗暗地侦查你，我也从侧面提醒过你，可惜没引起你的足够重视。眼看现在已经摊牌了，沙将军会怎样处置你我心中也没底。也许他会把你作为一张与解放军对抗到底的牌，这样一来你就像菜板上的肉任其宰割了。唉，你偏偏在九路军没有退路的时候出了岔子，又遇至了蒋委员长的贴心豆瓣（心腹）沙将军，他可是得到蒋委员长‘宁愿错杀一千，不愿放过一个’真传的啊，最终他是不会放过你的。天下没有不散的宴席，也许这就是我们舅侄之间的临别赠言吧！”
　　此时此刻，李光林相信敬志谦说的是真话，因为他明白“是亲者卩有三顾、是骨者卩有三啃”的道理，一个人不管多么聪明、多么狡猾、多么卑劣、多么无耻，在大脑里还是或多或少的存着一定的亲情观念，良心还没有至荡然无存的境地。再说我们中国人历来的亲戚观念就很浓。
　　那么在这种情况下自己去找沙文化“碰碰运气”还有多大的意思和必要？
　　虽然李光林心里这样想，但嘴上却说：“俗话说：心中无冷病、不怕吃秋瓜，找就找吧，难道我硬是怕他沙将军会生吞活剥了我不成？”
　　当然，自己对今天这样的结局甚至更坏的结局者卩是早有思想准备的，毕竟自己是在与王文武、沙文化、敬志谦这些魔鬼般的人打交道，狗被逼急了尚且会跳墙，何况他们比魔鬼还鬼呢！
　　俗话说“明枪易躲、暗箭难防”，在地下战线战斗其实比拿枪与敌人拼杀不知还要危险多少倍，这真是一场特殊的战斗啊！
　　回想自己参加革命以来，多次巧妙与各式各样的敌人周旋，较好地完成了党交给的各项任务’此次又孤身打人九路军内部与敬志谦、王文武、沙文化打交道’尽管自己处处心谨慎，但在必要时还不得不冒险开展工作，这样也难免不被对方抓到一些把柄。不过能为党的事业贡献力量，自己感到莫大的高兴和无尚的光荣。
　　李光林抱定“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的决心，心中反而很。
　　遗憾的是，还有一件十分紧要的事没有办妥，要是这事办妥了自己就放心了！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下 ^^书^^ 网



第87章 探地形巧治对手听炮声心惊胆战(1)


　　想至这里，李光林对看守大声叫道就连人者卩还要吃东西噻，何况老子到底犯了啥子罪，你几爷子未必就安心这样饿死你们口口声声尊敬的李高参吗？我跟你们说清楚哈，老子为党国卖命出力的时候，你们这些死舅子鼻子还在打横锤呢！哼，现在你们居然反过来打整老子嗦，快点给老子搞点东西来吃！”
　　见状，看守嘿嘿一阵傻笑，轻言细语地说道：“李高参，你可千万不能错怪我们啊！其实我们都认为只有你才是个真正的大好人，平时你是多么的体贴我们这些当散兵的哟，那天您在自己都‘泥菩萨过河一自身难保’的情况下，还担着血海干系舍身保护属下，这是一种多么了不起的义举哦，除了你还有哪个能做到呢当时，我们这些散兵就佩服得只差给你磕头了，你跟其他那些当官的硬是不一样哦。不过，这一段时间山上真的没有啥东西能填饱肚子了，兄弟们已经吃了好久的野菜、野果子了，就连你们司令部那几个当大官的也只多少有点喉食子屙痢。但就是这样的日子也不晓得能维持好久呢很多塌塌（地方）连野菜、野果子都采光了，只有吃白散泥了！”其实，李光林这样对看守声色俱厉，并不真是为了吃东西，而是想利用散兵们平时对自己的敬畏，让他们偷偷去为自己完成一件十分重要的事情，至于到底是什么事情，当然这只有李光林心里才清楚了。
　　李光林打了个手势叫过来一个看守并对他耳语道：“你去找，需如此这般……全拜托你了兄弟。”
　　人心者卩是肉长的嘛，看守见李高参对自己这样好，士为知己者死，于是他们都豁出去了，一个个不停叩着头、敬着流着泪按照李高参的吩咐办事去了。
　　话说解放军东路剿匪前线指挥部占领山王堡之后，采取了几条果断措施首先对外严密封锁消息，不透露半点山王堡被解放军占领的消息，相反对外大造舆论乌氏兄弟带领乌家军重返山王堡云云；其次是经常与县里、江石区保持联络通畅，随时了解、掌握其他各路剿匪前线指挥部的备战及对敌包围情况再次是由土诗人带路，解放军化装成老百姓与熟悉情况的当地人一起，以砍柴、采药、挖蕨根野菜为名，全面了解从山王堡到龙岩城之间的路径。
　　作为东路剿匪前线总指挥的石精忠，最担心的事情莫过于随着、攻时间的推移，不仅会给我们内线同志的安全带来危险，而且会增大剿灭九路军的难度。
　　然而，假如在没有完成合围之前而提前打响战斗的话，必然会打草惊蛇，九路军就可能疯狂逃窜……唉，真是老婆婆双手提着竹篮子从菜园子出来——篮茄子一篮豇豆，两篮（难）呢！
　　眼看攻打龙岩城、消灭九路军的日子在即，而县里的增援部队还没有音信，驻守山王堡的解放军指战员又出门上山，这使得平时一贯“脚不停、手不住”的石精忠越发感到寂寞难耐。
　　要是在以往还可以与老熊、老陈他们探讨探讨作战方案，可惜啊，现在他们一个也没在身边，老熊是没指望能再见面了，除非在梦里。至于老陈嘛，又坐阵江石分不开身，自己还真成了孤家寡人，演独脚戏了！
　　想至这里，石精忠觉得与其整天这样在屋里头冥思苦想，闭门造车，倒不如深人实地看看地形、了解一下情况，这样打发时间也会快一些。
　　于是他避开警卫员、带上必要的防身武器，独自一人专找小路向着山野深处进发了。
　　哦，听张药王说金佛山深处的毒蛇猛兽是挺厉害的，临走时胆大心细的石精忠没忘记向自己身上喷洒张老先生赠送的“驱毒灵”。
　　同时他又怕警卫人员找不到自己，没忘记写了一张字条搁在桌子上，更没忘记边走边在沿途路边的树上打记号。
　　果然，石精忠所到之处，沿途的毒蛇野兽、飞禽蚊蝇全都纷纷“让道”，唯及。
　　石精忠这才真正感至张药王独创的“驱毒灵”真是神奇无比，真所谓耳听为虚、眼见为实。
　　从地图上看，穿过高矗人云的银杉林，跨越数抱合围的银杏王树，慢步横成行、纵成列的银杉林海，翻过石林群，就该是方圆数百里茂密的方竹林海了！
　　一踏上山间小道，映人眼帘的是落叶树与常绿树相间的原始生态！阵阵鸟语花香，山涧溪流铜钟般的流水声不断传人耳鼓，令石精忠耳目一新，这里的景色是多么的和谐完美啊！
　　石精忠暗想，等打完了仗、消灭了土匪之后，自己一定到这片神奇的土地上走一走、看一看，不，就在这里与老百姓同吃同住，享受大自然的温馨与恩赐。这样，还可以与长眠在这里的烈士们同呼吸泥土的气息，永葆革命气节。
　　不知不觉石区长已经离开山王堡十多公里，来到了龙岩城脚下的一片茂密森林中，他驻脚极目远眺，近距离仔细端详起金佛山雄伟的山势、奇特的山来。
　　啊，近在咫尺的金佛山，真像一尊睡佛安详地仰卧着。
　　霞光照耀在如刀削般的岩石上，反射出万道金光，眼、耳、口、鼻惟妙惟肖，四肢、躯体栩栩如生。
　　再看蓝天上浮着几4、片金色的浮云，山顶上飞舞着乌沉沉的层层薄雾，时隐时现，霞光像闪电一样落在峭壁上，照在岩石上反射回来的万道霞光，峰顶上的一片片白云像白银片一样发亮，远远前方，无数层峦叠嶂之上，就像那深谷之中向上反射出红色宝石的闪光，山体上似绿屏般的苍翠欲滴。令人仿佛进人了神话境界……这简直就是人间仙境，真正是“此景只应天上有，人间能有几处在！”
　　石精忠不禁为天地之造化，大自然之杰作而感叹不已！
　　正当石区长沉醉于无限遐想之中，忽然一阵激灵使他回到了现实，此景虽好，但恶人就在面前，如果不消除恶人、不根除匪患，再好的景色如果被土匪恶霸占着，那不是白白浪费苍天的一片柔情吗？人民能享受到苍天的恩赐、能享受至这美丽的环境吗？
　　天时已接近傍晚，石精忠由远及近仔细端详起近景来，他暗想再看看眼前的景色就往回走，他想今天最大的收获是探明了山王堡至龙岩城之间的地理环境。
　　不料，忽然从不远处的茂密森林里冒出了几缕青烟，有烟火就必然有人居住，这令石精忠惊愕不已，可这里已经是原台森林的深处，哪里会有人家居住呢？
　　“警卫员拿地图来！”石精忠习惯性地说道，见无人应声，他左右看了看才猛然醒悟，自己已然孤身一人身处林海深处，刚才的举动是潜意识的条件反射。
　　他抬起左手看了看手表时针已是五点十分，哦，不知不觉自己在深山中已经逛了半天，也许警卫员正在到处着急寻找自己呢，自己应该尽早归队才是啊！
　　但不远处的那缕青烟到底是怎么回事呢，这令石精忠流连忘返！
　　满脑子军事斗争意识的石精忠暗想，这里面也许暗藏着某个阴谋。干脆去搞清楚这个问题再回去，反正已经到了这里。如果是善良百姓家的话，就可以顺便了解一下情况，求得他们的帮助！
　　当然，如果遇上坏人嘛，今天正好顺便逮住他，这样也就没有白跑一趟。于是，石精忠猫着腰身，几乎贴近地面，在草丛中匍匐前进，不一会儿便来到了冒着青烟旁的一棵大树旁边。
　　石精忠仔细一看，这股青烟是从一间“房子”里冒出来的。
　　说它是房子吧，就因为顶上遮盖着，四周有梁柱、有门窗，可以遮一下露气。说它不是房子吧，就是因为这“房子”太简陋不过，房子是将就邻近的几棵树干作柱子、树枝作梁、茅草作瓦、“草席”树叶作墙壁，四面的门窗也全是用茅草编织成的“草席”遮挡着。更令人感到奇怪的是，“床”是铺在离地面有三四米高的树枝丫杈上。
　　石精忠暗想，这多么不方便呀，要是睡熟了翻身时稍微不小心就会跌将下来，不成“狗吃屎”才怪呢！
　　再仔纟田一看，更让石精忠吃惊不小的是，“床头”居然挂着两支长枪和手枪套子，由此，石精忠判断这决不是普通百姓的“家”了！
　　正在这时，从“底楼”屋子里走出来一个大约50岁左右高大魁梧的汉子，他的神情显得很是紧张，眼睛不断向四面扫来扫去，接着他把大拇指和食指放进嘴里，吹了一声口哨，随后从不远处的森林里，又钻出来一个岁数相差不大且同样高大魁梧的汉子。
　　两个大汉穿戴完全一样，从他的身子从上往下看，头上都包着青帕子，身上都穿着青长衫，腰上都缠着青腰带，除了脚上草鞋之外，基本上全是“青一色”。而且脸形、身材居然也是同样的“造型”，两个男人几乎一个背时样样。
　　石精忠专门仔细看了一阵这两个汉子却上穿的草鞋，居然是调转头穿的，这不正好与民间流行的一句读语“乌保长的脚印一南辕北辙”完全吻合吗？
　　直到这时，对于这两人的身份问题，石精忠心中基本有底了。
　　只见从外面回来的汉子手里提着一只野兔，边走边哼着小调：金佛山野怪事多，兔子只往上坡梭，乌梢蛇它妈的会唱歌，狗把野物子嘛往屋里拖，呀喝嘿！
　　石精忠继续不露声色地观看着两个汉子的“表演”。
　　只见最先出现、原来在“房子”里没出去的汉子对刚从外面回来的汉子说道：“兄弟，我用一太岁、二太阳、三伤门、四白虎、五午鬼、六大耗j了了一下‘天刚时’……推算下来，今晚我们得忙些点离开这里，不然就会大祸临头的啊！”
　　刚回来的汉子说道：“大哥，我已经饿得遭不住了，你晓得我这人是有名的饭桶噻，‘走一坡就吃一锅’，要不我们高矮吃了饭就走，你看如何？”
　　往后两个汉子“嘘嘘嘘”地说些什么话，石精忠就没有听清楚了。
　　尽管以前石精忠从来没有见过这两个人，不过经过刚才的观察他更加确认这两个人到底是谁了。
　　石精忠非常清楚在今天这种敌众我寡的情况下，只有智取才能战胜对手。在时下“一对二”的情况下，用枪是下策，只有出奇招、妙招方能立竿见。
　　这两个汉子将就吃了点东西，就企图爬上树上的“房子”里取枪潜逃。
　　说时迟那时快，石精忠一个健步飞身到了两个汉子面前，两只手像抓篮球一样，分另抓住了两人的头部，然后双手贴在两人后脑上，来个“双牛斗角”，试图将两人的脑壳碰他个眼冒金花，然后再双双擒拿。
　　然而这两个汉子也不是吃素的，他们死死稳住身子，来个“死不低头”，伴之以“拳打脚踢”，试图以“二对一”的优势反制石精忠。
　　石精忠眼观四路、耳听八方，既然他们不着“双牛斗角”的招数，他立即改变战术，转而腾空而起用两只手轮换在两个汉子的头上不停地来个“拳击沙包”，趁二人晕头转向之际，再来个“双肘外拐”把二人推开一丈有余。
　　随后石区长来了个“双脚踢球”踢中二人裆部。
　　瞬间那两个汉子，倒在地上捂住要害部位来个“蚯蚓滚沙”在地上翻滚着，“哎哟哎哟，我的妈呀！”不停地叫唤，很大一阵这两个汉子才勉强地站立起来。
　　两个汉子一边不停地求饶，一边眼里又放出凶光，试图寻机再作生死博弈。
　　见此，石精忠将早已准备好的葛藤绳索一头系在树干上，另一头朝两个汉子站立的地方快速地绕了过来，顿时两个汉子像着了魔法一样被绑在了树上，石精忠又沿着树干绕了几圈’直到把两个汉子捆得扎扎实实、不能动弹为止。
　　整个动作一气呵成，环环紧扣，不但把石精忠累得够戗，就连两个被捆的汉子也累得像一摊稀泥，瘫软着靠在树上。
　　石精忠威严地问道：“你们知道俺为什么要捆绑你们吗？”
　　年纪稍一点的汉子说道：“你是石……”
　　年纪稍大一点的汉子急忙接过话头说道：“我的这个兄弟伙不会说话，他准备说你是石人乡过来的将军吗？将军你听我说嘛，我们可是没有田地的正宗的穷人，被逼没法才躲藏到这里开荒种地混口饭吃，我们可没欺压百姓，没做杀人越货的勾当啊，早点放了我们吧，将军你说该啷个办我们肯定不敢说二话的哟！”
　　石精忠忽然猛吼一声：“乌保长、草上飞你在干吗呀？”
　　年轻点的汉子急忙答道：“哦，你问我干吗？我们遭犀了，你干叫吼做啥嘛？”
　　年纪大点的汉子急忙向他递眼色：“他在叫乌保长、草上飞呢，这与你何干，未必你是乌保长、草上飞吗？你这个神经病，既然你不是，那你答应个什啊！”
　　石精忠哈哈大笑：“算了吧，乌氏两兄弟，你们不是已经承认自己是谁了吗？那就不要再演戏了吧。其实你们也认得俺石某人，俺也认得你们乌氏两兄弟，俺们已经是老朋友了，要不然俺会以这种方式来请你们吗？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第88章 探地形巧治对手听炮声心惊胆战(2)


　　原来这两个汉子正是从山王堡潜逃至这里的乌培德、乌培义两兄弟。乌培德知道他们兄弟俩的戏实在演不下去了，于是立马变了一副面孔讪笑道：“嘿嘿，石英雄石长官石祖宗，只要你放了我们，今后不但我们兄弟俩归依伏法，不做半点坏事，而且我们还会去把沙文化、敬志谦和所有棚子都拉过来，大家一起帮你解放军的忙，我手头还有一袋金条和大烟，这可是我一生的积蓄，这样吧，我全都把它拿出来孝敬您老人家哈，您看如何？”
　　石精忠听后笑得前仰后合：“哈哈哈哈，还有其他更好的东西没有啊？还有哪些山珍宝贝也要送给我吗？今天乌司令倒是很爽快的哟，居然把你的全部积蓄都拿来孝敬我这个三十来岁的‘老人家’咯，不过你们的算盘完全打错了，你们也许能骗过别人，可是能骗得过俺吗？你们烧杀抢掠、欺压百姓、罪恶滔天、罄竹难书，老百姓恨不得把你们生吞活剥，你们哪里还有资格跟俺谈这些呢？就算俺同意放你们，可你们就能走出金佛山、就能逃脱人民的审判吗？”
　　乌培义听到这里顿时气得哇哇怪叫：“大哥，我们还求他做什么，共产党是最不讲人情的，这一点我老早就晓得。不过，今天就算他把我捆绑在这里，他一个人能奈何得了我兄弟俩吗？充其量我们三人就这样耗下去，要么三人者卩遭饿死，要么三人都等着喂大猫，我的命没他的命值钱，现在我们反正是人家菜板上的肉，任随着他人宰割。我看啊，大哥我们不要怕，就算上回在江石遭枪打死了。还有，幸好那天我在张丹药那里偷了点那喉食子，毒蛇猛兽都挨不拢来，哼，他这个外地人恐怕还没听说过呢，到了夜深人静的时候他遭了还不晓得是啷个一回事呢！”
　　石精忠刚好准备向警卫员发个信号，正巧从不远处传来一声：“报告石区长，警卫班七名同志向你报告！”
　　这一下，被捆在树子上的乌氏兄弟傻眼了，两人免不了一阵耳语。
　　随后他们被解放军战士带着往东路剿匪前线指挥部方向进发！
　　按说逮住了比泥鳅还滑的乌氏兄弟大家应该无比高兴才是啊。可石精忠一行返回东路前线剿匪指挥部时，却没一句言语，全都闷闷不乐。此时，已是掌灯时分，石精忠和七名警卫战士一个个耷拉着脑袋。
　　为什么石精忠和同志们会闷闷不乐呢？
　　原来石精忠他在半路上把费了九牛二虎之力才逮至的乌氏兄弟弄丢了。
　　事情的经过是这样的，当同志押解着乌氏兄弟向东路前线剿匪指挥部进发时，乌氏兄弟借口解手跑进一个洞穴，踩下石门机关后一溜烟便消失得无影无踪。
　　造成这种结果，本是由于乌氏兄弟太过狡猾之故。
　　试想，乌氏兄弟经过数十年的苦心经营，把个山王堡地上地下的明碉暗堡搞得四通八达，两弟兄在被逮住之后又谋划好了脱身之计，人地生疏的石精忠他们当然不知就里，也就不知如何防范乌氏兄弟了。
　　正因为这样，乌氏兄弟的金蝉脱壳之计把石精忠惹得火冒三丈，石精忠吼叫道：“你这两个狗日的才不是东西，老子你跑！我看你能跑得过俺的子弹？”
　　说完，石精忠不管三七二十一朝着乌氏兄弟逃跑的方向就是一梭子，打在岩石上火星四射。
　　警卫班战士诚惶诚恐，准备合力去推开石门机关，捉住这两个“滑泥”。
　　石精忠摆了一下手：“算了吧，俺的气也出了，穷寇勿追，他们跑得了十五跑不了初一，俺就不相信永远逮不至这两个家伙，他们就是跑至天涯海角也逃脱不了人民的惩罚！”
　　嘿，还真不幸被石精忠而言中，从此乌培德时时刻刻都打着“天刚时”，乌培义紧跟其兄，兄弟俩昼停夜行，长期在深山老林里与人民政府周旋，后来又跑进大城市躲藏，这样他们既跑脱了十五又跑脱了初一，只是没跑脱十四罢了。
　　硬是到了20世纪70年代末，混迹到广州市的乌培德、乌培义两兄弟，尽管成了“白毛男”，但仍然没有瞒过人民的火眼金睛，被捉拿归案，印证了石精忠的预言，当然此是后话！
　　警卫班战士也跟着石区长闷闷不乐，他想石区长费了九牛二虎之力才抓住了乌氏兄弟，乌氏兄弟却在半路上跑脱了，这不是“煮熟的鸭子都飞了”吗？
　　你说，在这种情况下谁能有好心情呢？
　　一个个怀着十分懊悔的心情回到了山王堡。
　　刚迈进山王堡剿匪前线指挥部大门，更让石精忠惊异不已。
　　原来不知何时，站在大门口迎接自己的居然是分另1j已久的老搭档陈。
　　两个你亲我热、问长问短一阵之后，陈文礼忽然脸色一变，很严肃地说道：“我看你石大英雄是越发英雄了，竟敢独自一人深人匪区去捉拿匪首乌培德、乌培义。照此下去的话，明天你可能还会独自一人上龙岩城去捉拿沙文化了，这纯粹是乱弹枇杷琴嘛。毛主席历来主张打群众战争，见了对手就想过瘾，根本不考虑这样做的后果，脑子里还有没有纪律观念？”
　　石精忠贝非常诚恳地检讨道：“陈副书记，俺向组织检讨，今后再也不敢违背纪律了，乌氏兄弟他妈的真像泥鳅一样狡猾，让他跑脱了，俺好窝火哟。请问，你到了这边，江石那边的防守安谢了吗？”
　　陈文礼呵呵一笑：“咱们的‘爆炸大王’真是一心挂几场，正所谓‘身在曹营心在汉’啊，江石那边的事你就放心吧，最近县里已增派了力量，我已经做好了统筹安排才到这儿的。而今，与对手较量的擂台已经由山下摆到了山上，我们就扭成一股绳在金佛山上与对手一决高下吧！”
　　话说自从山王堡失守后，沙文化、敬志谦都清醒地认识至解放军对九路军的清剿已经到了蓄势待发的田地，解放军随时都可能攻上龙岩城。可是近两日却显得风平浪静，这是多么有悖于常理啊！
　　这种反常情况，更使龟缩在龙岩城里的沙文化、敬志谦感到惶惶不可终曰。
　　深感内忧外患的自然要数敬志谦咯，他的脑壳比沙文化的脑壳更痛。
　　外甥李光林在山王堡翻船后，不仅仅是丢掉了这个据点，而是丢掉了沙将军对他的信任、丢掉了自己的前程，甚至会因此而丢掉自己的脑壳，要不是看我敬某人的薄面，你李光林即使是像申公豹一样有十个、一百个脑袋都早已下地了。
　　哎呀，李光林这个背时鬼这下把我也整苦了，使得我既要考虑外甥这个内忧，又要与沙将军一起考虑如何抵御解放军围攻这个外患。
　　吃过早饭，沙文化、敬志谦两人刚好坐下来，忽然从南、西、北三个方向先后响起了“轰隆、轰隆”的炮声，炮弹不远不近刚好落在司令部周围，炸出不少深坑，泥土飞扬、遮天蔽日，弄得九路军们忙得不可开交，既要躲避炮弹的轰炸，又要防止解放军从险关路口攀上龙岩城。
　　几个脚却爪爪更是为了保护沙文化、敬志谦忙前忙后，好在解放军的大炮轰了几炮后就停了下来，九路军才又从奋旮旯旯冒了出来。
　　敬志谦朝四周看了看，见另外无人，便对沙文化说道：“沙将军，看来解放军的‘铁壁合围’行动已经开始了，他们的来头可不小啊。我最担心的是如果解放军从四面八方把我们包围了，断我粮草，我们就会不战自乱，一旦队伍散包就麻烦了。一般士兵一哄而散，即使万一遭共产党逮住也没砍头之罪，我俩可不同，一旦遭逮住了那肯定是麻（掰的意思）不脱的烧包谷哟，因此，我们只有一根独路走到黑呀！”
　　沙文化一边拿着望远镜观察着远方情况，一边心不在焉地说道：“从现在起我俩分个工，你主要负责军需保障及队伍的组织工作，你的主要职责是采取喝、哄、吓、诈的办法把人留住，不让队伍散包采取抢、偷、骗、抓的办法管好几千张嘴勉强能有东西吃，吃好吃孬关系不大，这项工作也算你的老本行了，我看你就不要叫苦了，你肯定没有问题的。就算实在没办法，金佛山不是还有这么多野生动植物吗？敬老兄啊，办法都是人想的嘛！至于该如何用计与对手较量、该如何用兵布阵与解放军打仗，那还是让我多操点心吧，你看这样分工好不好呢？”
　　敬志谦忙不迭地说道：“那当然可以，我一定尽力而为！”
　　当然，沙文化心里的确也想法多多。
　　你这个敬志谦毕竟没打过大仗，充其量以剿匪的名义跟少数棒老二小敲小打搞过几下，哪里见过千军万马的对阵拼杀呢？至于什么军事谋略、战略战术、排兵布阵嘛，我看你猫胡子简直是“和尚拜访丈母娘一头一回”呢！
　　也难怪哟，一个没见过世面的土老，没读几天书，这样的山大王对兵书战策当然只能是“擀面棒吹火——窍不通”啦。
　　要说啊，论用兵打仗李光林那小子还真是一把好手，可种种迹象表明，他已遭共产党收买了，如果不是这样的话，就是一百个敬志谦也抵不上半个李光林。
　　世间的事情就是这样，有才学的人往往没法用、没人用，受重用的人往往没一点才学，古往今来都这样啊！
　　一回忆起李光林的巧言善辩和刚正不阿，沙文化内心深处既惋惜他的才学，又敬佩他刚直不阿的性格。
　　那天，李光林从山王堡回来之后，司令部对他进行了严格审查，我与他舅舅的意思基本一致，只要他承认自己误人歧途、写个悔过书就行了，我们还是要继续启用他的。可他却巧舌如簧，百般辩解，死活不承认自己是共产党的卧底。他说既然我不是共产党的卧底，我写什么悔过书呢？当我们摆出证据后，在铁的证据面前，他依然如故，说得我们都下不了台。
　　我对他说，我们都是军人，你不认为失去了上峰的保护是非常危险的事情吗我又问他：如果我对你用刑你是恨我呢？还是恨你自己走错了路？他听后哈哈大笑：“沙将军，你提这样的问题你不觉得可笑吗？现如今我们能奢望谁来保护我们呢？又有谁能保护谁呢连蒋委员长尚且自身都难保，他能保护谁呀？如果要说恨的话，我既不恨你也不恨我自己，只恨我们的脑筋太呆板了，这样的‘死脑筋’不但害了你、害了我，而且还害了很多国民党高官，害了很多无辜的人，害了我这个民族！”
　　我一怒之下命令给他戴上脚镣手铐，对他用刑，想以此打垮他的意志，让他吐露出自己是共产党安有卩的臣卜底，可他几次昏迷又几次清醒，始终不吐露半点有关自己身份的风声。后来我又提醒他：“光林兄，你就不要硬撑了吧，你在这里受苦有谁知道呀？有谁来管呀？就连柴秀美都不管你了，更何况石精忠呢？”你猜李光林怎么回答：“哈哈哈，柴秀美不是也被乌氏兄弟囚禁了吗她根本不可能管也根本管不了我啊！至于石精忠更是巴不得我遭，他巴不得九路军内部四分五裂，他们才有机可乘，他有什么理由来管我呢！没有谁来管我更好，只要我自己能管好自己就行咯，不像有些人连自己都管不了自己，那才可悲呢！说白了，你们这样折磨党国要员，是想对我屈打成招，是在替王氏父子报复，是在替解放军帮忙，要是在以往我非向上峰告你一个滥用职权的罪名不可。”
　　我自知理屈词穷就赌气的说道：“那你就去上峰告我噻！”
　　李光林义正词严地说道：“我不是说了吗？要是在以往我非告你一状不可，可今天上峰都没有了，我到哪里去告啊？我到台湾去告你派飞机接送吗？好了，还是送我回石洞吧，最好把石洞封死让我永远与金佛山在一起，你敢这样做吗？”
　　这个李光林实在是太有口才了，他字字千钧，说得我无言答对。
　　我一气之下，下令把李光林关在石洞里，等j了胜了金佛山之仗，再行发落，我就不相信你李光林是铁打的汉子。
　　从此，我每时每刻都掂量着李光林所说每一句话的哲理，我甚至很想像李光林那样度过人生，可自己已经是罪恶滔天之人，今生今世哪里还会有那一天呢？
　　想到这里，沙文化便命令九路军推出几门青柄大炮轰他几炮，这样既可以向解放军表明九路军还是有还手之力的，同时也可以鼓舞一下士气。
　　不料几个九路军炮手费了九牛二虎之力，点了几次青柄大炮硬是点不燃，这一下九路军炮手面面相觑，纷纷嘀咕道：“怕是九路军的天仓满了，我们走远点，等会解放军的炮火打上来就把我们的大炮弄燃，顺便拣个把和那才安逸呢！”
　　话不离口，果然不出所料，顷亥j之间又从解放军阵地上接连不断地传来“轰隆、轰隆”的炮声，这正好给九路军炮手们解决了疑难问题，同时他还一劳永逸，因为青柄大炮也彻底点燃了，连炮筒者卩被烧成了黑炭。
　　这下让九路军炮手们难了，该如何向司令部报告战况呢？
　　正在这时，天空中又响起“轰隆、轰隆，啪啪啪”惊天动地的声音，从声音上判断这不知比刚才的炮火要厉害多少倍呢！
　　九路军心惊胆战，抬头一看，还好，这次并不是解放军的炮声，而是万钧雷霆，紧接着狂风暴雨骤然而至。
　　这可帮了九路军的忙，他们把衣服脱掉顶在头上，一边跑一边吼：“报告长官，这回是大雨把火药淋湿了炮才打不响的哈，这可不是我们不会打炮哟！”
　　这时又从龙岩城的四面八方响起了潮水般的声音，尽管既不是大炮，也不是机枪，但在九路军听来却胜似大炮、强过机枪攻击的威慑力。这一下令沙文化、敬志谦刚刚松弛的神经又高度紧张起来，他们感觉似乎世界末日就要来临了，一个个真比热锅上的蚂蚁还心慌！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.56wen.com



第89章 巧走悬崖上龙岩勇士踩雷救同志(1)


　　人们不禁要问，既不是大炮的猛烈轰炸声，又不是机枪的强烈攻击声，那么是什么声音使沙文化、敬志谦如此闻风丧胆呢？
　　原来是从四面八方传来的解放军高音喇叭的威严声音：“九路军兄弟们，你们已经被人民解放军包围了，你们已经跑不掉了！”“你们都是穷苦人，不要再为沙文化、敬志谦卖命了，下山的路径我们给你们留着，你们不要再瞻前顾后了，何去何从请你们三思……”
　　沙文化听至这些喊话，心里感至无比震惊，他妈的解放军作战硬是神速啊，按照常规估计，解放军起码还有两天才能到达这里，想不到他们竟然像吹风一样就过来了，看来龙岩城的确已经是独木难支了，不过九路军可不能未老先衰哟，自己作为最高指挥官更是首先要雄起。
　　他用双手摁了一下狂跳不止的太阳穴和胸口，心想在这个节骨眼上千万不能退让啊！不管怎么说，共产党还有一个人质在我手头掌握着呢？把老子惹毛了，干脆用他来做挡箭牌，我就不信连普通老百姓都会拼命保护的共产党，对自己派出的臣卜底会无动于衷的。
　　想到这里他毫不犹豫地下达了命令：“所有将士注意了：不要听信解放军吹牛皮，他是吼得凶、实际空。你们看准哪里吼得凶的喇叭，就朝哪里狠狠地打，打蛇要打七寸。哼，这里是真刀实枪见高下的战场，而不是磨嘴皮子的地方。兄弟们不要怕，假使解放军的几句大话就把我们吓倒起的话，那还要得个扉阿！”
　　九路军炮手拖出为数不多的几门青柄大炮，费了不4、的劲终于点燃，于是又“嗵嗵嗵”地放了几炮，至于能不能打至沙文化所指示的那个位置可就没准了，因为那可不是炮手们能决定的，有谁能打拢解放军阵地的准确位置呢？既没有瞄准装置，炸弹又全都是他妈的孬火药装的，假如哪个说我不行’那么你来噻，搞不好还不是一个背时样样。
　　然而令沙文化感到奇怪的是解放军好像并不急于打下龙岩城似的，每当九路军攻击的时候解放军不但不还击，就连人影也看不到一个。而每当九路军准备歇息一下的时候，解放军又“送来”了密集的炮弹，弄得九路军很是摸不着头脑。
　　九路军上上下下者卩感觉随着时间的推移，龙岩城承受的压力越来越大，特别是西、北、南几个方向的山头上，解放军的轮番攻击，弄得他们手忙。
　　可是唯独位于龙岩城东面的山王堡方向，不但没有解放军的炮弹飞来，相反这里也同样整天被炮火笼罩着，承受了解放军炮火的强烈攻击。
　　连久经沙场的沙文化、敬志谦想痛了脑壳也对当前的这种战局大惑解。
　　假使山王堡没在乌氏兄弟手头，那么唯独这个方向没有朝这里开炮呢？
　　要说山王堡还在乌氏兄弟手头的话，那乌氏兄弟信函里不是说得明明白白吗？
　　这到底是乌氏兄弟说假话呢？还是解放军在耍花招呢？
　　乌氏兄弟应该说不会开这么大的玩笑，看来这多半是解放军为营救他们的人质而打的“烟幕弹”了。
　　沙文化越想越觉得可怕，他忽然一阵激灵，自己已经多次领教了解放军打仗的厉害，时下遇至解放军的这种战法必然有诈，肯定是石精忠玩的一种新战术！
　　于是，沙文化背着敬志谦启动了他蓄谋已久的那个所谓应变“计划”。
　　解放军东、南、西、北剿匪前线指挥部指战员忙个不停，电话、电报不断，联络员李正像一阵风似的忽而这里忽而那里，不断带来县剿匪总指挥部的作战指示、战况通艮，使各路剿匪指挥部纟台终能交流最新战况，协调配合作战。
　　现在，摆在东路剿匪前线指挥部面前最棘手的问题是“投鼠忌器”，既要按照整个“铁壁合围”的总体作战方案作战，又要确保我方卧底人员的人生。
　　在浓浓的夜色下，石精忠、陈文两人毫无疲乏之感，随着煤油马灯的来回移动，他两人指着铺在桌子上的军用地图指指点点，研究制定第二套作战方案，旁边的秦大山、柴秀美、芮春花三人也神情专注，不时提出自己的见解。
　　陈文礼伸了一下腰身说道尽管我的戏演得逼真，但也不一定能麻搏得了老奸巨猾的沙文化和敬志谦，自从那天我们的卧底回到龙岩城后就与我们失去了联系，这是一个不祥的兆头。我们可以作这样的猜测：假使乌氏兄弟从我们手里逃脱后重返龙岩城的话，这不但使我们对敌情一点不了解，相反敌人却对我方的情况知道得不少，这样一来对手占了主动权，将使我们的臣卜底面临着极大的危险。鉴于这种情况，很有必要抓紧研究并实施智取龙岩城的第二套方案。前日，已将此方案报告县剿匪总指挥部，现已正式得至批准，县剿匪总指挥部同时要求西、南、北路剿匪部队也必须紧紧围绕该作战方案行动。因此，你们三人在组织实施该方案中都具有别人无法替代的作用，下面由石区长向你下达命令！”
　　石精忠扫视了一下室内的几人，指着地图十分严肃地说道：“今晚午夜，秦大山、柴秀美、芮春花你们三人组成小分队，化装后摸黑从山王堡出发，绕过九路军占领区，务必在天亮前进人指定位置，到达目的地后，就及时发出信号，至于大部队怎样上山指挥部另有安排。俺要强调的是，你们务必胆大心细，不能出任何差错，应该牢牢记住陈副书记经常教诲的那句话：只有首先保护好自己才能更好地消灭敌人，能否实现既消灭敌人又保护我们的卧底就看你们的了，千万不能小看小分队的这次行动，这既是一步险棋又是一步活棋，一旦你们的行动成功了俺们就卡住了对手的脖子，制住了对手的软穴，那么俺们就赢定了与对手的这场较量。因此，小分队的行动真是‘拔一毛而动全身啊’，事关金佛山剿匪成败利钝的全局啊……”
　　事实上，自从李光林离开山王堡后的当天晚上，柴秀美就按事先的约定在山王堡至高点上向龙岩城方向发出了联络暗号一先是电筒光闪烁六明六暗，后是点燃了七个大小相间的火堆。
　　要是以往李光林一定会发出相应的信号，但那天晚上李光林却意外“失约”了，这对历来视联络信号为情报工作关键环节的李光林来说是极不正常的，柴秀美当时就预感至李光林真的可能遇至了不4、的麻烦。
　　第二天晚上，柴秀美又到秘密交通站一金佛寺里查看是否有李光林留下的“信物”，柴秀美知道以李光林的机智勇敢，即使他遇到天大的困难他也会千方百计在金佛寺里留下“信物”的。
　　在浓雾弥漫的傍晚，柴秀美蹑手蹑脚地来到金佛寺。当雾气飘散开的瞬间，忽然一个全身上下青一色的“蒙面人”像一阵风似的，在不远处的竹林边晃荡了一下，便在柴秀美的视线里消失了。
　　柴秀美在一阵惊讶的同时，即亥联想至这矫健的身影、这细细的腰身多么像那次在龙岩城上……
　　稍稍地一想，柴秀美的思绪不禁豁然开朗起来：原来不就是这么一回事吗？
　　柴秀美轻捷地闪至寺庙后面茂密的竹林中，伸出手揭开屋檐下的一块铁瓦，很快摸出了一个外面包着桐子叶的蕨粑。
　　见摸出的是一个蕨粑而不是包谷粑，同时撕开蕨粑皮面的桐子叶，在蕨粑中心处又用刀子撬了一个十分明显的“落窝凼”，看到这些，一向沉着冷静的柴秀美脸色一下变得惨白，竟然差点晕倒。
　　那么，为什么柴秀美就那么肯定李光林的处境是多么的危险呢？
　　原来“蕨”与“绝”同音，李光林用“蕨粑”就暗示自己已经步人“绝”境，里面敲了个“落窝凼”就进一步暗示自己，他已经被关押在一个常人不知道的那个落窝凼”的地方里。
　　柴秀美稍微稳定了一下情绪之后，强j了精神，轻轻将蕨粑掰开分为两半，飞快地从里面取出一张字条，只见纸条上写着：“见粑后勿忧！盼及时向‘这边’组织汇报抓紧实施二套方案！”
　　李光林还怕“这边”不明白，又在“蕨粑”里放上一张纸条，进一步向“这边”组织提出了下一步应该怎样做的建议。
　　看到这熟悉而清秀的字迹，柴秀美觉得天旋地转，看来首长的分析和自己的猜测一点没错，心上人李哥已经落人虎口！
　　对李哥在危难时刻表现出的机智，柴秀美的双眼再次滚出了泪珠。柴秀美暗想，只有向组织汇报抓紧实施第二套方案，这样既可以挽救革命事业，又能救出李哥哥。相反，如果不抓紧实施第二套方案，不但挽救不了李哥，反而会给革命事业造成更大的损失，如果是这样一个结果的话，自己良心上受到的谴责就不仅仅是一辈子的问题，而是十辈子、百辈子啊……尽管柴秀美内心里十分担忧李哥的处境，但她还是心平气和地向石区长、陈区长汇报了情况，提出了实施第二套方案的建议。
　　石精忠迅速组织召开东路剿匪前线指挥部联席会议，深刻分析了实施第二套方案的紧迫性和必要性。
　　大家一致认为，根据柴秀美对龙岩城地理环境的介绍，既然沙文化、敬志谦采取这样的防范措施，把李光林关押在“落窝凼”里，这不就相当于把李光林了？
　　因此，如何抓紧实施第二套方案，不但对营救出李光林尚存一线希望，
　　而且对解放军夺取整个龙岩城也会增力卩一层胜算的筹码’尽管实施起来如履薄冰。
　　相反，如果不抓紧实施第二套方案，那么不但会使李光林面临着极大的危险，而且沙文化、敬志谦还有可能趁机带着九路军中的死硬分子，从四通八达的机关暗道溜之乎也，势必会造成既营救不了李光林又增大战胜对手的成本。
　　看来，当前的斗争形势非常严峻，形势迫使我方迅速作出决断，必须尽早抓紧实施第二套作战方案。
　　就这样，经过反复研究，东路剿匪前线指挥部向县委、县剿匪前线总指挥部提出了实施第二套方案的建议意见。
　　与此同时，在“落窝凼”底部的一个山洞里，九路军用粗大的青柄木棒为门，制作了一个坚固的监狱。
　　门口站着八个全副武装的看守，他们如临大敌，好像生怕“要犯”逃跑似的。
　　九路军士兵们个个都认识被关押在“落窝凼”里的这个“要犯”，正是原来九路军司令部的第三把手一高参李光林。
　　由于李光林平时对九路军士兵们都很爱护，所以士兵们很是同情李高参的不幸遭遇，他们是千方百计照顾好他们尊敬的李长官。
　　但这种照顾是有限的，因为四周山顶几个哨所的望远镜随时都盯着这里的一举一动。不过，正是因为九路军士兵的这些“有限”的照顾，才使得李光林与外界保持了极为有限的联系。
　　特别是那个青衣人的帮助才使自己把山上的情况送至了联络站。
　　近段时间以来，为了从精神上彻底打垮李光林，沙文化挖空心思从肉体上和精神上对李光林进行百般折磨。
　　由于山洞里十分潮湿，使得李光林的风湿病又复发了，加上沙文化指使爪牙对李光林进行肉体上的无情摧残，山上又没有有营养的东西可以填饱肚子，饥饿、肉体上的折磨使得李光林这样一个一表人才的汉子一下子衰老了。
　　尽管如此，李光林还是没有一点屈服的迹象，他拖着沉重的脚镣手铐，在监牢里不停地来回走动。
　　李光林想，虽然自己逃出魔掌已经没有多大的希望，但如果一个革命者就此屈服，整天画地为牢而不作一点运动的话，那么自己的生命也许真的就会在这个山洞里结束。自己不但不能看到较量的双方到底鹿死谁手，而且连解放金佛山的枪炮声都听不到，那对一个革命者来说是多么的可悲和遗憾啊！
　　其实，李光林老早就知道沙文化是一个残忍至极的角色，不过真正了解他对自己的险恶用意，还是在那天敬志谦对自己的“探监”之后。
　　那天舅舅敬志谦专程来“看望”自己，他当着众人的面照例又当了一回沙文化的说客，然后向李光林暗示了九路军司令部将对李光林实行更为强硬的态度，由收买拉拢改为打压为主。
　　敬志谦告诉李光林，尽管沙文化很早就怀疑李光林有通共、串共的行为，但那也仅仅是怀疑而已，他手里根本没有真凭实据，况且有敬志谦的游说，沙文化还没有完全放弃重新把李光林拉回来的念头。
　　但自从山王堡丢失之后，乌氏兄弟总像幽灵一样，既不敢露面又对解放军占领山王堡耿耿于怀，于是乌氏弟兄采取不停地向沙文化“寄送”信件，抖露出李光林“骗取”山王堡布防图的来龙去脉，这样就使得沙文化大呼上当，再也不敢小看李光林了。
　　沙文化暗想：好险啊，自己作为一个老牌特务竟然险些着了这个年轻人的道，差点让这小子把自己出卖给了共产党。不过阴差阳错，这小子终于还是露出了狐狸尾巴，彻底地暴露了他是一个“老牌”共产党的嘴脸。
　　也许是自己命不该绝吧，李光林的自投落网，等于有卩除了一颗定时炸弹。
　　故此，沙文化在九路军高层说过这样的话，李光林可是共党要犯，他是来要我们命的，谁敢再替李光林说话，就是自己拿自己的生命开玩笑，谁敢于拿自己的生命开玩笑，我就先拿他的生命开玩笑。
　　这样一来，就连敬志谦也不敢“因公废私”再为李光林说上半句人情话了。渐渐的，敬志谦对李光林这个外甥也由“可怜”转为“痛恨”，谁叫你不认黄呢？
　　自从李光林被移送关押至落窝凼”后，已完全失去了人生自由，他知道尽管自己也许永远会失去自由甚至生命，但他心里却很坦然。
　　寂静时，李光林在大脑里把自己的人生轨迹就像播放电影一样进行“重”。
  www.7wＥnxue.com  www.7wenxＵe.com



第90章 巧走悬崖上龙岩勇士踩雷救同志(2)


　　自从自己秘密加人党组织以来，有幸在党性、品德、言行高尚的恩师一周公的领导下工作，正是他的人格力量感化了自己，使自己从一个山里娃成长为一名隐蔽战线的战士。
　　自己先后在重庆、南京从事党的地下工作，多次出色地完成了党组织交给的光荣任务。
　　乌江战役前夕自己又受党组织的派遣，回到金佛山地区从事剿匪情报的搜集及策反工作，在异常艰苦的环境下自己与对手巧妙周旋，为解放南川、剿灭金佛山匪患做了大量工作，眼看目卩将大功告成之际，确因对土匪的阴险狡诈防不胜防而遭受挫折。
　　好在，自己上山后在党组织的帮助下，已经把自己的境况和山上有用的情报全都传递出去了，组织上一定会权衡利弊、采取果断措施拿下龙岩城的。这样即使自己受点委屈，只要党的事业没有受到损失，那自己还有啥忧虑的呢？
　　与此同时，柴秀美、芮春花、秦大山三人翻山越岭，穿过九路军的重重封锁线，终于在半夜三更时分进人到山洞里。
　　走在空旷寂静的山洞里，三人谁也不想打破这种寂静的场景。
　　其实，他们谁都在为李光林的安全揪心，但谁都不想点破此事，免得“哪壶不开提？壶”而影响到大家的心情。
　　柴秀美更是睹物生情，自己从小就跟李哥哥在这个山洞里玩耍嬉笑，李哥哥总是呵护着自己。只要一到洞里，李哥哥总是把不太明亮的亮光照在自己面前，生怕自己被阴森森的环境吓着，被毒蛇猛兽所伤害，甚至怕自己在黑暗中被石头碰着头和身子。
　　记得有一次，眼看自己就要跌下深潭，李哥哥健步如飞地跑过来把自己反推上沙滩，他却跌人深潭成为“落汤鸡”；另一次为躲避一群毒蛇的伤害，他左右开弓直至将蛇群赶走才罢休；还有一次为避免我被蜂群围攻他赶紧用“火攻”，而他自己却被蜂子蜇了好几下，有一次……这些一件件的往事还历历在目。
　　可物是人非，这种情感、这种钻心的伤痛向谁诉说呢？只有把它深深地埋藏在心底的深处。
　　最困难的是，在暗流喷溅、暗河林立、路径险峻的岩溶洞里行走，切不可一心二用，只要稍微一心不在焉，就随时可能坠落到山涧深处而导致生命。
　　这可把柴秀美思念李哥哥的权利都暂时剥夺了。
　　随着在洞内行走距离的不断延伸，使得平时很少有这种经历的芮春花心里一阵阵紧缩，不过，始终有一种信念支撑着她：只要我早点至达目的地把柴姐姐的李哥哥救出来，这样我们既能够为革命立功，让老百姓早点过上太平日子，又可以使李哥哥与柴姐姐能早点结为伉俪，自己也能早点与石区长……至时我们四人、两对革命伴侣，一起……那该多好啊！
　　想到这里，芮春花不禁一阵脸红，自己胡思乱想些什么啊？人家可是个大英雄自己能高攀上吗？
　　走在中间的秦大山粗旷的嗓门一直没停歇过，他一会儿介绍钻洞经验、一会儿夸口如何处置毒蛇猛兽有一手、一会儿又吹嘘自己能呵护女人，如何……他想这样一方面可以为两个美女壮胆，同时还可以提升一下自己的形象，万一他们有机会给自己说个媳妇什么的，那不相当于为自己打广告了吗？
　　其实谁都知道如果不走这条秘密路径、不喷洒张药王的“圣药”，再多的人、花再大的工夫，未必就能由洞中的险恶路径攀上龙岩城呢！
　　原因在于一旦进人暗河溶洞里，到处是一派阴森恐怖的气氛不说，更为严重的是金佛山的“地下”也和“地上”一样到处来往穿梭着飞禽走兽。
　　俗话说：乌梢蛇不咬人也吓人。两个美女在这种环境下行走，能不心惊？
　　好在，有秦大山的粗旷嗓门哄着两个美女的脚板走路，说快也快，就在刚好天亮时分，三人终于走出了洞口，攀上了龙岩城。
　　刚走出洞口，秦大山就按照约定向指挥部发出了平安到达的信号。
　　走出洞口一看今天是个大晴天，露出鲜红脸蛋的朝卩日从东方地平线上冉冉升起，极目远眺，万道霞光照在似云非云、似雾非雾的金佛山，到处是一片光彩夺目的世界，给人一种心旷神怡的感觉。
　　然而他们三人在黑暗的山洞里已经步行了很长一段时间，一下猛然间见到了强烈的光线，人人都大叫头晕目眩，眼睛既痛且痒，泪流满面。
　　见到这种状况，柴秀美灵机一动，微笑着说道：“这种情况原来我们遇见多了，我教你一个简单易行的方法：先闭上一会儿眼睛，至少要闭上二十分钟后才能睁开，在此期间一点不能睁眼，更不能睁一只眼闭一只眼，要不然眼睛经受不住强光的剌激，就会变成青光眼、睁眼瞎的。秦副连长、芮秘书你们记住了吗按照我说的方法做不会错的，现在开始吧！”
　　秦大山是个老实人，芮春花又是一个刚出社会的女娃娃，他们两人还当真像江湖瞎子在大街上弹琴拉二胡那样，只管把眼睛闭得死死的，同时还回答：“咦，这个办法真还可以，眼泪不流了，眼睛也不胀痛了，我们记住，一定照办就是！”
　　闭了一阵眼睛的芮春花盘算了一下时间，估计早已至了二十分钟，同时还听到远处传来阵阵说话争吵的声音，就禁不住地问道：“柴姐时间该到了吧，现在我们可以睁开眼睛了吧？”
　　见柴秀美没有答话，芮春花又急忙问秦大山道：“秦副连长时间该到了吧，可不可以睁开眼睛哟？”
　　当芮春花、秦大山睁开眼睛看时，哪里还有柴秀美的身影呢？
　　他们匆匆忙忙地翻过一个山头，看到的场景不禁使没见过“战斗场面”的芮春花惊吓得差一点晕倒，就连久经沙场的秦大山也惊愕得目瞪口呆。
　　就在不远处，在一个能依稀看得见远古城池轮廓的地方，在一棵枝繁叶茂的大树干上捆绑着一个低着头、弯着腰的男人，他已经被折磨得血肉模糊、面目全非了。
　　芮春花、秦大山的目光再往左右移动，只见在不远处的另一棵树上还捆绑着一个人，虽然同样看不清面容，但从被风吹得飘荡的头发上看这肯定是个女人，再从她的身材和姿势上看这个人不是柴姐又是谁呢？
　　柴姐离开我们仅仅不到半、时就被敌人捆在这里，说明这儿的情况复杂啊！
　　可令人奇怪的是在他周围根本没有荷枪实弹的卫兵看守，这太异常了吧，想至这里，秦大山赶紧拉了一把芮春花，两人很快来至个既能隐蔽自己又能观察到远近“景观”的地方。秦大山拿出望远镜开始观察起来。
　　被捆绑着的两人，女的正是柴秀美。男的虽然看不清面容，但从他受到折磨的程度来看，他多半应该就是今天我营救的对象一我方打人敌方的臣卜底吧！
　　秦大山不断变换着望远镜的角度，镜头朝山上山下扫来扫去。
　　当秦大山把镜头向远处扫描时，发现虽然在明处晃动的九路军人影不多，而在岩石边、山洞口、树林里、草丛中却至处者卩是晃动的人影，而且在一些显要位置还摆放着不少青柄大炮。
　　不过，这些青柄大炮已经老掉牙了，乍一看其老化程度差不多跟清军武器一点没区别。
　　当镜头再往山下扫描时，发现龙岩城的四周已经全被我军部队包围着，一门门大炮、一挺挺机枪在阳光照耀下闪闪发光。
　　再看看山下田间地头的树木草丛中，也全是人民解放军严阵以待的身影，他们身上穿的草绿色军装与草丛相互掩映，稍不注意是难以发现的，他们头上军帽的五角星，在朝阳的照耀下更是显得那样的光彩夺目。
　　一排一行行队列错落有致，军威雄壮，这不正是我军布下的天落地网吗？哼，有这些杀手锏还战胜不了九路军不成。
　　我军摆出这种阵势，是故意让你沙文化、敬志谦看到咱们解放军威武雄壮的军威、精良的装备。
　　九路军看到这样的情势，不吓得打抖才怪呢！
　　此时此刻，秦大山看到我军威武雄壮的阵势，敌军被动挨打的局面，心里感至无比自豪。
　　秦大山用望远镜向山王堡方向扫视，想看看石连长、陈指导员他干啥？
　　嘿，还真巧，此时石连长、陈指导员两人也正拿着望远镜朝山上扫视呢。
　　秦大山看到了首长和战友们的一举一动，从他们的言行上看到了他们的沉着与冷静，看到了他们的坚定与自信，看到了他们消灭敌人坚忍不拔的决心。同时也看到了他们的焦急，看到了他们的期待，他们分明是在等待我们成功的讯息啊！
　　看到这些，秦大山心潮澎湃，既感至无比自豪，脸上挂着天真的笑容，同时又感至此此欠任务的艰巨与重要，挂在脸上的笑容瞬间便消失了。
　　身旁的芮春花不解地问道：“秦副连长怎么啦？你的脸一会儿满面春风，一会又冷若冰霜，看到什么了嘛看到石区长他们在干吗？看到战友们在干吗？”
　　秦大山把望远镜递给芮春花说道：“你这个小妹还会看相哟？你拿着嘛，你自己来看看吧！快点哟，我们的任务还没有完成。嘿嘿！要不是看在你又有好几个4、时没有看到石区长的分上，我才不愿让你耽误宝贵的时间呢！”
　　正当芮春花面带微笑拿着望远镜扫视着石区长的当，秦大山猛然间看到不知何时被捆绑着的柴秀美被一群人围住了，并传来隐隐约约的说话声音。
　　九路军看守们你一言我一语地说个不停：“哼，原来你这个特派员是冒牌的，你是个被共产党收买了的党国罪人，你老实说你从哪里上来的？你们今天总共来了多少人？你来做啥子我们等了他妈这么多天，你的同伙都不出来，你只要把这些问题交待清楚了，我沙司令是不会亏待你的，他正差一个随行夫人呢，哈哈哈！”
　　柴秀美的话语柔中带刚：“兄弟们说这话就没缘由了，说我是冒牌的特派员，那么真实的特派员是哪个呢？问我几人来？你们睁着眼睛数噻，问我来做啥子，这是我的工作岗位噻。看来真是人走茶凉，本特派员才离开几天嘛，你们就说些没有良心的话，我平时待你们不薄吧，难道你们就忍心看着我这样受到冤屈吗？”
　　原来，沙文化、敬志谦眼看解放军对龙岩城的包围渐渐逼紧，他们暗想：只要用好李光林这张牌就可以达到一箭双雕的目的，一方面石精忠一定会千方百计来营救李光林，另一方面解放军又不会轻易用炮火猛攻山寨。
　　于是他们把“李光林”从落窝凼押解到龙岩城绑在这里，让看守们隐藏在枝繁叶茂的大树上、草丛之中或石碗架里，以此为诱饵引诱解放军上当。
　　柴秀美救人心切刚好走到“李光林”身边便着了道。
　　由于负责看守“李光林”的头目恰好不在，而这些普通看守大多是被欺骗上山的老百姓，他们本来就敬仰柴特派员，事到如今也没有谁宣布他不是特派员了，只是大家都在传闻他跟李光林关系不一般，刚才又看到他准备去给“李光林”松绳子，他们才从暗处跑出来把她也绑在了树上，现在反正还没来得及向沙司令官和敬副司令官报告呢？
　　听了柴特派员的一席话，他们想的确是这个道理，大家你盯着我、我盯着你，谁都想给柴特派员解开绳索，但谁也不敢单独承担责任。
　　于是，几个九路军看守相互递了个眼色，那意思分明是：我起给柴特派员解开绳索，要遭一起遭，于是几人同时给柴秀美解绳索，边解绳索还边向四周盯来盯去。
　　恰待解开柴秀美绳索，几个九路军看守伸直腰杆打算轻松一下时，柴秀美像变法戏般摸出两支手枪，对准几个九路军看守严厉地说道：“感谢兄弟们的救命之恩，但还得借你们的手把你们的李长官也解开吧，他对你们同样不薄吧！”
　　不过富有作战经验的柴秀美一边举枪一边退到不远处的一个石碗架。
　　九路军看守们战战兢兢地乞求道：“柴特派员，您可不能不要良心啊，我们能给你松绑，你就快点跑吧，如果隔会儿头来了，我们大家都跑不脱了，怎么还能再去救李长官？再说这个被捆绑着的李长官……这可是要小的们的啊！”
　　柴秀美拿着枪命令道：“快点，道理我不多讲了，正如你们说的那样，越推迟时间越对谁都没有好处，解开李长官后我带你一起下山！”
　　在柴秀美双枪的逼迫之下，九路军看守们只有磨磨蹭蹭向李光林靠近，几个看守们开始七手八脚为李光林解绳索了，谁不怜惜自己的生命呢？何况原本他对李光林就没什么恶感。
　　可就在这时，响起了“乒乒乓乓”炒豆般的枪声’只见给李光林解绳子的那些九路军看守们像水桶暴箍似的纷纷四散倒下，他的热血贝像喷泉一样向四面狂泻不止。
　　当时谁也没有反应过来是怎么回事，等柴秀美反应过来时，九路军的那些看守们早已先后倒在了血？白之中。
　　柴秀美敏锐地感觉至，无疑下一个活靶子就该轮至亲爱的李哥哥了，顿时她竟一下晕过去了。
　　等她醒过来之后，他想到自己的心上人李哥哥……柴秀美简直不敢想下去了，她卩隹一的想法是拼命也要救出李哥哥，哪怕是粉身碎骨也在所。
　　正当她准备向发枪之处射击时，不料突然从另外一个方向又传来了一阵枪声，并且朝着起先枪向之处狠狠地射击，这一下才真正把柴秀美搞晕了，今天发生的事情怎么老是出人意料呢？
　　她仔细一想，有谁会在这个时候代替自己向枪响之处开枪呢？
　　哦，不是还有与自己一同上山的秦副连长、芮小妹等战友吗？
　　这枪不是他们打的又是谁打的呢？准是他们藏在暗处向敌人射击。
　　瞬间，紧接着整个龙岩城山上山下至处都向起了此起彼伏的枪炮声。正当柴秀美j了算跳出石碗架，扶回心爱的李哥哥时，只见一个山一样壮实的汉子像一阵风似的跑至直没有抬头的李光林面前。
　　忽然传来“轰隆、轰隆”两声巨响，硝烟弥漫着整个龙岩城，飞扬的尘土像冰雹扎在树叶、树枝上发出“嚓嚓嚓”的声音。
　　震耳欲聋的爆炸声浪顿时使不远处的柴秀美失去了知觉。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下 书- 网



第91章 精忠用计假撤退文化藏身思潜逃(1)


　　两声巨烈的爆炸声刚刚停止，滚滚浓烟尚未散尽！人们便像雨后春笋般从大地上陆续冒了出来，他们有的呆若木鸡地盯着眼前，有的不知所措地看着远方。
　　也就恰好在此时，以池范行为向导，石精忠、陈文礼带着解放军剿匪部队，沿着另一条捷径刚好攀上了龙岩城。
　　他们看着从硝烟弥漫中慢慢站起来的人们，关注着事态的发展。
　　爆炸现场不远处，导火索冒出的青色火焰扑闪扑闪地继续燃烧着，紧扣着每个人的心弦。
　　见状，石精忠知道沙文化埋设的是子母连环雷，其爆炸力将视其母雷的炸药分量决定，如果炸药分量足够的话，在一定的半径范围内，几乎可以与中度地震的破坏性相提并论。
　　幸好刚才被秦大山踩响的只是一个子雷，如果踩中母雷的话，那后果就更加不堪设想。假设是那样的话，也许此时整个龙岩城早就已经不复存在了，甚至其破坏性还会波及到4卩近的区域。
　　石精忠非常清楚此时这里的危险处境，真是千钧一发啊，只有尽快弄息导火线，阻止母雷的爆炸，才能转危为安。素来雷厉风行的石精忠毫不犹豫，他健步如飞地跑向爆炸现场。
　　跟在石精忠身后的陈文礼高喊道石区长你身为‘爆炸大王’难道还不知道吗？你明明知道这是沙文化设的陷阱，隔不了多久可能又有更大、更猛烈的爆炸发生哟，你怎么能过去冒这个险呢？我代表老首长命令你赶快给我回来！”
　　而石精忠边跑边说道：“正是由于九路军在这里埋设了大量的爆炸设施，如果不及时排除险情俺们就有全军覆没的危险，险情才是最紧急的命令，懂吗？俺不去排除它谁去排除它呢？”
　　正当人们全神贯注盯着石精忠跑向爆炸现场时，不知何时池范行三步并作两步，瞬间便像一座小山似的挡在了石精忠前面。
　　语言迟钝的池范行只说了一句：“石、石区长靠后，我在国军里头也算是个‘爆破大王’吧，国军搞的那玩意跟解放军搞的那套玩意大不一样，您没、没我懂，等我来打整这个烂摊子，您们隔远点不要添乱就成，看、看我的石精忠早就听说池范行在国军里搞过爆破，不过仅仅只是耳闻而没有目睹，陡然间把这样一项事关上百号剿匪部队生命的任务交给他，这似乎有些草率吧！
　　不远处导火索的绿色火苗还在不断地向前移动……
　　随着险情的力卩剧，石精忠知道已经不容自己作过多的考虑了。
　　石精忠紧紧盯着池范行不转眼，似乎要用他那炯炯有神的目光洞察池范行五脏六腑似的。
　　联想到池范行以往的种种表现，石精忠相信池范行并不是一个口出狂言的人，而是一个“有这样大的肚、才喝得下这么大一碗醋”的老实人。
　　石精忠手一挥，把这个千斤重担交给了池范行。
　　在场的所有人一个个都屏气凝神，紧紧盯住池范行的一举一动，生怕这个憨态十足的大汉“身上背条黄胶根一假充药先生”惹出新的事端来，毕竟所有人的生命都攥在他这双大手里啊！
　　可再看池范行的面容，他却好像若无其事似的，平时手足迟钝的他玩起排雷那一套来贝是那样的轻松自在，运用自如。
　　只见池范行几搞几弄，像王光吹杀猪理猪肠子一样，不一会儿他就理出了一大圈绳绳网网和大大小小的母雷、子雷、母弹、子弹、母雷管、子雷管来，在了人面。
　　众人看着这堆拆下来的爆炸物品，一个个不寒而栗，面面相觑，很大一阵仍然心有余悸。
　　池范行抱着这些玩意儿，苦涩地对众人说道：“看似如此凶恶的这个家什其实就这样、这样简单，这回已经没事了，险情已经有卩除。唉，遭炸上天的那两个兄弟伙才叫冤枉哦，他们不晓得先把引线的总接头找到，然后‘咔嚓’一家伙就那个了……不过今天搞了半天当真还把我肚子搞空了，饿得不了！”
　　人们顿时被池范行最后一句话逗得哈哈大笑，他们好像忘记了悲哀，纷“哈哈哈’你这个池饭桶啊真是三句话不离本行，叫花子谈人命——就谈屙痢的哈！”
　　看着池范行轻松自在的举动和同志们开心的笑声，石精忠像第一次认得这个彪形大汉似的，紧紧盯着这个人高马大的池范行好大一阵子不转眼。
　　看着池范行搞出那堆七古八杂的玩意儿，熟知爆炸知识的石精忠也不禁惊异不已，这么多爆炸器具，不知沙文化埋设了好多炸药哟。
　　石精忠命令工兵用铲子、镐头沿着新鲜泥土的痕迹寻找炸药的藏身之处，果然不一会儿就找到了用蔑篓子装着的数十篓烈性炸药，包装油纸外面“tnt”的字样还清晰可见，它被埋设在一个岩洞里，重量不下于两吨之多。
　　石精忠大概测算了一下，如果这些炸药被全部引爆的话，在周围十来公里范围内的破坏力完全相当于一次七级地震，作为“震源”的龙岩城将不复存在，而且还将对整个金佛山的地形地貌和生态环境产生极为不利的影向，后果之严重实在无法想象。
　　当然，最先从这个世界上消失的生命，必然是时下在金佛山上的这些人。想到这里，就连有胆有识的石精忠心里也不禁哆嗦了一下。
　　石精忠神情忧伤地说道：“看来你这个池大汉跟英勇献身的那个秦大汉一样，打仗真是个行家里手，俺看了你今天排雷技术的熟练程度已经超过俺了，不管沙文化埋的是子母雷还是连环雷，甚至于更加先进的爆炸设施者能麻过你呢！无论是‘爆炸大王’还是‘爆炸元帅’都不及你这个池范行啊，他系的套子你没费吹灰之力就解开了，看来你已经是沙文化的克星咯，真是一物降一物啊。”
　　人的情绪往往是起伏跌宕的，当人们从极度紧张的状况下松弛下来时，思维才回至了现实，人们才不禁为失去秦副连长这样的战友而悲痛欲绝。
　　秦大山的音容笑貌在人们的脑际里一幕幕地展现出来。
　　想到秦大山同志那憨厚、质朴的形象，同志们早已哽咽得说不出话来，一行行热泪从他们的脸上流下，一个个把拳头捏得紧紧的，同志们为永远失去了天真、活泼、对革命事业忠心耿耿的秦副连长，悲痛一次次涌上人们的心。
　　乌云飘飘，雾气重重，天昏地暗，长歌当哭。
　　天上乌鸦的鸣叫与地上人们的嗫泣相互交织，鸣奏着悼念烈士的独特展乐。
　　一行又一行的滚滚热泪，不一会儿就在同志的脸上结成了一条条。
　　一阵阵枪声从战士们手中发出复仇的怒吼！这是在告慰先烈们！你们的血不会白流，我们将前赴后继’彻底、干净、全部消灭这股顽匪。
　　石精忠用很强的毅力才止住眼泪没有掉下来，他语气坚定地说道：“英雄流血不流泪，你们这样就能把烈士哭活吗？就能把沙文化、敬志谦他们哭死吗？现在俺们的主要任务是查找九路军逃遁的蛛丝马迹，才能把他们一网打尽！”
　　于是，石精忠、陈文礼、周顺友、熊志和他们围坐在冰冷的石头上研究围歼潜逃的九路军的作战方案。
　　其余的干部群众也止住悲戚，或三五人或七八人一组分头在深山野外寻找九路军逃遁的路径。
　　森林茂密处的溶洞、岩阡、暗河都成为指战员寻找的重点。
　　忽然，有人发出一声尖叫：“你们走在前面的人不忙进洞啊，快点躲开，那条大花癖朝你们这个方向梭过来了，你们晓得吗？那家伙可是个吞口啊，虽然它外表是冷血动物，可但体内却是高温呢，假如人一旦被它吞下去，绝对会被它肚子里的高温烫死的哟！”
　　大家转过身子一看，说这话的正是池大汉一池范行。
　　这一下惊动了所有指战员，大家扭头朝那个方向看去，只见大花蟒果然摇摆着脑壳、吐着殷红的信子、悠闲自在地朝着一个湿洞子梭去。
　　而就在离它前面不到十米处，有几个解放军战士和群众正专心致志地在寻找九路军逃跑的踪迹呢。
　　他们哪想到这个庞然大物已然梭了过来，当听到喊叫声回头看到底是怎么回事时，大花蟒就快要到面前了，这下，战士们连舞枪弄棒的机会都没有了。
　　眼看战士们随时者卩有葬身蟒腹的危险，一时间谁也没有解救他的办法。
　　说时迟那时快，正当人感觉万般无奈之时，只见大花蟒不但停止了前进，反而还不停地往后退，头部像自鸣钟的秒针一样，左右摇摆不定。
　　人们在惊疑间朝蟒腰、蟒尾方向一看，不知何时池范行已经紧紧抓住了蟒尾，使得大花蟒像被使了定身法似的，难以前进一寸。
　　慢慢的，又看见池范行一会儿放大花蟒一下，一会又紧大花蟒一手，渐渐的，大花蟒被池范行拉着拖到了一块平整地上。
　　但此时的池范行并未松手，只见他提着三四百斤重的大花蟒思了一圈又一圈，直思得大花蟒浑身没劲，仰卧着瘫软在地坝上，池范行才松手歇息。
　　4弈金佛山462大地上弥漫。直到这时口气。
　　石精忠若有所思地问道俗话说：‘大千世界、无奇不有’%‘人上一百、五艺俱全’，这个池范行真是咱革命队伍中的薛仁贵、武松呢，他这条汉子不仅仅是吃饭行，我看啦，还没有他不行的呢！”
　　陈文礼接过话头说道：“我大家不是正在冥思苦想如何追歼逃敌吗？想来想去似乎者卩还没有找至最佳作战方案呢，我想，大家可不可以从刚才池范行与大花蟒那场惊心动魄的搏斗中受到启迪呢？”
　　大家一头雾水，面面相觑，盯着陈副书记不知如何回答是好。
　　背着双手低头皱眉思虑问题的石精忠连头也不抬，只是旁若无人的反复叨念道：“对，歼灭九路军就跟池范行与大花蟒这场搏斗是一个道理，必须进退结合，收放自如，只是现在俺还有一个关键环节没考虑好，那就是让谁留下的问题……”
　　陈文礼向石精忠耳语道：“这个问题我已经考虑好了，就等你一声令下了。”
　　正在这时，通讯员递给石精忠一封特急电报。
　　石精忠看完电报后向指战员讲道：“根据上级指示和金佛山剿匪实际情况，目前大多数九路军已经被我们歼灭，现在又给我们下达了新的命令：大部队全部赶在天黑前押解俘虏下山，追歼顽匪的扫尾战斗交给地方同志们来完成吧。通讯员，马上用高音喇叭筒把命令传达下去！”
　　这下，很多人都大惑不解，像今天这样用高音喇叭筒传达作战命令，这不是两对夫妇同睡一张床上一乱套了吗？
　　这不等于把我的作战意图全都在敌人面前暴露无遗了吗？
　　哼，上级也不知是如何搞的，难道别处的战事就那么重要吗？非要把金佛山剿匪部队抽走不可吗？搞得半途而废的，又只留下少数地方同志在这里“剿匪”，那不等于办戏耍吗？这样也太便宜沙文化、敬志谦他们了！
　　石精忠对战士们的不满情绪视而不见，继续对陈文礼交待道：“你要交待同志们一定照顾好柴秀美同志，如果她醒来之后发现我们的那位内线同志壮烈牺牲的话，不知她有多难过啊？俺看芮春花同志留下照顾她最！”
　　此时的芮春花早已泣不成声，只顾点头。
　　陈文礼问道：“我的正规部队就要下山了，让体力单薄的小芮留下来照顾柴秀美是不是太残忍了点？石区长，你身边也离不开她呀，换一个人如何呢？”
　　石精忠暴躁地吼道：“战友们在革命胜利前夕倒下了’这才是最残忍的事情呢！受伤的同志更离不开照料’况且柴秀美同志更需要一个女同志的精心照料，这是一项死命令，凡是地方干部都必须全部留下’解放军大部队全都撤走！要说体力单薄的话，除了俺和池范行、秦大山体力不单薄之外，哪个体力不单薄呢？”
ＷＷw.xiＡbook.com下 -书- 网



第92章 精忠用计假撤退文化藏身思潜逃(2)


　　说起秦大山又使全体指战员悲痛欲绝，这样一个憨厚质朴的战友，打了几十年的仗连皮都没有擦破过，却在剿匪这场特殊的战斗中不幸中了九路军歹毒的阴招，他的牺牲是多么让人悲怆痛惜啊！
　　石精忠饱含热泪弯下腰拾起几张破布片，目不转睛地仔细端详着，他小心翼翼地拍打着上面的泥土，就像平时拍打秦大山的肩膀一样。
　　慢慢的，石精忠把这块布片折叠起来，将它揣人怀里，更像与秦大山热烈拥抱分享胜利的欢乐一样……
　　朦胧之中，石精忠对眼前的秦大山既是那样的熟悉又是那样的陌生，仿佛憨态十足的秦大山正朝着自己叹嘴微笑呢！
　　与此同时，在石精忠的大脑里又出现了另一个英俊的军人形象，仿佛之间他一会儿穿戴着国军将校服装，一会儿又变成了解放军服装，他正面带微地己秦大山抱！
　　哦，这个陌生而熟悉的人不就是我党派往九路军的臣卜底李光林同志吗？虽然自己与这个地下战线的同志未曾谋面，但总觉得这个人与自己是那么的熟悉、是那么的投缘、是那么的……
　　慢慢的，雨雪含混着泪水模糊了石精忠的双眼。其他人又何尝不是这样？
　　陈文礼擦了擦眼眶，哽咽着说道：“等战争结束了，我再来祭祀他们的亡灵吧，我们得抓紧时间准备下山哦，眼看雪越来越大了，一旦吹起凛冽的寒风，封住了山路，下山就更为困难了！”
　　忽然，石精忠像想起什么似的对陈文礼说道：“老陈，你还记得九路军在清泉街上找替身冒充沙庆丰的事吗他们采取以假乱真的方式还险些麻搏了俺的一些同志呢！”
　　陈文礼说道：“我也正在想这个问题呢，从沙文化、敬志谦阴险狡诈的本性来看，我觉得今天沙文化暗藏着艮大的杀机，他是想以我方卧底人员为诱偁，把我们集中到一起，再实施爆炸行动，企图把我们一锅端。可惜人算不如天算，他没算出我队伍中也有不少能人，轻轻松松就化解了他们挖空心思设下的陷阱。再说，沙文化、敬志谦做事都是喜欢留有退路的，所以我敢断言李光林同志一定还被捏在他手里，他是不会这么早就‘撕票’的呢……
　　石精忠颇有同感地说道对，李光林同志一定没有死，马上向剿匪总指挥部汇报，向上级建议对作战方案作适当的调整，明确各路剿匪指挥部的战斗任务，把‘以退为进’与‘守株待兔’的战术有机结合起来，这件事就由李正同志抓紧去向上级汇报吧！”
　　接着，石精忠又对陈文礼说道：“不过，要把这一情况告诉小芮，在柴秀美醒来之后一定要让她明白只有密切配合、假戏真做，才能把他的李哥哥找回来！看来，还是你那句话才是正确的：只有首先保护好自己才能更好地消灭敌人，也只有这样才能降低战争成本，俺已经完全被你同化了！”
　　雷霆万钧，乌云翻滚，长空呜咽，云飘雾绕，苍天也为英勇牺牲的烈士送行。
　　高音喇叭筒里继续高喊着：“全体指战员注意了，抓紧时间押解俘虏下山，另有紧急作战任务！”
　　陈文礼、石精忠的分析没错。
　　话说沙文化、敬志谦在他们精心制定的爆炸计划落空后，就像输红了眼的赌徒一样，不得不面对自己被输得精光的现实。
　　然而，他又不甘心就这样甘拜下风，他心想：打仗跟打牌、下棋是一理相通的事情，打牌、下棋输了不是也可以悔棋、可以赖账、可以不按规则办事吗？
　　他们合计这次我九路军与解放军的较量虽然输掉了第一局，但最终结局还未可料啊，我手头不是还有点翻身的本钱吗？
　　沙文化、敬志谦商量来商量去，干脆像下棋、打牌赌赙一样再孤注一掷±也赌一把，该死康朝天、不死好过年！
　　此时此刻的沙文化、敬志谦已经带着几百个残兵败将龟缩至了“落窝凼”的暗道深处。
　　所谓“落窝凼”是因地质原因而形成的一个方圆几百丈、深度近百丈的深坑，深坑底部较为平坦，四周全是刀削般的岩石。
　　据说，原来是没有任何人能找到进人“落窝凼”底部路径的，就连在当地生活了几十年的“山岭通”郑树山经过上百次的探险都无功而返，最后也只作。
　　只是最近九路军占领龙岩城之后，听说沙文化在重庆带来什么外国制造的“探测仪”之后，费了九牛二虎之力才找到了一条出人“落窝凼”的暗道。
　　不过，得知这条暗道的人就微乎其微了，也就是说除了沙文化本人，恐怕就连敬志谦也只知道一个大概。
　　沙文化、敬志谦也是善于思考问题的人，他，既然蒋委员长能据守台湾那个弹丸之地与共产党抗衡，那么九路军为何不学学委员长那一套呢，只要扼住了金佛山这个咽喉要道，不就可以固守待援了吗？
　　想来想去，沙文化就把李光林关押在“落窝凼”这里，因为这里的地形地貌非常独特，人们形象地把金佛山比喻为一个酣睡的大佛，龙岩城是它的头部，而“落窝凼”就像人体器官的鼻？，它与金佛山大大小小的地下溶洞紧密相连。
　　可以说，只要探明了这里的地质地理状况，就相当于把住了金佛山的脉搏，就从地利上占据了优势。
　　“落窝凼”的独特之处还在于，它是翻越龙岩城险关后的最低处，而四周的山头对“落窝凼”里的一切者卩一览无余，沙文化在最高处设有几个哨所，时刻监视着关押在这里的人员的一举一动。
　　因此，在没有找至暗道的情况下，要想从这里走出来真是插翅难飞，除非有一架直升飞机降落至落窝凼”底部。
　　沙文化深深懂得共产党爱兵如子的作风，何况李光林是共产党的干部呢，无论如何他们是不会弃他而不管的。只要把李光林控制在九路军手里，解放军对龙岩城的攻击就会投鼠忌器，怎么也不愁解放军不来营救李光林。
　　哼，必须反复用好李光林这张牌迫使解放军作出让步，这样既可以拖延时间，等待局势的发展，万一等到台湾反攻……到必要时我们还可以在金佛山四通八达的溶洞里与解放军周旋。
　　所以，暂时还没到对李光林“撕票”的时机，留着这张牌日后必有大用。
　　不过，得找个替身麻痹一下石精忠，造成“撕票”的假象，以此为诱饵引诱解放军上钩，即使不能把解放军全部炸死，也可以从心理上瓦解解放军的斗志。
　　当然，眼目前李光林这个诱饵还必须得带在身边，如果让他溜之乎也那就会前功尽弃，后悔莫及。
　　想不至人这个东西也跟万事万物一样具有两面性，李光林到龙岩城给共产党当卧底出卖了九路军，这固然是件坏事，但我这么来一个逆向思维，紧紧抓住李光林这张牌为我所用，情势马上就发生了逆转，坏事立马变成了手头既占据了有利地形，又有李光林这个筹码，对解放军的包围又有何惧哉呢？
　　当然，要用活这张牌，还得如此这般……
　　想到这里，沙文化禁不住用手掌拍打着自己的额头，似乎脑壳一下子竟豁然开朗了许多，好像展现在自己眼前的又是美妙的前景了。
　　沙文化不禁发出一阵“哈哈哈”的阴狠狂笑。
　　于是，沙文化便找了一个与李光林身材大致相当的替身冒充李光林，并且用绳子将这个替身头部固定朝下，引诱解放军上当。
　　那么人们一定会问，在龙岩城这座高山峻岭上？来这么多炸药雷管呢？
　　毕竟是黄埔军校毕业的高材生，沙文化深深懂得“有备无患”的道理。还早在他组织陪者卩七十八处“大爆炸”目标时，在西南长官公署往重庆周边区县派送炸药时，他就留了一手，暗地里往家乡运送了几吨炸药，他深知这些东西日后一定会有用处的。今天还终于派上了用场。
　　不过，沙文化与敬志谦都觉得，永远呆在这个“落窝凼”里还不是万全之策，万一解放军朝着这里稀里哗啦地一阵炮击，这里？承受得了啊！
　　其实，他们早就派出一拨又一拨九路军侦察过，既与这里相连通又相距不过几公里的一个能容纳千军万马的“神仙洞”，那里才是个能进能退的好地方。
　　于是，沙文化与敬志谦决定，把总司令部设在“神仙洞”里，同时占据其他一些大大小小的洞宫地府，利用四通八达的地道，相互策应，你就是再多的人马、再先进的武器也奈何我不得！
　　这个“神仙洞”传说是三国大孝子徐庶修行成仙的地方，故为此名。
　　整个洞穴方圆不下于数十平方公里，洞中除了有徐庶当年修行参拜的天然佛像外，还有上苍为徐庶配置的仙人井、仙人盆、仙人碗、仙人筷、仙人拐杖、仙人等一应倶全。
　　“神仙洞”与其他各个洞宫像连通器一样，紧密相连，四通八达，只要守住各个洞口，外界实难进人。
　　九路军高层之所以把司令部从地上转人这里，正是沙文化、敬志谦研究、学习蒋委员长高招的结果，必须利用天然有利地形保护自己，这才不失为上上之策！
　　洞口的九路军哨兵们不要说“站岗”，就是“坐岗”的都少之又少，他们又累又饿地终于坚持不下去了，大都横七竖八地倒在冰冷的岩石上“挺尸”。
　　可是，派出去的一拨又一拨“探子”除了第一拨“探子”带回解放军破解了爆炸设施之外，以后出去的其他“探子”都是赵巧送灯台——去永不来！
　　敬志谦暗想狗日的向万一那娃，表面看起是憨厚老实很是下细，其实他骨子里狡猾得很，他明明知道把那东西整爆了自己都跑犀不脱，除非脑壳进了水才这样傻呼呼的咯，他狗日的要么敷衍一趟跑回来了事，要么早就跑了八里半了。
　　还有一种可能就是遭解放军逮到回不来了。
　　在这个“神仙洞”里，沙文化、敬志谦还的确把事情想得比神仙还神呢！沙文化亲自设计、制定了在龙岩城上埋设炸药、炸掉龙岩城的爆炸方案。
　　按照最保守的估计，如果不出意外的话，这些炸药足足可以把整个龙岩城炸它个底朝天，石精忠和他的那点人马顿时就会在这个世界上灰飞烟灭。
　　为此，他们还制定了预案，一旦“轰隆、轰隆”爆炸声传来，就杀个回马枪，把没有炸死完的解放军彻底收拾掉一旦爆炸出纰漏，就在金佛山七弯八拐的岩洞里与解放军周旋。必要时，潜逃到黔北的崇山峻岭之中，乌氏兄弟不是已经提供经验了吗？
　　当然，他们渴望出现第一种结果。想到第一种结果的出现，沙文化、敬志谦心中就不禁涌起一阵阵快感。此刻他们正静耳细听，盼望那隆隆爆炸声早点来。
　　终于传来了“轰隆、轰隆”两声巨烈爆炸声。顿时，九路军们欢呼雀跃，有的一不注意还把脑壳上也撞了个“大青包”。
　　一个个像鸭子颈子一样伸得老长，眼睛死死盯着龙岩城方向，等待着下一波排山倒海的巨烈声浪传来。
　　然而，左盼右等是风平浪静，这让他们觉得不可思议，很多人沉不住气了。
　　一会儿，几个九路军“探子”气喘吁吁地跑来报告：“奇怪了，解放军破解了我的爆炸目标，现在他们正乌嘘呐喊着要下山了！”
　　沙文化、敬志谦几乎同时说道：“再探，快报！”
　　不一会又有几个“探子”跑来报告相同的情况。
　　敬志谦向沙文化眼睛一眨，随后两人一前一后走进了秘室。
　　沙文化最后回过头来恶狠狠地对卫兵吼道：“你们不要掉以轻心哟，假如你把手头的那个东西给我盘丢了，那是非拿你是问不可的哦！”
　　卫兵们头像鸡琢米似的回答道：“不会不会，得了啊，我们有几个脑壳嘛，把李将军这样一个大好人搞丢犀了那还得了吗？”
　　九路军卫兵的这一实话实说，弄得沙文化气不打一处来，他只差把眼睛珠都恨了出来，然后从鼻子里哼出一句：“哪个再说李光林是大好人，那你就去替他去背绳索、戴脚镣手铐吧！”
　　沙文化与敬志谦在黑暗的洞宫地府里边等“探子”的信息，边商量着对策。
　　然而，沙文化、敬志谦左等右等既没有惊天动地的爆炸声，派出去的探子又迟迟没有回音，搞得他们六神无主，如坐针毡0欲知后事如何，且听下回分解。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书+网



第93章 不该爆炸终未爆本应遭擒自然遭(1)


　　好在柴秀美伤得不重，她是在强烈爆炸声浪的冲击下晕倒的。
　　石精忠、陈文礼带着正规部队刚好离开金佛山后不久，柴秀美就醒过来了。
　　临时卫生所内一片寂静，简直静得有点儿可怕！柴秀美醒来后，发现自己躺在临时卫生所内，她吃力地睁开眼睛，映人她眼帘的首先是插在龙岩城最高峰上迎风飘扬的五星红旗，她硬撑着坐起来望着红旗开心地笑了。
　　在芮春花的搀扶下，柴秀美非常吃力地来到刚才捆绑李哥哥，同时又是李哥哥和秦副连长英勇献身的地方，她手捧着一把带血的泥土攥在手心里，攥紧又松开，松开又攥紧，慢慢的，她又把捧着泥土的双手放到眼前凝视良久。
　　柴秀美的眼睛被泪水挡住了，朦胧之中她仿佛看至了李哥哥与秦副连长手挽手，微笑着朝自己走来，好像他们正眉飞色舞地交流着对敌斗争经验呢！
　　一会儿，仿佛又在她面前展现出那个硝烟弥漫、血淋淋的场景。
　　稍顷，好像在她耳边又响起“中国共产党万岁，同志们为我们报仇啊！”的洪亮声音……
　　这些“幻景”的交替出现，使得柴秀美在悲痛欲绝之中又感到无比的欣慰和满足，李哥哥和秦副连长他们为革命事业光荣牺牲，虽死犹存！
　　一阵激灵，柴秀美的思维回到了现实，令她无比欣慰的是，不知何时战友们已经在爆炸现场立下了一块石碑，碑上刻写着：革命烈士秦大山、李光林之墓！
　　党和人民没有忘记为革命事业做出贡献的儿女，战友们永远记着李哥哥这个无名英雄，记着秦副连长这个勇士。想到这里，柴秀美更加坚定了革命目念。想好了，自己用种特殊的方式来表达对革命的忠诚与无畏，表达对李哥哥的忠贞与爱情，表达对故土的……
　　俗话说：人死不能复生，伤心又有何用呢？
　　柴秀美哭了一阵，觉得越哭越伤心，痛定思痛，只有化悲痛为力量，为自己心爱的战友报仇雪恨才是自己应该做的事。
　　一想至李哥哥的死，柴秀美觉得这是根本不可能的事情，人们者卩说我跟李哥哥是天生的一对，是长福、长寿、长丰目伴的那种天作之合，吉人自有天相助，李哥哥怎么会说走就走了呢？
　　再说，我的李哥哥是那样的足智多谋，他怎么会如此轻易就上敌人的？
　　李哥哥那俊秀的面容，眉宇间那刚毅果敢的男子汉气魄，那双机灵的大眼睛，自己永远看不够，永远铭刻心底，永远难以忘怀。
　　遗憾的是，刚才自己救人心切，慌乱之中连李哥哥的脸都没有来得及看一下，我的李哥哥到底受了多少苦难、到底被沙文化他折磨成了啥样？
　　柴秀美回想刚才那生离死另1j的一幕，心里不禁一动，刚才被绑着的那人虽然个子与李哥哥差不多，但从他的气质、姿势看根本不像李哥哥呢，我得如此这般……她早已想好了自己该怎样做。
　　她把这一想法告诉芮春花后，就硬撑着要去向石区长、陈书记提出建议意见！
　　芮春花听后哈哈大笑柴姐，你就不用去了，我正要告诉你呢，你的想法跟石书记、陈副书记他们的想法不谋而合，你就不必要去了，就按照他们的安排去做好配合工作吧！”
　　忽然，天空中乌云滚滚，狂风怒号，浓雾飘飘，雷电轰鸣，树木干枝被吹得“叽嘎叽嘎”直响，人们才知道金佛山上的暴风雪真的又要来了。
　　此时，从不远处的寺庙里来了“咚咚咚”敲击木鱼的声音。
　　第二天，到金佛寺里上香的香民都竞相传说着：“不知何时，金佛寺里来了一个年轻美貌削发为尼的妮姑，好乖、好乖哟，简直乖得就像仙女似的！”
　　话说，石精忠、陈文礼率领着部队以吏青山为向导，穿过原始森林，在银杉林绕了几圈，穿越茂密的方竹林后，又回至了离龙岩城不远处的一个山洞边观察起九路军的动静来。
　　农读说：人不知春树木知春。
　　惊蛰季节刚过的金佛山到处是一派春意盎然的景象。同志们从树林的空隙看出去，起伏的山峦上，万木吐出新芽，山上山下至处绿叶成荫。
　　方竹林海碧波荡漾，在微风吹拂下似乎故意显出漫不经心的样子，缓缓。
　　山上特有的花种也像赶热闹一样竞相绽放，红色的月月开、粉红色的三月花、白色的四季开交相辉映，光彩夺目。
　　一阵和煦的春风吹过，整个金佛山又成了绿色的海洋，好像是经过着意修饰，专门迎接夏季到来似的。
　　石精忠手拿望远镜俯卧在一个洞口的边缘，细心地查看着溃散之敌的一举一动，获取敌人溃逃的蛛丝马迹。
　　不一会儿，果然发现一群人影在昨天池范行捕捉巨花莽那个位置来回晃动，石精忠正待调节焦距、看清对手情况时，不料一股浓雾骤然飘来，刚才还玉清剔透的美景一下被浓浓的雾气所笼罩，所有景物都失去了踪迹。
　　石精忠扼腕长叹道：“者卩说俺一路j了胜仗全得宜于雾气，可今天这个雾气就来得太不适宜了，早不来迟不来，却偏偏在节骨眼上来添舌，真他妈的讨厌，这不相当于包庇坏人吗？任何事物都有两重性这个客观规律真是永恒不变啊！”
　　正当石精忠哀叹天公不作美、善恶不分时，历来是“三副脸”的金佛山天气瞬间又豁然开朗起来，雾气忽然消失得无影无踪，展现在剿匪勇士面前的金佛山又变成一副冰清玉洁的面孔了。
　　当石精忠拿起望远镜再次侦察敌情时，一幕让人难以置信的场景呈现在了石精忠的视线里：只见池范行像鹰雕扑食似的，两只大手抱着冬瓜状的物体向自己站立的位置走了过来。
　　当来到石精忠面前时，池范行把怀里的东西使劲地往地上一放，这冬瓜状的物体像变法戏似的变成了三个九路军。
　　瞬间经历的这一情景，着实让一向沉着冷静、机敏过人的石精忠也不禁大吃一惊，一双大眼紧紧地盯着池范行像山一样壮实的块头，好一阵才回过来。
　　这三个九路军满面惶恐不安，连头也没抬就像金鸡点米一样，不停地向池范行叩首，口里不停地叨念道：“大汉解放军爷爷、大汉解放军祖宗，饶命、饶命！”
　　池范行却不停地用手在自己头上刨来刨去，若无其事地说道：“嘿嘿嘿，
　　4弈金佛山472只能大老远看，我顺便弄了几个活舌头过来问问，不晓得能不能省点事？不过我这个人可是‘茶壶里装汤圆’倒不出来哟，隔哈哈儿还是您亲自审问这三个强盗吧！”
　　石精忠一阵哈哈大笑：“过去俺真是犯了主观主义的错误啊，池范行你这个家伙原来才根本不是‘吃饭行’呢，你应该改为‘万事行’，你露的这几手真绝啊，简直让人望尘莫及啊，而你却很低调，真像鲤鱼钻草一样藏得深啊，差点把俺老石也麻过去了呢！”
　　“你把这三个探子‘转运’到那边去，我安排专人在那边亲自审问他”石精忠对池范行耳语道。
　　于是池范行又像“施工升降机”一样，把这三个九路军“转运”到了另外一个山洞里。
　　经过陈文礼的细心盘问，弄清了这三个人的身份，他们正是受九路军高层派遣留下断后的人员，其中一个是向万一，另两个是“埋雷专家”。
　　原来，自从自己埋设的众多爆炸目标出现纰漏之后，沙文化在听取暗探的情况汇报之后，就派出向万一带上另外两个“埋雷专家”杀了一个回马枪，到这里查看“哑炮”的原因。
　　沙文化命令，只要埋设的爆炸设施没有被完全破坏，稍作维修后即可重新点燃爆炸。
　　向万一和两个“埋雷专家”者卩非常清楚如果让这些爆炸目标“死灰复燃”的话，那么必然造成这样的后果：埋设的这些爆炸物资完全可以炸毁整个龙岩城，这就意味着自己就会与解放军一起在滚滚浓烟中成为殉葬品。
　　再加上向万一这人本来就是这也怕那也怕的角色，于是向万一这个“头目”和两个“埋雷专家”就在洞口里好好地睡了一觉，到必要时他们好来个溜之大。
　　向万一还一五一十地向陈文礼交代了九路军高层的作战部署，末了，向万一请求道：“麻烦长官给我保密哟，万一一旦不注意把我说的这些话传到沙、沙老大、敬老大耳朵里面去了，他们是要往死里打整我的哟，万一把他们搞冒火了，把我吃饭这七个眼的‘树脑壳’都除脱了的话，那可就长不拢去了！”
　　陈文礼说道：“都说你向万一算事牢靠，办事稳当，我看一点不假。不过，看在你那么怕遭九路军高层打整的分上，我就擅自作主，放个大水筏子，放你们回去跟你们的沙老大、敬老大说清楚，让他们带着九路军队伍早点来归顺人民政府，免得让我们动手而劳民伤财，也为你们得到宽大处理创造条件，相信你一定会翻然悔改的，你们去吧，但不要被别人撞见了哈！”
　　向万一这个“头目”和两个“埋雷专家”睁着大眼睛，诚惶诚恐地盯着陈文礼，很是迷惑不解，随目卩四个人的脑壳像金鸡琢米似的一琢一扬，也像碾米时的碓头一上一下，更像两头坐着人的跷跷板一样上下不停地翻滚着，让人觉得很是滑稽。
　　正当他们磕完头，打算逃离这个是非之地时，一个哨兵风风火火前来报告：“报告首长，按照指示我们去金佛寺接那个受伤的女同志，但她无论如何都不肯跟随大部队下山，她说她医好伤后就在寺庙里当二和尚、她说……”哨兵话还没说完，从来不生气的陈文也不禁火冒三丈：“有话就快点说嘛，吞吞吐吐的还是个男子汉吗，我已经答应放他们了……”
　　哨兵好像很难为情地说道：“她说、她说她暂时不跟其他男人一路走，她男人刚好升天，她又不是解放军的人，她不想看到其他男人，免得触景生情。”
　　正在这时，又出现了一个节外生枝的情节，只见池范行用大手把向万一和那两个“埋雷”紧紧箍住，吼叫道：“我把吃奶的力气都用上了才逮到他{门，放了就太便宜他们了噻！”
　　眼看这三人已经脸色发青，快喘不过气来了。
　　见状，陈文对池范行吼道：“池范行你不能胡来，你先放了他们再说，假如你把犯人搞死了同样是犯法的啊，这是共产党的政策，大个子你懂吗？”池范行刚松手，陈文礼就向他们高喊道：“向万一，你们三个残兵败将还愣头愣脑干吗？既然池大汉已经放开你们了，还赖着皮不走，难道还想让他把你们揉搓成肉丸子丢下大岩才舒服吗？真是不知天高地厚！”
　　向万一等几个残兵败将像得到“特赦令”似的，扯伸脚干比毛狗还跑得快，一会儿便消失在人们的视线里。
　　石精忠、陈文礼、池范行三人抑住笑声，继续在隐蔽处观察着九路军的一举一动。
　　此时此刻的向万一和另外两个“埋雷专家”非但没有溜之乎也，而是早已像丧家之犬一样回至了洞宫地府里。
　　谁都知道，越是往洞子深处走去光线就越是暗淡，加上向万一和两个“埋雷专家”心里虚火，他们悄无声息地来到司令部时，声音竟像蚊蝇一样微弱：“报告，沙总司令、敬副总司令，我们三个回来了，前来报到！”
　　正在专心致志研究作战方案的沙文化、敬志谦，不知是真的没听到还是因为太忙了，很大一会儿没有理会这三个败兵。
　　隔了好一会儿，沙文化、敬志谦才转过身子，紧盯着向万一和两个“埋雷专家”不转眼，很大一阵并无言语，似乎要把他们三人的五脏六腑看穿似的，这使得三个丧家之犬忐忑不安，手足无措。
　　时间一分一秒地过去了，三个丧家之犬就跟站着睡觉一样，闭着眼睛等待沙总司令、敬副总司令的一句话来决定自己是被杀剐还是存留。
　　又隔很大一阵，沙文化才从牙缝里吐出一句冷冰冰的话语：“哼，好个向万一，表面上看起你做事仔纟田有余，实则是成事不足、败事有余，未必你们就忘记了袍哥的规矩和九路军的军法了吗？犀事情没办成，回来挨刀还不如自己找个水凼凼瓮死算犀了！”
　　沙文化眼睛放出凶光，又歇斯底里一字一眼地叫道：“怎么还不自裁，难道还要我浪费几粒子弹吗？”
　　向万一和另两个“埋雷专家”齐刷刷一下跪在地上，一个个屏声住气，耷拉着脑袋，整个仙人洞里出奇的安静，只能听到岩石上时断时续的水珠滴到水凼凼里“咚咚咚”的响声，整个山洞好像一座古墓似的，里面根本没有任何活力与生气。
　　还是向万一打破了寂静，他毫无底气地说道：“嘿嘿，沙司令息怒，要杀要剐你还是听我说完话再动手嘛，万一我说的是空话、是废话，你咔嚓一声把我们几个的脑壳一下害了，我们也没法，刀硬还怕颈子粗吗？不过，万一我的情报用处大得很，你就问三不问四把我们的脑壳砍屎了，那就是老南瓜也怕母猪啃啰，到时脑壳就接不上去啰，我们可不是申公豹哦，再说万沙文化不耐烦地打断了向万一絮絮叨叨的话语说道：“哼，教师怕柳师，哪这样啰唆啊，你有屁就快点放吧，行刑手的脚都站硬了。”
　　向万一尽量把语言精简一些说道：“是这样的，虽然我们没能把那东西弄爆炸，也没抓至解放军，可我也没遭解放军逮到啊，这就算天星高咯。要是您派其他人去的话，现如今肯定早已死得硬邦邦的了。再说我们毕竟已经把吃奶的力气都拿出来了，才搜集至了一个事关九路军生死攸关的天大情报，万一你硬是不听，那就算尿了……”说到这里，向万一故意卖了一下关子，打住话头不说了。
　　沙文化浓眉一扬，意思分明是催促向万一说出这一“重要情报”来。
　　向万一轻言细语地说道：“总司令，能不能让我站起说哟，我的膝盖都跪肿尿了，隔会儿还要跪着砍脑壳噻，万一你开恩……”
　　沙文化勉强挤出了点笑容说道：“好吧，只要你说得有道理，就免你死罪，多杀你们几个也于事无补！”
　　向万一就把他搜集到的情报滴水不漏地复述了一遍：什么解放军请高人破解了爆炸设施、什么各洞口都有解放军部队守着、什么石精忠的大部队已经押解俘虏下山等等。当然，向万一绝口未提自己和那两个“埋雷专家”被解放军俘虏的事情。
　　沙文化又一次狠狠瞪了一下大眼，向万一急忙跑过去抵到沙文化的耳朵说道：“听说，哦不是听说，而是确切消息，柴特派员根本没有走，她在金佛寺……”
　　沙文化忽然眼睛一亮，大脑里浮现出柴秀美那美丽的倩影。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第94章 不该爆炸终未爆本应遭擒自然遭(2)


　　唉，自己也算是一个在大世面上混过的人物了，走南闯北，见过的女人何止万千，但不知为什么纟台终对这个女人有着割不断的情丝，是单丰目思也好，是一厢情愿也罢，甚至她对自己仇恨至极也好，可随着时间的推移，对她的思念始终是有增无减，这难道就是人所说的“英雄难过美人关”的那种情形吗？
　　想到这里，沙文化将手头的烟头狠狠一灭，厉声道：“向万一，你他妈的说了半天，只有这条情报嘛还勉强算条情报，多少还有点价值。”
　　沙文化朝向万一他们三人挥了一下手，算是放过了他们。
　　接着，沙文化像是自言自语又像是对李光林说道：“唉，仗打到今天，身边连个女人者卩没有，男人会被荷尔蒙活活胀死的哟，很多莴笋菜不就是因为分泌物过多而被胀死了吗？所以我们不管花再大的代价也要弄些女人上山来。当然能够把柴秀美那个婆娘弄来，是再好不过了。虽然，李参座的身体消受不起，但你可以请兄弟们代劳嘛，不知李将军看见情侣当着自己的面与别人调情时有何感受不会只用‘朋友妻不可欺’的圣典来教训别人吧，哈哈哈，李参座你说对吗？”
　　情感这个东西的确是非常奇怪的，沙文化斗气说完这番话后，自己心里也像喝了一大桶酸醋似的。自己原本认为这样可以激怒李光林，但现在却感觉得假如真的柴秀美遭此凌辱的话，自己肯定会挺身而出用生命去保护柴秀的。
　　看来对自己深爱的女人谁不自私呢？
　　更何况李光林与柴秀美之间的爱，并非像自己那样是单相思，可以说他们之间的爱是以生命为代价的，李光林听了自己的话不火冒三丈才怪呢！
　　殊不知被折磨得遍体鳞伤的李光林，好像根本不想与这种没有礼义廉不防李光林“噗噗噗”向沙文化脸上吐了几口口水。
　　沙文化正待发火，敬志谦理着猫胡子走过来对李光林训斥道李光林，你也太过分了吧，要不是沙司令宰相肚里能撑船，你今天高矮是要遭整个安逸的！”
　　敬志谦又对沙文化说道：“沙司令，我们别的不怕，就怕这条情报是石精忠他们设的圈套让我们去钻呢。所以，在下一步如何走的问题上，我们必须慎之又慎！”
　　说完这些话，敬志谦眯起眼睛再也不说话了。
　　敬志谦想，我敬某人早就听说沙文化跟我那侄媳妇有割不断的情丝，尽管我那侄媳妇对他沙文化根本就没那意思，但沙文化其人真有比城墙还厚的脸皮，始终没有放弃对我那侄媳妇的追求，总是想方设法把她拉人自己的怀抱。
　　以往很多事情表明，沙某人为了得至这个女人，可以说已经是煞费苦心，简直到了“怀婆过河一铤儿（而）走险”的境地，他一而再再而三的想把这个女人从李光林手中夺走，尽管沙某人碰了不少软钉子，但好像一点没灰心，也许这也正是他把李光林往死里整的一个主要原因吧。
　　唉，红颜薄命。看来，漂亮的女人也是祸水啊！
　　当然，李光林也是该遭，他居然背着我去帮解放军的忙，真是把枪背倒转了。
　　沙文化压了一下火气，一边擦着脸上的口水一边说道：“敬兄，现在解放军已经像铁桶般把金佛山团团围住，已经到了插翅难飞的绝境，我们总不能在这个洞里永远待下去吧，你道我不知那是解放军下的套子吗？哼，他能下套子难道我就不能‘以子之矛剌以子之盾’吗？兵书上不是有‘置之死地而后生’的说法吗越是危险的地方往往越是安全！”
　　沙文化、敬志谦一合计，觉得这个方案也许是走出困境的唯一的方法了。
　　尽管沙文化、敬志谦的心里比黄连还苦，但他还是从喉咙里勉强挤出了点笑声，不过这笑声在洞子里听起来是那么的凄凉。
　　因为金佛山山势雄伟、险峻，自古以来山上建有大、寺庙一百多个，其中较有名气的寺庙有金佛寺、凤凰寺、铁瓦寺、白云寺、云者卩寺、福寿寺、通天寺等，但这些寺庙不论是风水地址、还是建设规模抑或是香火兴旺程度，都首推金佛寺。
　　按云天大师的说法，唯有金佛寺与金佛山的雄伟壮观相匹配、相映衬。
　　传说金佛寺在选址问题上是非常慎重的，是通过众多风水先生提着罗盘反复论证，最终选定坐落在金佛山的“正龙脉”上的，是金佛山独一无二的神地。
　　金佛寺选建在开阔平坦的青草坪，建设规模庞大，寺庙按照八阵图进行布局，依山傍水而建，四周山水相连，树木苍翠，风光独特。
　　这座寺庙历来香火不断，人们都说金佛寺的钟声格外洪亮圆润，连和尚在金佛寺里敲击木鱼的声音也格外印堂，悦耳动听。
　　一旦到了菩萨生日和干旱气候求雨时节，这里更是门庭若市。
　　今天，恰好是菩萨一年里三个生日中的第一个生日一农历二月十九。
　　听说解放军已经把九路军打垮了，又听说金佛寺里近日来了个美丽的活菩萨，于是人们都兴高采烈地乞求菩萨保佑自家五谷丰登、六畜兴旺。
　　有的烧钱化纸、有的点烛烧香、有的燃放火炮、有的乞求降生龙凤……
　　忽然从不远的森林里传来了一阵激烈的枪声，一下子使前来寺庙里上香的人顿时乱了方寸，一个个不知所措。
　　香客们抬头一看，不禁倒吸了一口凉气，在寺庙四周站满了几十个手持各种枪械、像黑中菩萨一样的队伍，大人小孩都认得他是经常在金佛山地区抢夺百姓财物的棒老二那副打头。
　　香客们暗想：看来今天真是冤家路窄，无疑是遇至九路军那帮残兵败将了。
　　更让人们惊愕的是，刚才还在专心敲击着木鱼的那个美丽活菩萨，瞬间口里便被塞着一块布片，被几个凶神恶煞的汉子押解着迈出寺庙大门，走下。
　　一些平素胆、的香客，手脚不住的巨烈抖动着，一个老头甚至被吓晕了。
　　香客们都是两手空空，只能眼睁睁地看着美丽的活菩萨被绑架到了寺庙前的坝子中间跪着，一个二流子模样的汉子色迷迷地把一双臭手在美丽的活菩萨面前不停地晃来晃去，尽管没有挨着她的肌肤。
　　香客们难以接受的是，不知哪来的一伙大胆狂徒竟然用如此轻浮之举在这个中圣的地方亵渎中灵，他纷纷闭上眼睛不忍心看至更加不堪人目的一幕。
　　一个年纪大一点的香客毫无惧色地质问道：“这里不是你们耍淫威的地方，在这里胡作非为是要遭天打雷劈，是要遭报应的啊！”
　　4弈金佛山478道：“在菩萨面前拿一个女子开心，你们还算人吗？”
　　面对众人的指责，一个押解女子的汉子凶神恶煞地吼道：“哼，关你们狗屁个事，你们这群山巴秋是不是活腻了？信不信老子把你们也全都崩尿算了……”
　　忽然，一股浓雾飘来，近在咫尺的人们相互谁也不能看见谁。
　　迷雾中继续传来那群恶人歇斯底里的吼叫声：“打开窗子说亮话：我们是沙司令的队伍，把你这群山巴秋和这个乖得水灵的二和尚弄到这里，没有别的意思，就是先跟你们打个招呼，用你们这几百个人的生命换取我们九路军的生路。不过，先把丑话说在前面，现在我们脚下踩着的炸药雷管足足可以把这匹山头炸个底朝天，给我让开道路你是干也得干，不干也得干，这基本上没商量余地的！”
　　这下，一些胆小者已经被吓得青脸青嘴，不过，好在他们的“鸡相”全被浓雾，谁也没有见。
　　一会儿，云消雾散，眼前的情形就更让人们惊讶不已了。
　　刚才还被押解着的那个美丽的活菩萨，早已回至了香客的这边，在她面前站着的是一个比普通人高出半截的解放军大汉。
　　香客们再抬头往四周一看，像在露天坝观看西洋镜一样，顷刻之间，在刚才那群九路军的外围突然又围着一圈荷枪实弹的解放军队伍。
　　刚才还凶神恶煞说着话的那个九路军“头目”看到这一新情况后，好像一点不惊慌，他哈哈大笑道：“你们包围了我们又能怎样呢？如果你们不满足我们的条件，过不了多长时间整个金佛寺就会灰飞烟灭，你们解放军不但会赔上自己的生命，而且还会背上残杀数百个老百姓的罪名，没有一个活口就会死无对证，有谁会说是我们九路军干的呢哈哈哈，这就是我们沙司令最后的杀手锏！”
　　一个戴着眼镜的高大汉解放军站起来说道：“任昌隆，你就是烧成一包灰我也认得你，你这条丧家狗，你已经被你的主子耍了，你却在这里提虚劲，你连跟着沙文化、敬志谦一起逃跑的资格都没有了，你还真认为你们的炸药雷管那样听使唤吗我看你还是缴械投降才是唯一的出路。”
　　任昌隆听后哈哈大笑：“哼，我看你周萝卜花是‘不见棺材不掉泪’，我就实话跟你说，你不要认为龙岩城的爆炸没有搞成，你跑脱了初一还能跑脱十五，哼，引爆器就在我手头，引爆时机可是由我来掌握，你们还是‘千年的谷子看眼时生秧’，快点把那个女人乖乖地送过来，她可是沙司令钦点的要犯’只要你们让出一条路，我们大家都能保住一条命，都是本地人，二天大家面子上也过得去！”
　　被称为“周萝卜花”的听后大笑不止任昌隆，我也实话告诉你，你们沙司令的那点雕虫小技怎能瞒得过我，从你们埋设炸药至沙文化、敬志谦潜逃都在我们的掌控之中，你不信你就摁引爆器吧，你摁千次万次都可以，反正那东西已经失灵了。哈哈哈，你想得太天真了，仅仅有引爆器就能爆炸吗？”
　　这下轮到任昌隆直冒冷汗了，他拿着引爆器的手像发“鸡爪疯”一样不停地颤抖着，引爆器从手里滑落下来狠狠地落在地上，但却毫无动静。
　　这下任昌隆才晓得“周萝卜花”的话并非骇人听闻，他连引爆器也懒得去捡了，慌忙之中向同伙们嘘了一声就朝着密林深处奔跑而去。
　　然而，已经为时已晚，四面早已撒下天罗地网，几十个九路军没跑出几步路都四面碰壁，尽数被解放军逮住。
　　这时，一个高大魁梧的解放军出现了，人们早就认出来了，这正是石区长。
　　只见石区长登高一步讲道：“同胞们，还得耽误你们少许上香的时间，请让你们看完这场压轴戏后再继续上香。”
　　正在惊疑间，大家举目向四周一看，从四面八方的小道走向金佛寺的人群络绎不绝，并且全都一个动作：走在前面的穿着零舌，举着双手低着头，走在后面的穿着草色军装，昂首阔步举着枪。
　　当人们看到陈文礼、土诗人押解着沙文化、敬志谦等九路军头目走过来时，禁不住高喊道：“打倒土匪恶霸，消灭万恶的九路军，枪毙沙文化、敬！”
　　四路剿匪大军会合了，金佛寺沸腾了，金佛山沸腾了。
　　最忙碌的当然还是要算土诗人了，他把东南西北四路剿匪指挥石精忠、刘中一、李自强、史黔北叫了过来，几人紧紧地相拥在一起，久久不愿分开。
　　土诗人向四路总指挥扮了个鬼脸，又指了指不远处的柴秀美，意味深长地说道：“石区长曾经对某个人许过一个愿，答应还她某个原物，现在我来向石区长讨债来了，你们几位指挥可得当见证人哟！”
　　刘中一、李自强和史黔北莫名其妙，石精忠指了指由远及近的担架，一阵哈哈大笑：“好啊，在菩萨面前还愿正当时啊！”
　　担架上的李光林刚刚伸出双手，便被四路剿匪指挥的大手紧紧抓住了，虽然是第一次见面，但他们彼此者卩感觉丰目互之间是那样的亲切，是那样的难舍难分！
　　李光林眯着眼睛很是吃力地说道四位剿匪指挥，你们千万要、要记住除恶务尽……”便昏厥过去了。
　　石精忠脸色凝重地说道：“隐蔽战线的同志才是真正的英雄啊，秀美同志，你一定要照顾好光林啊，虽然我没有食言，还了光林同志这个‘原物’给你，但他身上毕竟留下很多‘瑕疵’，只有你才能让他尽快康复，除去这些‘瑕疵’呢！”
　　柴秀美满面泪痕，不住地点头。
　　旋即，柴秀美将辫子往脑后一思，一下把芮春花推到了石精忠面前，模仿着石精忠的口气道：“我也还区长同志一个‘原物’，不过她的身份已经有所变化，她原来是你的小姨子，现在已经变成你小姨妹的姐了！”
　　说完，柴秀美挥？目离别了四位剿匪指挥，跟上了担架队。
　　这下可把石精忠和芮春花搞成了大红脸。
　　恰好此时，“萝卜花”老周走过来笑呵呵地说道：“石区长您就随风人俗，南川人有句很实在的玩笑话：‘舅母子自己的，小姨子半边妻’，我们就集体做媒，让你小姨子继承她姐姐的遗志，完成她姐姐的遗愿吧！”
　　这时一个腰身如女人的男人挤到石精忠、陈文面前，敬了个军礼说道：“边、山圆满完成组织交给的任务归队，向两位首长汇报情况并领受新任务。”
　　石精忠、陈文礼紧紧地握着边小山的4、手。
　　陈文礼连声道：“秘密战线的勇士辛苦了，人民会永远记住你们的！”
　　同志们一个个惊愕得半天合不拢嘴！
　　恰巧，沙文化、敬志谦被押着经过这里，敬志谦打量着这个“男面女人腰”的男人，十分不解地叨念道：“这不是在江石街上说了多年评书的边先生吗？他怎么跟解放军长官打得这样火热呢？”
　　沙文化恍然大悟：“我就说嘛，这个小个子经常在李光林身边转，原来跟他是一丘之貉呢，可恨啊，不按游戏规则办事，硬是昧着良心夺得了党国的天下！”
　　石精忠回敬道：“哼，真是寡廉鲜耻，你们屠杀革命志士仁人讲过良心吗？按游戏规则办事了吗？也许你永远都找不到总是屡屡失败的原因吧，俺敢打赌，就是再给蒋总裁八百万军队你们还是打不赢俺们的，你沙文化只要是死心塌地地跟着国民党反动派，你就是有天大的本事也只有当俘虏，信不信由你！”
　　一股大雾飘来，天空中又是乌云翻滚，雷鸣电闪，金佛山真的又要变天了。
　　恰巧，神行太保李正跑上来递了一封特急电报给石精忠。
　　石精忠浏览了一下，随手把电报递给陈文礼。
　　陈文礼对石精忠道石区长，你已经看了电报内容了吧，上级命令你我务必在明天天亮前赶到军分区报道，军令如山啊，这次不走已经不行了，看来你我两个真的得提前下山咯，这里的一摊子工作就只好交给地方同志来完成了，这正是首长们的远见啊，如果不提前建设好政权的话，那我们才真的脱不开身呢！”
　　石精忠颇有同感道：“是啊，俺们在金佛山地区度过了几个月难忘的战斗生活，对长眠在这里的战友是那样的深切怀念着，对这里纯朴的人民是那样的难舍难分，对这里的一山一水、一草一木都是那样的深深依恋……”
　　石精忠、陈文礼双双摘下自己的军帽，朝着秦大山牺牲的地方敬了三个鞠躬礼，向着欢送的剿匪部队指战员挥舞着刚劲有力的手臂。
　　在他们的身后人海如潮，大家使劲地挥动着双手高喊着：石区长、陈副区长你一路顺风，金佛山人民欢迎你再次凯旋归来！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.56ｗen．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第95章 一鼓作气追顽匪东藏西躲漏网鱼(1)


　　就在石精忠、陈文二人刚刚下山不久！剿匪部队也班师回朝了。
　　东、南、西、北四路剿匪大军胜利会合，剿匪大军押解着三百多名九路军俘虏，浩浩荡荡向江石场镇进发。
　　沿途大小路口站满了扶老携幼的人群，他们欢呼、他们哭泣、他磕头，他们用各种不同的方式欢迎解放军剿匪部队的凯旋归来。
　　经过石人乡时，吏蜂王在路边用大木桶摆了几十桶蜂蜜，到处寻找石区长和陈副区长，硬要向他们献上吃了百病不生、百毒不侵的蜂蜜。
　　“萝卜花”老周向他说明情况后，他却硬要他的“献糖”队伍逐一向每个剿匪部队指战员敬上一碗蜂蜜，人们托不过情还是象征性地喝了一口。
　　当然，唯有池范行超额完成任务，他一下“呼呼呼”连续喝了几碗，似乎意犹未尽，引得人们哈哈大笑。
　　经过山王堡时，堡民们首先转来转去在被俘人群里寻找乌培德、乌培义的身影，其目的是想看看他们兄弟俩那狼狈不堪的“鸡样子”，然后再狠狠地“报复”他们弟兄一下，但始终未能找到。
　　而当他们看见无比敬佩的柴特派员穿着解放军军装，扶着一副担架走过时，他们好像一下子明白了许多似的，几百个老百姓“扑通”一声跪拜在地上，号啕不止：“好人应该有好报啊，要不是人民解放军帮忙，将比说任凭乌家那两个千刀万剐的老杂毛乱办的话，恐怕我们好多老百姓坟头上早已是生了。”
　　经过清泉乡时，原本就十分狭窄的清泉街上两边站满了老百姓，街上仍然像上次欢送解放军进山剿匪时一样，群众自发在场口摆放着十几张大木桌，熬了几大木桶油茶，给每个解放军舀上一碗香喷喷的油茶。
　　张药王则拉着土诗人和跷脚成的手，到处寻找石区长和陈副区长……
　　声称还有灵丹妙药相送呢。
　　还有一个奇特的现象，“押送”被俘九路军的队伍后面自始至终跟着一群男娃儿，他们一个个像“乌梢蛇”一样全身乌黑，头发像棕扫帚似的，十四五岁了身上居然穿着开裆裤、光着脚板，他从金佛山上一直义务把被俘九路军“押送”到江石街上。他们一路上感觉好稀奇啊，从前当官的这些人这回真的是出尽了洋相，真是遭了“随声一口大话吐，索索捆绑受尽洋大方”的口招风。一个稍大一点的“天棒槌”男孩子，还一路用竹筒自制的水枪不断地向九路军身上喷水，搞得那些九路军敢怒而不敢言。
　　沙文化、敬志谦历来是衣来伸手、饭来张口、进出坐小轿车和滑竿花轿的角色，加上在山上过了段没油盐的日子，这样拖了几十天，一个个早已被拖得皮耷嘴歪，今天又被解放军押解着走了几十里的崎岖山路，早已来不起了，鞋帮被擦破，脚板被打起了血泡，刚走到叉河口就死活走不动了。
　　这下可苦了池范行，他只好两个腋窝各夹一人，像拖干柴棒一样把沙文化和敬志谦拖到狗咬山监狱里才了事。
　　黄百万、郭财禄等匪头子则是“茅坑里的石头又臭又硬”的角色，每当有人来看他们那副狼狈的样子时，他们竟然恶狠狠地说道：“有哪样好看的嘛，同样是爹妈所生，老子又没有长三头六臂，你是角色的去跟解放军当官的说，马上就枪毙老子噻，量你也不敢，如果你敢把老子枪毙了，老子还得感激你呢，免得让老子活起造孽。”
　　取得了“铁壁合围”攻势的辉煌胜利，剿灭了金佛山匪患，活捉了沙文化、敬志谦等顽匪，老百姓欢天喜地欢庆这些伟大胜利，欢庆自己得到了翻身解放。
　　一路上至处是欢声笑语。
　　人的思维都是这样的，欢乐之后总是沉思。
　　熊志和、李正、周顺友、土诗人、边、山等人，在享受胜利欢乐的同时倍加思念带领大家取得胜利的领头雁。
　　大家是多么舍不得与朝夕相处的石区长、陈副区长分开啊！这种战友之间的离别之苦，让人感至是多么的愁肠寸断啊！
　　回想，为什么以往与对手的多次较量，为什么每到关键时刻有人出手相助？为什么总能化险为夷？
　　“女人腰”边先生像钻草鲤鱼似的忽然浮出水面，才给出了最好的注脚，人介心中的种种疑团才渐渐得到释疑。
　　石区长、陈区长他们采取政治瓦解和军事进攻明、暗两条策略丰目结正是因为他们善于与对手斗智、斗勇，才使得我们取得了一个又一个的胜利。想到这些，指战员们对两位首长的文韬武略更力卩肃然起敬了。
　　可他们刚刚完成了与对手的这场长达半年之久的生死较量，却又人不解鞍、马不停蹄地踏上新的征程，不能与我一起分享这胜利的欢乐，这太让人感到遗憾了。要是他们能看到今天这个场面那该有多好啊！
　　刘中一、李自强也感觉到石精忠、陈文两人的调离，势必对南川更大规模的清匪反霸带来负面影向，毕竟他们两人智勇双全，这样的干部谁都舍啊！
　　不过，全国一盘棋，必须顾全大局，他一定会在新的战斗中发挥更大的作用，做出更大的贡献。
　　当然，还有一个特别思念石精忠的人，这个人就是芮春花。自从石区长他们离开之后，她满脑子里都是石精忠的影子，她总是时刻想着：他此时在干吗？他冷了、渴了、饿了没有？他此时想我了吗？何时才能再相见啊！
　　当剿匪部队回至江石街上时，大家不禁大吃一惊：江石镇里的变化真大啊！这里好像根本没有经过战争洗礼似的，原来还在建设中的狗咬山粮库和监狱已经投人使用，大街上显得是那样的井然有序和安静祥和，这让大家感觉到十分不解。区委、区政府不是一直在忙于剿匪打仗吗？？来的人力、物力搞建设呢？
　　稍一打听，这些“傻子事”全都是周良诚这个大恩人捐钱捐粮，同时请强劳力趁着黑夜加班加点修建的。对周老爷子的这些义举，人人都不禁竖起了大指。
　　也真巧，周老爷子似乎是“神算子”，好像专门替九路军俘虏服务似的，他刚刚建好狗咬山监狱，一大批九路军俘虏就“迁居”到这里，让他们轻而易举地坐进了不拿钱的新房子。
　　剿匪总指挥部对俘虏进行反复清理、登记造册，可怎么也没有发现乌培德、乌培义两弟兄的身影，这让指战员感至无比震惊：这两个奸诈之辈的漏网可是遗害无穷啊！
　　躺在病床上的李光林听至这里，深有感触地说道：“我与乌氏兄弟打交道的时间较长，他两兄弟可是、是狡猾无比、残忍至极的角色啊，你们决不、不能掉以轻心。试想，他们能在江石保卫战开始就脱离沙文化、敬志谦的卵翼，而回、回到山王堡经营自己的老巢，后来又使出金蝉脱壳之计，在金佛山的崇山峻岭之中与我们捉迷藏，而、而且手段是这样的高明。对这种阴险、狡猾之人必须生要见人，死要见尸，就是把金佛山翻个底朝天，也、也务求尽早把他捉拿归案！”
　　身体极度虚弱的李光林话没说完又昏迷过去了。
　　李自强接过话头说道对澜怕这两弟兄像孙悟空一样有七十二变，但他也逃不出如来佛的手心！不是吹牛，只要给我十个人的小分队就保证能把这两个匪头子抓住。”
　　刘中一说道：“呵呵，老李你都几十岁了还是那样血气方刚，这件事决不是这样简单的哟，俗话说‘软索索才能套住猛老虎’呢，万万不能逞一时之强而单独行动。我看还是先深人调查研究，起草个专门的报告，制定出切实可行的行动方案，我俩签名，由“萝卜花”老周专程送到县里，由县委统一组织开展对乌氏兄弟的大搜捕行动，我的李总指挥你看如何？”
　　李自强答道：“你比我高明就肯定听你的哟，不要以为我永远是假扳匠，有时我还是接受另人意见的，比如今天我就同意按你的意见办嘛！”
　　刘中一笑呵呵地说道：“看来环境能改变人啊，此时的李总指挥与彼时的确是大相径庭啊！”
　　果然，没过两天县委就下达了死命令：县里统一组织力量再度进人金佛山腹地剿匪，务必将乌培德、乌培义这些罪大恶极的土匪头子擒获。
　　经县委审批的具体剿匪方案是：建立县、区、乡三级警民联防体制，成立由县委副书记刘中一、副县长李自强任正副指挥，县公安局局长曹子剑、副局长戚天华、侦察科长李正、江石区委书己周顺友、江石区区长边小山、江石区派出所所长池范行、清泉乡乡长土诗人、清泉乡农会主任水大癞、石人乡龙大田、石人乡农会主任吏青山等为成员的剿匪总指挥部。
　　即日起，指挥解放军一个连、公安警察一百名和民兵数百名，以熟悉地形的当地群众为向导对金佛山地区进行拉网式搜索，务必把“乌匪”捉拿归案。
　　然而几个月下来，剿匪指挥部展开了数十次的大规模拉网式大围歼行动，剿匪干部群众和指战员的足迹踏遍了金佛山的崇山峻岭，还是没有抓捕到乌氏兄弟，跑了几个月甚至连乌氏兄弟的影子都没看至。
　　有好几次，眼看就要逮住这两条“滑泥鳅”了，但最后还是没能如愿，乌氏兄弟居然还是从剿匪人员的眼皮底下逃脱了。
　　一次，山王堡一村民夫妇正在家里烧火做饭，乌氏兄弟实在饿得不得了，他跑进屋里随手关上门，恶狠狠地强迫这对夫妇给他们兄弟俩做玉米灵机一动说要出取柴、担水，乌氏兄弟相互递了个眼色，乌培德站在茅草房门口用枪对着这对夫妇的脑袋，强行把他们堵在“房子”内。
　　乌培义出去抱着柴、提着水刚好进到屋子里，生性多疑的乌培德叫了一声：“兄弟我心神恍惚，还闻到一股生人味道，预感到要出事了，八成是解放军清剿队伍来了，我们快跑吧，慢了就跑犀不脱咯！”
　　乌培德的预感没错，的确剿匪人员已经逐渐对这两个“滑泥鳅”形成了合围的态势，并逐渐了包围圈。
　　原来，虽然这对村民夫妇被堵在屋子里，没能走出家门向剿匪指挥部通风报信，但他们灵机一动，从门缝里向不远处的孩子递了个眼色，孩子飞快地向剿匪指挥部报告了乌氏兄弟的行踪。
　　可是等到上百个剿匪人员收网时，乌氏兄弟还是又跑得无影无踪了。
　　另一次，“药王”郑树山至悬崖峭壁、独路上下的“四面岩”上采集药材，郑树山刚好爬上山顶就看见远处冒着青烟。
　　郑树山想，有谁会在这四面为悬崖绝壁的荒山野岭里生火呢，万一引发山火燃起毛坡那还了得吗？于是，郑树山不动声色地慢慢向青烟升起之处。
　　不看不知道，一看吓一跳，这里居然还有人在开荒种地，而且还建有简陋的住房呢！
　　郑树山不慌不忙地来至近处茂密的森林里，拨开树叶从缝隙里往外一看，这一下就更使他惊讶得目瞪口呆。
　　他看到在这里“开荒种地”的不是别人，正是剿匪部队多次清剿未果的土匪头子一从前山王堡的保长乌匪培德、培义两弟兄。只见乌氏兄弟正在“庄园”里认真地干着农活呢。
　　精神焕发的药王一点不露声色，快速报告了剿匪总指挥部。
　　大家心想，这次我们一点不走漏风声，恐怕应该是“瓮子里捉乌龟一十拿九稳”了吧。
　　可是等剿匪部队心急火燎地赶至这里时，哪里还有乌匪培德、培义两弟兄的人？
　　大家站在乌氏兄弟的“庄园”前百思不得其解，这可是一条独路上下的“四面岩”啊！
　　可就在这时从河对面传来喊声：“哈哈哈，解放军你们几爷子又来晚了一步啊，你们随便怎样追，都只能是越追越远哟，你乌大爷、乌二爷在这里呢，你们飞过来捉老子噻！再不过来你乌大爷、乌二爷可就远走高飞了哈！”
　　大家抬头一看，不知何时乌培德、乌培义两弟兄已经跑到不远处的另外一座“四面岩”上干吼去了。
　　这次又让乌氏兄弟这两个“滑泥鳅”跑脱了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ.  下 ?书? 网



第96章 一鼓作气追顽匪东藏西躲漏网鱼(2)


　　尽管剿匪部队者卩是在得至情报的情况下有的放矢剿匪，但往往到最后都差那么一点点，乌匪培德、培义兄弟总是一次又一次地跑脱了。
　　于是，在金佛山地区传开了：乌培德精通奇门遁甲是货真价实的神算子，乌培义又练得了飞墙走壁“草上飞”的绝活，他两弟兄文武双全……就连威震天下的解放军费了九牛二虎之力都奈何他们不得呢！
　　难道乌培德、乌培义两弟兄真有这样大的通天能耐吗？
　　电灯点火一其实不然（燃），这不过是人把他们猜测和吹虚得太神乎其神了而已。
　　了解他们的人都知道，乌培德既没有奇门遁甲的法术，乌培义也没有飞墙走壁的本事，但却有很强的自我保护意识和戒备心理。由于乌培德熟读古书，疑心病极重，他们兄弟俩不但经常抱着枪睡觉，轮换值班，而且经常更换藏匿地点、调头穿草鞋、随身携带着锄把粗细的棕绳。
　　由于各种防范措施的交替使用，加之他们在这里土生土长，对这里的地形又十分熟悉，这为他们在山野里东藏西躲创造了绝好条件，使得他们屡屡逃脱了成为解放军俘虏的命运。
　　那么，人们不禁要问，时下这两个“滑泥鳅”到底躲藏到哪里去了呢？
　　事实上，此时此刻的乌氏兄弟已经把“窝”移动到了一个“三重坡”的地方了，他认为这里的确是一个“进可攻、退可守”的安营扎寨的好地方！
　　自从离开山王堡之后，乌氏兄弟始终没有离开解放军与九路军厮杀的战场左右，只要哪里有枪炮声乌氏兄弟的身影也就跟随至了哪里。
　　只是他们像老虎一样很善于隐蔽自己，躲藏在树林草丛中暗中关注着每一场斗争的每一个细节，一点没露出马脚。
　　俗话说：人有失意，马有失蹄。
　　最让乌培德懊悔的是，由于自己没亲自出马把山王堡防务图交到沙文化手里，而是让自己那个“头简单、四肢发达”的兄弟乌培义去办这件事。其结果呢，那个兄弟贪那杯中之物被李光林用“酒计”灌醉之后，背时兄弟恍恍惚惚居然把如此重要的东西交到了李光林手里，真是“七九五四”。
　　这下可好了，自己苦心经营了一辈子的山王堡在一夜之间就落人解放军之手，不但没有帮上九路军半点忙’而且是帮了倒忙’真让人懊悔极了。早知是这样的结果，当初就不该作这样的安有样。
　　唉，回想自己苦心经营的山王堡，依山傍水而建，暗河、溶洞、地道林立，防守个一年半载是没有问题的，而防务图到了李光林手里，解放军在没费一枪一弹的情况下就占领了山王堡，这实在让人难以接受。
　　更让人不解的是凭他李光林的军事才能，没放一枪一炮就呜嘘呐喊着跑了，根本就没有组织强有力的反击，这不得不对李光林产生极大的怀疑。
　　联系前前后后多次暗中对李光林观察的结果，可以确信李光林是共产党解放军派出的臣卜底。但乌培德又不敢公开去向沙文化、敬志谦告密，那样会使自己脱不了身的。
　　于是，乌培德就采取一封又一封向沙文化写信的办法，用最恶毒的语言把自己看到的、听到的、想到的都反映给了九路军最高层。
　　直到看见李光林被沙文化关进落窝凼里被折磨得体无完肤时，乌氏兄弟心里才感觉好像比喝了蜂蜜还安逸。
　　乌培德对乌培义说道兄弟，看来九路军的败局已定，我估计过不了几天龙岩城也会像山王堡一样被解放军占领的，到时我两弟兄就没有安身之处咯。我们千万不要听信共产党的那些宣传，‘坦白从宽，抗拒从严’是他们哄人的把戏，只要把你哄过去了就成了人家‘菜板上的肉一任人宰割’咯，我看我们还是早点离开这个三重坡，离开这个金佛山，再往远一点的地方跑才是唯一的力、法哟！”
　　相对大哥乌培德来说，乌培义是“脑壳进过水、额头撞过包”的角色，在他心里天下只有大哥乌培德是唯一的全能。
　　想至这里，乌培义接过话头说道：“只有我屋大哥你才啥都懂啊，凡是我屋大哥你说的话都是完全正确的，你说啷个做就啷个做。我屋大哥，你的脑壳硬是够用得很呢，只有脑壳够用了钱才够用噻，你年轻的时候做那背时鸦片烟生意，硬是哪州哪县都走过哈，找了不少米米（钱）哟，你见过的世面不晓得比兄弟我见过的世面多好多哟。我屋大哥，未必金佛山这样大的山形都藏不住我们吗？那啥地方才能供我们藏身呢？我是个没出过远门的山巴秋，我屋大哥你莫见笑哈！”
　　乌培德听后不禁一阵哈哈大笑：“我屋兄弟，你说自己是山巴秋那还是抬举自己了，‘巴’嘛还可以滚动，我看你呀简直是个十足的山乌棒哟，‘棒’嘛就是直来直去，一根肠子通到屁眼。你想想看，如果长时间在山野里东藏西躲这是长久之计吗吃、穿、住、用的问题如何解决？把解放军惹毛了他们放火烧山我们又如何应对？豺狼虎豹要吃人我们又如何对付？不知道你想过这些问题没有？”
　　乌培义满脸疑惑地问道我屋的大哥，未必还有解决好了吃、穿、住、用等着我们去躲藏的大山吗我以为，到处的山野不都是一个背时样样吗？”
　　乌培德的脑壳摇得像拨浪鼓一样：“哎呀，你这个兄弟除了喝酒和嫖女人是一把好手之外，对其他任何事情简直就是擀面棒吹火——窍不通。
　　山野里固然没有吃、穿、住、用都齐全的藏身之处，但未必山野之外就没有吗？你不是说大哥手头还有点儿米米吗？这些钱够我们用一段时间的了，但在这山野里是一点作用者卩没有的，只有至了城镇里才有作用，我们必须走出金佛山，如此这般……”
　　乌培义用双手不断地梳理着像猪毛一样粗壮的黑头发，嘿嘿嘿一阵傻笑：“我自己都晓得，我的脑花跟大哥比硬是像个猪脑花咯，我怎么就没有把问题想复杂点呢！大哥，我们分个工，思谋计策算我屋大哥的，跑腿算兄弟我的吧！”
　　正在这时，忽然从远处传来了一阵紧似一阵的吼叫声：“收紧包围圈，乌匪就在这座山上，这次千万不能让他跑脱了。”
　　从另一个方向的高音喇叭里又传来一阵洪亮的声音：“乌匪，你们不要再东藏西躲了，这次你们已经是上天无路人地无门，插翅也休想飞出人民的包围圈，你们就不要心存侥幸了吧！任何负隅顽抗是没有半点意义的，只有缴械投降才是你们的唯一出路，虽然你们奸淫掳掠，无恶不作，但只要你们放下武器，不继续与人民为敌，人民政府会将功折罪，给你们一条出路的。”乌培义听到剿匪部队的喇叭声音，呼地一下站了起来，说了一声：“我屋大哥，你好生保重自己，我跟他们拼命去了！”
　　乌培德大吼一声：“你真是个一点儿谋略都没有的猛张飞，你这样出去不是送死吗？你知道现在我们所处的位置吗？东面是万丈深的悬崖绝壁，南面是深不见底的山涧，西面是水流湍急的灰歼河，北面是深不可测一潭绿茵茵河水的龙塘，这样的困境用四面楚歌来比喻一点不过分。你贸然跑出去不仅仅是白白送死，而且会暴露目标，让我们两弟兄遭得更快，所以我们必须学会死里逃生才行。我已经想好了，你现在就按我说的办法去操作就行，当然你必然做得很逼真才行。”
　　乌培义免不了又是“我屋大哥真了不起，没有哪个能算得过我屋大哥，我还不及我屋大哥的指甲壳的一半……”等等一阵空话。
　　眼看剿匪部队的包围圈越来越、，在三重坡的茂密森林里躲藏着的乌氏兄弟正商量着对策。
　　正当四面八方的剿匪部队即将会合时，只见从龙塘方向传来：“解放军啊，你们就不要哄骗我们了吧，用你们的话说我们两弟兄都是双手沾满人民鲜血的人，如果遭你们逮到了必然是死路一条，这是没有二话可说的。既然今天上天要灭我乌氏家族，那是天命，天命不可违，我们只好认命了。但我要告诉你们的是，你们不但逮不住我们兄弟两个活人，就连你们想拿我们的尸体去邀功请赏也休想办到，这个深不可测的龙塘绿茵茵的深水就是我们升天的地方，你们就尽快向上司报告吧，十八年后你们的乌大爷、乌二爷又是一条好汉……”
　　紧接着从龙塘里传来“咚、咚”两声物体落人深水的沉闷向声。
　　随即又传来“砰砰砰……”子弹打到水里的声音。
　　剿匪人员来至悬崖边望着数千米之下龙塘里一潭绿茵茵的深水，大家都感觉自己置身于云里、雾里，仿佛心在发抖、脚在发抖、整个人在发抖、整座山也在发抖。
　　一个个剿匪人员者阳既为乌氏兄弟的无比狡猾和阴险歹毒而感至十分震惊，又为他们的彻底覆灭而感到庆幸，就像武松打死景阳岗那只大老虎时的心情一样。
　　剿匪将士心想，这下终于可以松口气了。
　　可正在这时，熟悉当地地形的龙大田、池范行来到现场看了一阵，两人几乎异口同声地说道：“遭了，我们又中了乌培德、乌培义这两个滑泥鳅的金蝉脱壳之计了，他们肯定没跳水。”
　　他们这样一说，众人又惊愕得目瞪口呆，忙问其故？
　　池范行深知自己不善言词，但在龙大田目光的催促之下还是只有硬起鼻子说了起来。
　　池范行口才笨拙地说道：“你们快、快看这里取走的两块石头，说明掉进龙塘里的可能就是这两块石头，而决不是他本人，再看看这两棵大树皮被、被绳子缠绕过的痕迹，这、这，反正我说不伸抖（清楚），还是让龙老乡长来说吧！”
　　龙大田接过话头说道：“范所长说的一点没错，我估摸着乌氏兄弟肯定没有跳下龙塘，那么大家必然要问，未必他们就遁人地里了吗？这也不是，他们兄弟可没有那样大的本事呢！”
　　龙大田侃侃而谈，道出了他的判断。
　　我们脚下站着的这片土地叫三重坡，我所处的位置是三重坡从下到上的第三重坡，大家觉得够险要了吧。
　　顾名思义，这座四面岩是由三重岩石组成，而每一重岩石之间又是相对独立的，并没有道路相连接，只有一条毛狗路上下。
　　不过巧合的是，每重岩石之间因岩石风化的原因，都形成了一圈转的岩洞。只要来到这第三重岩石上之后就可以对整个山王堡附近的景色一览无余，这也正是乌石兄弟选择在这里安营扎寨的主要原因吧！但还有一个鲜为人知的秘密：如果两人要从第三重坡跳跃到第二重坡，或者从第二重坡跳跃到第一重坡时，只要把绳索绕在树干上，然后两人各抓紧绳索的一端，各自用力往岩石上一蹬，借助匮性的作用，两人就会双双跳跃到另一重岩石的岩洞里面去了！
　　有人也许会说，这个问题如此简单，我何不如法炮制呢？
　　这是不行的，因为他们一旦进人另一重岩洞后就关上石门，我们就进不了。
　　每一重岩石的岩洞里者卩有石，这是从前一群盗贼在这里安营扎寨安装的。
　　那么人们一定还会问，他们进了石之后又跑到哪里去了呢？
　　据说这里面的岩洞、溶洞四通八达，不但可以在金佛山里转来转去，而且听说还与邻近的贵州省的一些山脉相通。一句话，他们只要逃进了石门里，就好比钱进了保险柜，好比绣花针掉进了大海。
　　当然，他们绝对不可能在山洞里永远待下去的，他们是要出来的。
　　所以，从目前的情况来看，最好的办法是，我们今后只有在各地设立明岗暗哨，采取守株待兔的办法，等待乌氏兄弟自投落网。
　　听了池范行、龙大田一席话，剿匪指战员们才深刻地认识到，金佛山的地形地貌真是那样的神秘，“乌匪”又是那样的狡猾。
　　看来，没有斩龙剑还真不敢下东海哦！
　　那么乌培德、乌培义兄弟至底躲藏到哪里去了呢？
　　欲知后事如何，且听下回分解。
www.xiabook.com下~书~网



第97章 出国参战立新功刚直不阿对险境(1)


　　话说石精忠、陈文接到上级通知后’昼夜兼程’在与剿匪部队分别后的当天就赶到了涪陵军分区报到。
　　先期到达涪陵军分区开会的老首长李洪层、孙亮正在与人朝参战部队首长商谈着什么。
　　李洪层指着一前一后进来的两个年轻人说道：“两个年轻人真有福气啊，你们年轻会打胜仗也占优势啊’你们居然可以不办签证就出国略，就凭这一点就超越我这些老朽了，俺们老了想出国过一下打仗的瘾者卩没资格呢！今天俺们就把你们俩交给人朝参战部队，到了朝鲜后你们在美国鬼子面前表现如何？你们的战绩如何？都得靠你们自己去创造。希望你们不仅在国内能与对手较量，到了国外同样敢与美国鬼子较量，具体任务还是由孙政委给你们安排吧！”
　　孙亮扶了一下眼镜说道：“由于美帝国主义挑起了朝鲜战争，把战火烧到鸭绿江边，严重危及到新生人民政权的国土安全，党中央毅然作出了组成志愿军人朝参战的英明决策。前线需要大量有作战经验的基层作战指挥人员，县委研究并报请地区、军分区首长同意，决定抽调石精忠你这个战斗英雄人朝参加抗美援朝战争。考虑到你石精忠是跟日本鬼子打过硬仗的爆炸大王，同时又考虑至你石精忠性格刚强，走上战场就把个人安危抛到九霄云外，所以还是让陈文礼这个书生作你的老搭档，在你头脑发热时让他念一念你的‘紧箍咒’！”
　　军分区战科况科长拍着石精忠和陈文的肩膀，笑呵呵地说道：“久仰两位大名，这次上级要求军分区组织一个预备师的兵力投人抗美援朝战争，兵源是有了，但是就缺少像你们这样带兵出征的帅才，这样就不得不把你介从剿匪一线召集至这里，军分区首长的意思是给你们一个营的兵力让你们指挥，即日出发，开赴抗美援朝前线，你们二位看有没有困难？”
　　石精忠、陈文礼站起来行了个军礼，异口同声地说道：“服从组织安有保证完成任务！”
　　于是，石精忠、陈文礼带领中国人民志愿军某部三营，日夜操练人马，等待上级人朝参战的作战命令。
　　石精忠所在的营被编到志愿军三十八军。
　　1950年10月的一个夜晚，石精忠、陈文所在部队在吉林省集安的蒙蒙秋雨中渡过了鸭绿江，跨上了战火纷飞的朝鲜土地。
　　十月的朝鲜北方，冰天雪地，石精忠和战友们晚上在没过膝盖的雪原上急行军，白天为了躲藏美国飞机的轰炸而隐蔽在冰雪覆盖的山林里。
　　尽管条件如此恶劣，却一点也难不倒生长在山东的石精忠。
　　而出生在贵卜省的文弱书生陈文礼就有些支持不住了，特另是每当气温急骤下降的午夜，就连出来解手时还真得随时随地注意呢，稍有不慎，解出来的大便被凛冽的寒风一吹就会凝固，时间稍长就会感觉得似乎有木棒一样坚硬的东西撑在屁股上，解出来的小便也会结成冰棍，使人难受极了。每当陈文礼遇至这种情况，只有叫老伙计石精忠来处置，于是陈文礼调侃道：“哎，看来我这个陈眼镜来到朝鲜非但没能帮上您，反而成了您的累赘，如果没有你这个爆炸大王把这些东西弄掉的话，也许我就成了三只或四只脚的怪物了！”
　　从1950年到1951年的两年时间内，中国人民志愿军打了五次战役，石精忠、陈文礼率领部队参加了五次战役。
　　石精忠所带领的三营，经过短暂的整休，很快便投人了战斗。
　　三营接至的作战任务是，务必在两天之内占领一座无名高地，让志愿军大队这。
　　原来，这个位于交通要道上的无名高地被美军占领，成为志愿军大部队通过这里的拦路虎，只有消灭这只拦路虎，志愿军大部队才能通过这里向纵深挺进，开赴前线作战。
　　师部派出一批又一批的部队轮番攻击，组织了数十次冲锋，付出了百多名指战员伤亡的代价都没有攻下高地，阵地仍然在美军手里。
　　眼看志愿军大部队被这座无名高地阻挡在这里。
　　鉴于石精忠富有作战经验，所率领的四川籍战士个子小而巧，于是师首长研究决定，把这块“硬骨头”交给由石精忠带领的“川耗子”来啃。
　　说这是一块“硬骨头”是名符其实的，防守这个高地的是美军的一支精面和空中立体防御优势对阵地的防守相当严密。
　　眼看时间流逝，离师部命令攻下主峰的最后期限越来越近了。
　　石精忠在第一天里组织指战员进行了六次大的冲锋，伤亡了三十多名指战员，但仍然收效甚微。
　　石精忠带领营、连、排、班干部围绕整个山头转来转去，反复查看地形，终于找到了一个不易被美军发觉且与山顶美军工事垂直的山沟。尽管山沟不大，但足足可以够两三人攀登的路径。
　　石精忠查看地形之后毅然决定，只有选择从这条路径攀上山顶，然后用炸药炸掉敌人的火力网，才能拿下这个无名高地。
　　但要从这里攀上悬崖必须要有攀崖器具，并且不能发出任何声响。要做到悄无声息地攀上悬崖，显然在白天是难以做到的，看来时间只能安排在夜间。但是在夜间行动又面临难以找到岩石缝隙准确位置的问题。
　　那么如何才能克服这些矛盾呢？为此，石精忠愁眉不展，始终未能找到解开问题的有效方法。
　　这时，营政委陈文礼走过来拍着石精忠的肩膀轻声说道石营长，我很赞同您的这套攀崖方案，不过您的这套方案只好比是主药，如果在实施这套方案时巧妙地加上声东击西这一药引子不是就稳操胜券了吗？我想，似乎我们从来就与雾有缘似的，朝鲜也是多雾的国家呢，这里的雾气与金佛山地区的雾气如出一辙，只要利用好了同样可以降低我们与对手博弈的成本呢，需要如此这般……”
　　石营长听后额头顿时舒展开了，一拳砸在陈文礼肩膀上，哈哈大笑：“好一个‘声东击西’之计，只有你这个谋士才想得出来这样的主意哦，我是想不出来这样绝妙的方案的，这真是个降低战争成本的好主意。好，大家各司其职、分头行动，俺马上报告师首长请求炮火支持！”
　　战场上万炮轰鸣，地动山摇，一阵滚滚浓烟之后，美军把像鸭子一样长的颈子伸出战壕外，全神贯注地盯着志愿军阵地，他们满脸惊疑，为什么这次炮火之后中朝军队没有立马组织冲锋呢？
　　恰好在此时，一股浓雾飘来，美军一边用手掌在面前上下左右地拍打着雾气，一边叽里咕噜嚷着什么。
　　美军觉得太反常了，隔了这么长一段时间阵地上仍然十分寂静，甚至寂静得有点可怕。
　　正在这些美军狐疑之际，几名志愿军像神兵天降一样站在了美军身后，还没有等美军回过中来，志愿军的炸药包就在美军战壕里惊天动地地爆炸了。
　　美军阵地上的机枪声哑了，一个个美军稀里糊涂地见了上帝，历史永远记得这一天，因为那天正好是圣诞节。
　　颇有讽剌意味的是，联合国军总司令麦克阿瑟天天都在许愿：圣诞节前占领平壤，上帝会让孩子们回家过上快乐圣诞节的。而此时此刻，上帝却把这些孩子全都请上天过圣诞节了。
　　石精忠率领志愿军大部队像潮水般卷上了高地，把五星红旗插至最高峰上。就这样，石精忠、陈文所带领的三营刚上战场就打了一个漂亮的攻击战。
　　这场战斗结束不久，三营被安排去换防，主要任务是防守另一个九九八地。
　　九九八高地处于咽喉要道，为中朝军队与美军为首的联合国军之间的必争之地。
　　如果志愿军占领了九九八高地就会切断美军与韩军的联系。相反，如果美军占领这个高地就会连成一体，将对中朝军队构成极大的威月办。
　　因此，美韩军队重兵把守，中朝军队奋力攻击。
　　最终，在中朝军队的强大攻势下，美军丢失了这一高地。
　　但是，美军并不甘心这个高地被我军夺取。从失去这个阵地之时起，美军就天天向我军阵地前沿和纵深实施狂轰滥炸，隔几个4、时就以数百人的规模，在炮兵和坦克的掩护下发起冲锋。
　　由于原来防守这一阵地的部队减员太大，指战员也太过疲劳，师部决定让石精忠的部队负责防守这一高地。
　　三营刚好接防，刚刚安排好防务，美军又发起了新的一轮反？中锋。
　　石精忠一方面组织指战员抓紧抢修工事，构筑坚固防线，另一方面组织营、连、排干部召开“诸葛亮会”，研究如何打击美国鬼子、坚守阵地的问题。
　　大家一致认为，从目前敌我双方博弈的态势看，敌人的强项是物质也就是武器装备好，而我的强项是人的精神也就是战斗意志强，因此我们不能跟敌人硬碰硬，必须以自己的强项攻击对手的弱项，才能打好仗、守好阵地。
　　石精忠在阵地防守战中一改过去那种硬打死防的战法，而是充分发挥自己熟悉爆破技术的优势，巧妙地防守阵地。
　　于是，在三营防守的高地上出现了一道奇特的风景线：白天，指战员们在我方阵地坑道内，把炸药包绑成球状连接在一根又一根的导火索上，就像牵在地面的瓜藤上结着的很多瓜果一样；晚上，指战员们又像农民种庄稼一包埋设到被炮火炸松的泥土里。
　　美军又开始了新的一轮进攻，一阵强烈炮火向三营阵地猛攻之后，坦克、装甲车又像往常一样朝着九九八无名高地蹒跚爬行而来。
　　美军暗暗高兴，估计中国军队的装备和后勤保障跟不上了，今天基本上没有遭到多大的抵抗就离中国军队的阵地越来越近了，他已经没有子弹再与我联合国军拼命了，看来今天拿下这个无名高地已经不成问题了。
　　正当戴着钢盔的一群美军趾高气扬地走出坦克、装甲车时，忽然一阵“轰隆、轰隆”地动山摇的爆炸声响起，飞沙走石，浓烟滚滚，炸得美军哭爹喊娘。
　　硝烟散去，石精忠派人对战场进行了清理，美军丢下十多辆坦克、一百多具尸体退回到自己的阵地上了。
　　自此，美军知道遇至了克星，对三营阵地的攻击变得小心翼翼。
　　就这样，石精忠采取灵活机动的战术，硬是把联合军一个团死死地拖在这里，使他们始终未能越过三营防守的九九八高地，有力地配合了兄弟部队作战。
　　在随后的岁月里，在与美军的较量中，石精忠所带领的三营先后担任主攻、穿插、固守阵地等任务，在战斗中他采取“以我之长攻敌所短”的战术，克服了弹药供给不足、吃饭难和喝水难等一个又一个困难，参力卩一百多次战斗，共歼灭敌人二千多，缴获敌人轻重武器三百多件，炸毁敌坦克、装甲车不计其数，而自身的人员伤亡极、，极大地降低了战争成本。
　　1953年7月，朝鲜半岛停火协议在板店签署，石精忠、陈文和他们所带领的部队根据志愿军司令部的命令，回到了祖国。
　　此时，石精忠已经升任团长，陈文也已经升任团政委！
　　班师回朝那天，石精忠、陈文两人坐在同一个火车包厢里。陈文礼深有感触地说：“石团长，您从北到南、再从南到北，先后与日本鬼子、国民党反动派、土匪山大王和美国鬼子较量过，其结果是以我的胜利、对手的失败而告终，这是一件多么了不起的事情啊，您真不愧是个战神啊！”
　　石精忠听后感叹道：“陈政委你快不要这样说了，如果没有你陈政委的‘全程’跟踪监督，不是你经常念着俺的‘紧箍咒’的话，俺不但不能消灭这么多敌人、打不了这么多胜仗，相反恐怕早就是‘泥菩萨过河自身难保’哦，这就充分证明了你经常强调的那条真理的正确性，任何高手都必须首先以保护好自己为前提，不能保护好自己是不能最终战胜对手的！”
　　陈文礼哈哈大笑：“我还记得你离开金佛山时对沙文化说过的话，如果再给蒋介石八百万部队他也会丧失殆尽的哟，他们一心只想消灭我！哪里会注意到不知不觉国民党就只剩下一副躯壳了，这哪有不垮台之理啊！”
　　两人发出了一阵爽朗的笑声。
　　志愿军总部命令凯旋归来的志愿军将士在东北休整。
　　将士们经过长期浴血奋战，在与国内、国际对手的较量中终于取得了决定性的胜利，迎来了光明和曙光！他们一个个欢天喜地，喜形于色，欢呼中国人民取得的伟大胜利！
　　是啊，作为在革命战争中摸爬滚打出来的勇士，从国内打到国外，击败了一个个对手而凯旋归来，这是多么激动人心啊！
　　而就在战友们欢庆胜利的时候，石精忠却始终茶饭不思，心事重重。
　　陈文礼见石精忠闷闷不乐的样子，拍着石精忠的肩膀说道老伙计，你真是一个怪异的人，仗打完了革命胜利了，我们都应该和大家一起放松一下，出去走一走嘛，不能老是窝在团部里，这样即使你再好的身体也会憋出毛病来的……”
　　石精忠神情忧伤地说道：“老陈啊，俺在想，俺们一起战斗了这么多年，离俺们而去的战友何止成百上千啊，老熊、芮蜡梅、秦大山……还有这次在朝鲜战场上倒下的那些战友，一个个鲜活的笑容时常浮现在我的眼前，一想到他们俺心里就一阵阵疼痛，假如没有他们的牺牲，就没有革命的胜利，俺的人……”
　　陈文礼打断了石精忠的话：“我知道你准是在想，今天革命取得了胜利，我们有幸活下来看到了革命的胜利，而那些长眠地下的先烈们却永远离我们而去，没能看到革命的胜利，你以为我就不内疚吗？不过，从老伙计你的表情可以看出，你的心里不仅仅是思念死者吧，可能还极度地思念着一个活着的人吧！”
　　石精忠摇了摇头说道：“俺这个直肠子一旦有了心思就溢于言表，这可让你这个书生看了个一清二楚，的确有一件事让俺揪心啊，那就是前不久苗春花来信要到俺这里办一件难力、的事情，你说俺还能没心思？”
　　陈文礼一阵哈哈大笑：“能够指挥千军万马与对手较量的高手，难道会被这点、事难佳j？”
　　正在这时，通讯员送来封紧急公文。
　　主要内容有两条：团长石精忠于1953年12月初到平壤参加志愿军总部召开的英模大会政委陈文礼于1953年11月中下旬参加志愿军转业复员工作会。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下$书$网



第98章 出国参战立新功刚直不阿对险境(2)


　　4弈金佛山498好把公文看完’又传来警卫员的声音：“报告石团长、陈政委，门口有个女同志求见！”
　　陈文礼走到营房外的坝子上一看，朗声说道：“还真是说曹操曹操到，石团长正在叨念你呢，芮春花同志，你还真的千里迢迢地赶来了！”
　　芮春花咬着嘴唇向石精忠、陈文敬了一个军之后，便？目如泉？甬。
　　这一下弄得石精忠手足无措了。
　　陈文礼赶紧向石精忠递了一个眼色，眼光又转向芮春花说道：“你们之间已经好久没见面了，就好好地诉说衷肠吧！”
　　石精忠红着脸道：“老伙计你莫忙走，俺石精忠历来就是汉大心直，我与小芮之间的‘衷肠’你也可以旁听，况且小芮此次来主要是公事……”
　　一对情人异地相见，别有一番缠绵悱恻的伤感之情，芮春花与石精忠相拥而泣，使得“旁听”的陈文礼也暗自垂泪。
　　芮春花诉说着自己千里迢迢从金佛山麓来至这里的主要目的：请两位领导证实，自己的历史是清白的。
　　她闪动着美丽的眸子，娓娓道出自石精忠、陈文离开金佛山之后的情况。
　　就在石精忠、陈文下山之后，芮春花按照组织的安排负责对身负重伤的柴秀美同志进行护理，经过一段时间的医治后，李光林、柴秀美夫妇先后康复。
　　此时，南川全境的剿匪工作已经基本告一段落，各大匪股都先后被剿灭。
　　敬志谦、沙文化、黄百万父子、王文武父子、郭财禄父子、毛大堆、宰占魁、柳书珍、吴宏图、安桂林、伍尽诚、任昌隆等匪首者卩被尽数捉拿归案。
　　后来，南川县召开公大会对这批罪大恶极的土匪恶霸处以极刑。
　　但老奸巨猾的乌培德、乌培义两大匪首却成为漏网之鱼。
　　清匪反霸结束后，在川东地区清匪反霸结表彰大会上石精忠荣获“战斗英雄”称号。
　　由于当时石精忠已人朝作战，上级首长就命令把这枚勋章存人县档案馆，可以随时回南川到县档案馆去领取。
　　说至这里，芮春花脸色飞红，低头不语。
　　陈文礼调侃道：“是因为我这个局外人在场，小芮有顾虑吧，那我就只有‘紧急避险’了，呵呵！”
　　芮春花眼泪汪汪地说道：“陈副书记，哦，陈政委你误会了，我、我是怕因为我个人的事给您们两位首长添乱，我原本想说，现在我不、不想说了！”
　　石精忠说道：“小苗你还顾虑啥呀，像俺们这种命都不在乎的人，还在乎添什么乱呢？大不了丢官弃职，这与那些牺牲的革命先烈相比又算得了什么啊！”
　　芮春花止住悲戚，继续说道：“清匪反霸刚刚结束，一场轰轰烈烈的土地改革运动在南川县内展开，我家被定为地主成分，我老爸爸是地主分子，我自然就成了地主子女，这我也认了。不是常说‘成分不由己、道路可选择’吗？但偏偏有些人就认为我姐姐和我都是混进革命队伍的投机分子，应该把我们两姊妹清理出革命队伍。我反复向组织说明，我和我姐姐的档案上不是都写得非常明白吗我们都是从4、在外读书，是忠于革命事业、忠于党的青年，我还对他们说石书记、陈副书记可以作证。我不说您们还好，一说到您们两位首长，他的话就更难听了，说我和姐姐是用美色来……还说如果石书记、陈副书记您们签字证实我是清白的，那就是偏袒我，那就是被糖衣炮弹击中，我真怕……”
　　石精忠“嘭”地一拳砸在桌子上，厉声说道：“我从美国鬼子的枪林弹雨都走出来了，还怕这群专门无事生非的小人，接着说，他要把你怎样？”
　　芮春花接着说道：“这是我写的现实表现材料，组织上要求必须找两个以上的直接领导证实，我只好东寻西问来到这里，让两位老首长签字替我证实我的清白，但我心里艮矛盾，不想因为我个人的问题而连累您们，我真的很犹豫！”
　　石精忠再次打断芮春花的话，厉声说道：“如果连讲真话、讲实话都怕受到连累的话，那还算一个共产党员吗？这个证实材料的字俺签了，就是把刀架在俺的脖子上，天大的责任俺也担着！”
　　随后，陈文接过材料看了看也严肃地签上了自己的名字。
　　陈文礼微笑着说道：“老伙计，你真是‘江山易改、本性难移’啊，人家小芮大老远地跑来，就听你振振有词发了半天的火就完事了吗？你还不快点陪人家说说温馨话，谈谈缠绵心吧，要不你就成了陈世美咯！我们分别在即，我看，选择个良辰吉日干脆把你们两个的婚事办了吧！随便哪个时候相见，你们都会认我这个月下老的啊，你俩觉得如何呢？”
　　石精忠两眼曝着芮春花发出一阵憨厚的傻笑，芮春花红着脸、低着头发出会意的微笑。
　　没过多久，陈文年接到通知，自己由军队干部转业到地方工作，被组织上安排到南方一个省会城市的组织部工作。
　　陈文礼与石精忠、芮春花商量，趁自己没离开部队前把他二人的婚礼办了。
　　在陈文礼这个月下老的“撮合”之下，石精忠与芮春花在部队举行了简单而隆重的婚年。
　　就在石精忠与芮春花结婚的第二天，恰巧陈文礼就要登上从北向南的列车。
　　临行前夜，石精忠与陈文礼在空旷的操场上散步聊天，不知不觉就到了黎明。
　　其实，陈文已多次催促石精忠道：“老伙计，今晚可是你与小芮的燕尔新婚之夜，我可不能占用你俩太多的时间，否则小苗会记恨我一辈子的呀！”石精忠憨厚地笑道：“呵呵，可今晚更是俺与你这个老战友分另之夜啊，俺可以推迟至明天晚上或者后天晚上人洞房嘛，只要夫妻俩感情好，每天晚上都胜过新婚之夜呢，这应该耽误不了多大的事儿吧！可是，明晚俺俩就再也不能在一起了，十多年的战友情至少就要打上逗号，不知何时再能相见啊！俺想俺们就一直聊到你上火车为止吧。”
　　接着，石精忠话锋一转说道：“不过，老伙计，俺们得达成君子协议，到时你结婚，俺也不会让你在新婚之夜人洞房的，也必须陪俺卩一晚上的天才行！”
　　陈文礼拉着石精忠的手说道：“拉个勾，一言九鼎，我那杯酒永远为你！”
　　“呜呜呜……”火车鸣笛，催促人们上车离开这里。
　　石精忠、陈文礼不得不松开紧紧握着的双手，两人洒泪而别。
　　不久之后，石精忠于1953年到平壤参加志愿军总部召开的英模大会，石精忠亲自聆听了彭德怀司令员和金日成主席的报告，倍感亲切和鼓舞。
　　英模报告会刚刚结束，石精忠便心急如焚地回到东北与自己的爱妻团聚。
　　石精忠想，仗也打完了、会也开完了，这下该陪自己的新婚妻子轻松轻松了！
　　可当石精忠兴高采烈地回至家里时，看至的一幕情景却让石精忠十分惊讶：短短几天，原本充满青春活力、娇美俊秀的妻子，不知为啥变得目光呆滞、眼圈红肿？更让石精忠惊愕不已的是，芮春花似乎早已做好目卩将远行的准备，单单就等自己回来辞行似的。
　　见石精忠来到自己身边，满脸悴的芮春花惨淡地苦笑了一下，说道：“首长开会回来了？可能我们的缘分就到此为止，我、我、我就等首长回来就要……
　　芮春花的这一举动更让石精忠脸上布满愁云，石精忠把芮春花拉进怀里，两手捧着芮春花的脸庞，一边轻轻擦拭着她脸上的泪珠，一边自责道：“小芮你嫁给俺这种军人做妻子，肯定是委屈你了。可军人只能以服从命令为天职，不过俺今后一定多多想想你的感受，力争做到工作、爱情两不误，行吗？”
　　芮春花轻轻地从石精忠怀里挣脱出来，指了指写字台上的一堆邮件，泪眼涟涟地说道：“首长，能按照姐姐的嘱托，来到您身边鞍前马后地侍候您，我已经感觉很幸福了，这已经是我前世修来的福分，我何曾会想至有半点委屈呢？我连梦里都有了笑声，我暗暗发誓，如果人生真有来世的话我也会永远侍候您的！天有不测风云、人有旦夕祸福，自从一个月前我寄送的政审材料和结婚申请至江石区政府后，我心里就有点惴惴不安：组织上能认可我的政审材料吗？我们俩结婚能不影响您的前程吗？我们在一起今后会不会对您有影响？最近，我的这些担心变成了现实，收到这些信件之后，给我的信件我已经看了，给您的信件虽然我不曾打开看一眼，但我也有一种不祥的预感，有一种无形的力量要把我们生拉活扯地分开，也许您我的缘分已尽。我既怕今后你因为与我结婚而影响您的事业和前程，又怕您、我像牛郎织女一样只能在爱河的两岸相互思念着对方。我的心里真的好矛盾、好痛苦、好害怕啊！不过，无论是怎样的结果，我都不会有半点怪您的念头，相反我只会远地爱您……首长您还是先看看这些邮件吧，如果组织上认为我成分不好，不允许我们结婚，我马上就……”
　　听了芮春花的这段话，石精忠哈哈大笑：“哦，原来是这样啊，我还认为是哪个吃了雷的胆子居然敢欺负俺这个英模的妻子呢？你说的这些不都是你想象出来的吗？你想过没有，如果你这样一走，那俺又怎样生活下去呢？”不一会儿，当石精忠看完这些信件之后，证实了芮春花的担心并非多余。
　　石精忠不禁勃然大怒：“哼，那些成天玩政治的人简直可恶到了极点，这是来的混账逻辑，就因为你家里被评了个地主成分，你也就跟着成了混人革命队伍的投机分子咯，也就要把你清理出革命阵营啦，俺跟你结婚俺也没阶级立场啦。按这样的混账逻辑，那还有谁是革命的呢？像你这样纯洁的女孩子都没有阶级立场的话，那么谁还有阶级立场呢？”
　　大发一通火之后，石精忠仍然余怒未消：“俺就偏不信这个邪、不怕这个，他们可以让俺丢官弃职，可以给俺更加严厉的处分’但决不能让俺放弃对你的爱，你知道吗？你们两姊妹在俺心里重千斤，俺已经对不起你姐姐了，俺绝对不会再对不起你啊，俺爱你们两姊妹就是爱革命烈士啊，小芮……”
　　芮春花的心灵再也经不起石精忠那纯朴爱情的撞击，她一下子倒在石精忠怀里放声大哭起来。
　　她哭得是那样的伤心、是那样的悲凉，她一会儿把头埋在石精忠怀里，一会儿紧紧吻着石精忠的脸颊不放，一会儿用双手捶打着石精忠的身子，一会又踮着却擦拭着石精忠那如泉的英雄？目……
　　果然诚如石精忠所料，他作为一名战功显赫的战斗英雄因与地主子女苗春花结婚，又与陈文礼一起为芮春花的现实表现作“伪证”，这样在军队干部转业到地方工作的安排上自然受到严重影响。
　　就这样，石精忠不但没能实现到自己曾经战斗过的金佛山地区工作的意愿，相反被降职使用安排到了贵省一个偏远4、县城当了个武装部长。
　　而芮春花因为家庭成分的原因被组织上清理出了革命队伍，她随石精忠一起至这个偏远4、县城里干起了临时工，以贴补家庭开支。
　　石精忠、芮春花被“发配”到贵州这个偏远山区不久，就接到一封来自省城的书信。
　　石精忠纳闷至极，自己在省城可没有亲朋好友啊？况且自己初来乍到有谁会知道自己的通讯地址呢？
　　石精忠迫不及待地撕开信封，陈文礼流利、清秀的字迹跃然纸上。
　　来这是来的信。
　　陈文礼的信是这样写的：
　　石大英雄和、芮，自从在东北军营一别又是两个月时光。
　　六十天对于人生长河也许只能是短暂的一瞬，但对于你我来说实在是太慢长了，用度日如年来比喻，一点不过分吧！
　　我俩自参加革命以来，不管是打仗还是吃饭睡觉都形影不离，从南到北不论走到哪里都是两位一体，特别是在金佛山地区那段艰难岁月里，我俩更是休戚与共，我对您佩服得五体投地，真正领略到了您这个英雄的本色和气质。
　　不仅如此，我们的缘分一直在延续，在异国抗美援朝的难忘岁月里，又为我俩的人生添力了亮丽的光环。
　　极为神奇的是，这次军队干部复员到地方工作，你我竟然同时被组织上安排到同一个省工作，虽然没能像以往那样朝夕相处，但毕竟感觉我们之间隔得不远！
　　当然，我知道您是被大材小用了，您应该被安排到军事院校去当教官，应该安排到炮兵部队当指挥官，充分发挥您的专长，去培养和造就一批又一批的军事人才。
　　得知您的分配结果，我也为您鸣不平，但对于党的安排我们只有无条件服从，这一点不用说您石大英雄是能做到的，您的党性原则可是要拿个人来比的啊。
　　您千万不要责怪成分不好，俗话说“出身不由己、道路可选择”，她是一个纯洁如玉的姑娘，能够在一起这是你们的福气，我相信您会像与对手博弈一样，能克服千难万险、奋不顾身地去呵护好她的。
　　当然，也许您和、芮今后还会招惹来不少麻烦，但我认为这并不是大是大非的问题，您又没有丧失一个共产党员的党性、没有违背党纪国法，组织上会实事求是地看待和处理这一问题的。
　　我告诉您一个天大的喜讯，我居然帮您找到了您唯一最亲近的人，您二叔。
　　阴差阳错，您二叔是省委组织部长，我被安排到省委组织部跑腿，您二叔是我的直接领导！
　　更加巧合的是，他又是我和您弟媳的月下老。
　　您可不要怪您二叔没及时与您联系哟，其实他自从与您分别之后，无不到处在打听您的下落。
　　可一个四海为家、忽南忽北的革命者，刚刚从枪林弹雨中闯出来，九死一生已属不易，要不是苍天可怜，您们叔侄之间还不知多久才能相互得知音讯！
　　由此看来，我陈文礼与您石大英雄一家人之间真还有难解难分的缘！
　　他知道您的消息高兴得不得了，当即拿出茅台酒与我对饮起来，老部长当即高兴地说：自己顿时年轻了二十岁！
　　事隔不久，您工作的那个县就向省委组织部打了关于对您的处分报告。
　　石部长看了报告后说：石精忠是条汉子，只要他认定的事情九条牛也拉他不转的，他不会在乎这些的，我相信我那老贤侄会坚强地生活下去的……
　　石大英雄我知道您是一个很要强的人，有了困难你总喜欢闷在心里，对别对您的兄弟我就千万不能硬撑着，只要您吱一声，弟虽肝脑涂地也在所不辞！
　　石精忠看了老战友陈文礼的来信后，欣喜若狂，早已把自己受至的种种不公正待遇忘记得一干二净，大喊道哈哈哈，小芮老婆，快拿茅台酒来，天大的喜事，我今天非喝醉不可！
　　欲知后事如何，且下回分解。
  www.7wＥnxue.com下 //书 //网



第99章 大结局(1)


　　人感觉到，粉碎“四人帮”后的天空是那样的蔚蓝，大地是那样的清新，人们的精神面貌是那样的朝气蓬勃，一切都给人以健康向上的感觉。
　　这次县委向所有健在、为南川解放建设事业做出贡献的老干部发出请柬。而这些老干部接到请柬后，他们的心里都有一个难以割舍的情结：万般思念那些曾经与自己同生死、共患难而长眠地下的战友。
　　他们不约而同地作出决定：在参加老干部座谈会之前，必须首先到烈士陵园去祭那些长眠在地下的先烈。
　　这样，就有了清明节那天石精忠、陈文礼、芮春花、熊雨之、周顺友、周永志等老革命在烈士陵园的“意外”相逢。
　　老顽童们在烈士陵园的一悲一喜、一哭一笑，早已有“好事者”把这一“稀奇”的事件通报到了县委。
　　当任县委代理书记听了汇报后禁不住一阵哈哈大笑：“这些分别了二十六年的老战友们，重新回到曾经抛洒过热血和汗水的地方，他们能不激动吗？他们能不热血沸腾吗？你们先不要惊动他们，就让他们诉说诉说衷肠吧！”
　　估摸着这些老革命已经“勾兑”得差不多了，木书记才带领县委四大班子一把手至烈士陵园把他迎接至县招待所下榻。
　　当任县委代理书记姓木名子，三十岁左右的年轻人，是一个刚到任不久，长得十分英俊的帅哥。
　　自从看到木书记的第一眼起，芮春花就轻声对石精忠、陈文礼、熊雨之等人说道：“各位老首长，你们看那木书记多么像当年李光林的那神态哟！”
　　石精忠看了一阵木书记后，若有所思地说道：“俺倒是早就注意到了这个木书记像李光林同志，不过俺提醒你们再仔细看一下，他的眼睛还像谁呢？”
　　熊雨之接过：“我也正想说这事呢’俺觉得他还有点儿像柴秀美呢，特另1j是他那眼睛和那颗美人痣真的太像了，简直达到了可以乱真的程度！”
　　陈文礼说道：“老伙计，你们这么说来，难道说这个木书记真是李光林和柴秀美的骨肉不成？我劝你们就不要想得太多了，天底下虽然没有完全相同的两个人，但相貌相似者还是屡见不鲜的。我想，也许是我们都还沉浸在对李光林、柴秀美的深深思念之中的缘故吧！不过，我们毕竟离开这里已经二十六年了，对木书己的身世也不够了解，所以不要乱发言哟，这方面我们吃的亏还少吗？要是在‘文化大革命’期间又要被戴上反革命帽子了。况且，听说木书己是刚从外地调进来的年轻知识分子干部，？会与南川籍的李光林、柴秀美扯上关系呢！”
　　周远志、周顺友两人听了人们轻声的议论似乎充耳不闻，只是笑而。
　　第二天，位于烈士陵园旁的人民广场彩旗飘飘，南川县老干部革命事迹专题报告会在这里隆重举行。
　　当木书记把老首长李洪层、孙亮、石精忠、陈文礼、熊雨之、周顺友、周永志、边4、山等介绍给与会人员时，台上台下掌声雷动。
　　木书记讲道：“同志严冬已经过去，春天已然来临，我终于盼到了十年动乱的结束。今天是一个很不平常的日子，县委组织召开老干部革命事迹报告会，旨在通过邀请老干部作报告、讲历史，启封一个二十六年前的一枚勒章，以此为主线，达到‘挖掘历史、总结经验、展望未来、教育后代’的效果。下面，请老首长孙政委宣读二十六年前的一个文件，然后请老李书记向获奖者颁发勒章！”
　　大家不禁一怔，今天宣读二十六年前的文件干吗？向谁颁发勋章和证？
　　当木书记宣读完表彰剿匪战斗英雄的通艮后，与会者才恍然大悟，原来在当年剿除金佛山匪患中立下赫赫战功的石精忠榜上有名。
　　随即两个礼仪小姐捧上用红绸布包了又包，裹了又裹，似乎有些退色的五寸见方的红色小木盒。
　　木书记把礼仪小姐带到老首长李洪层面前，做了一个请的姿势。
　　李团长、孙政委看着当年这个智勇双全的剿匪勇士，禁不住一阵老？目纵横。三双大手紧紧地握着不肯放开，以致于两位老首长竟然忘记了向石精忠颁发勋章，台下几千双眼睛看到这一情景都激动万分。
　　李洪层神情和蔼地说道：“爆炸大王啊，你的这枚奖章可以进人吉尼斯世界纪录了，它可在档案馆里整整呆了二十六年哟，俺们等着向你颁发这个奖章都从青发人等成白发人了。不过，好在苍天有眼，还没能让我们去见马克思啊！”
　　孙亮笑呵呵地说道：“诚然，这可不是一枚普通的勋章啊！由于历史的原因这枚勋章已经被尘封了二十六年，它见证了这二十六年我们党和国家的这段历史啊！现在俺们可再也不能‘截留’它了！”
　　李洪层表情严肃地说道：“对，今天就是要大讲而特讲这枚勋章，只要讲清了这枚尘封二十六年勋章的来龙去脉，就等于讲清了解放以来南川的历史，讲清了金佛山的历史。今天大家就紧紧围绕这枚勋章为主线，去挖掘历史吧！”
　　石精忠、陈文礼紧紧围绕当年的剿匪斗争，轮流报告，再现了当年与国民党反动武装博弈于金佛山那段如火如荼的峥嵘岁月。
　　他们俩你讲一段我讲一段，轮番把二十六年前那场惊心动魄的博弈场景勾勒得形象逼真、惟妙惟肖。
　　由于他们的演讲声情并茂、情景交融，不仅使他们自身的思绪回到了血与火的年代，同时还使与会者身临其境，热血沸腾，使他的心灵受到极大的。
　　最后，石精忠、陈文礼分别讲述了抗美援朝结束至今的一段时间他的传奇经历。
　　与地主子女结婚，石精忠转业到地方后被降职使用，按说这已经受到了应有的惩罚了吧，可事情并没有完结。
　　石精忠因与地主子女芮春花结婚，被个另阶级斗争观念极强的领导认为他立场不坚定，被资产阶级的糖衣炮弹打中。
　　因此，作为战斗英雄的石精忠被安排到黔北一个偏远县担任武装部长后，当地县委还专门提出他的档案，研究如何开除他的党籍问题。但鉴于石精忠在抗日战争、解放战争和抗美援朝等革命战争中都有赫赫战功，所以当地县委还是比较慎重。一方面县里的领导多次找石精忠谈话，要求石精忠跟芮春花离婚，否贝将面临着党纪处分，另一方面他把这事报告到贵州省委组织部。
　　要知道，作为一个对党披肝沥胆的党员是多么珍视自己的党籍啊！石精忠与组织上谈话之后，知道自己面临着要么丢掉党籍，要么出卖良心丢掉心爱的妻子，可如果要丢掉这两样东西中的其中一样，都好比挖掉他的五脏六腑那样残忍，他注定是不会答应的。但现实却要求他二者只居其一’这是多么令人伤心和难以作出抉择的事情啊！
　　他知道要想鱼和熊掌兼得，只有两条路选择其中之一，要么放弃原贝和良心，要么找人做工作疏通关系。
　　而石精忠是一个既不愿放弃原贝和良心，又不愿意找人疏通关系的人，尽管他知道自己二叔石小直和战友陈文礼都在省委组织部工作，如果请他们通融一下保住党籍是没有问题的。
　　但石精忠的性格就是这样，即使遭打死也不会放下面子求人的。
　　不过，好在事有凑巧，这个黔北偏远县关于处分石精忠的调查报告恰好交到陈文礼手里。
　　当然，对这个老搭档人生旅程的点点滴滴，陈文是再清楚不过了，他深知这个老战友的这些“问题”只是细枝末节，说大可大说小可小。
　　但凭石精忠的个性，他是无论如何不会来开口找自己和石部长帮忙的，这一点陈文礼也是非常清楚的。
　　于是，陈文礼向石部长作了详细汇报，省委组织部研究后同意保留石精忠的党籍，但还是作出了降低石精忠行政级另j的处分。
　　石精忠当然知道这肯定是陈文礼和二叔从中帮了大忙，但他没向陈文礼和二叔说过一个谢字，甚至在写给他们的信里连这方面的感谢话也从不提及。
　　后来连一向不爱说丈夫好坏的芮春花都对石精忠提意见了：“人家二叔和陈秘书长帮了我们这样大的忙，您总该说句感谢他们的话嘛，像您这样也太没有人情味了吧，真是江山易改本性难移啊！”
　　石精忠哈哈一笑：“俺的好老婆，这话还真让你说对了，叫俺去求人那俺就不是石精忠咯。俺的这种性格怕是永远改不了了，可能要带着它去见马克思了！”
　　正是因为这种天生直爽、不信邪、不怕压的性格，使石精忠在后来的各项政治运动中都在劫难逃。
　　就在这样的风风雨雨中，石精忠、芮春花终于等到了“四人帮”的垮台。
　　真是“福无双至今日至”，石精忠、芮春花终于又盼来了南川县召开老干部革命事迹专题报告会的请柬。
　　当石精忠作完报告之后，在场的每一个人早已泪流满面、泣不成声，他们一会儿使劲鼓掌，一会儿举手敬年，一会儿又高呼向老英雄致敬、向老前辈学习的口号。
　　时间在沉默中流逝！人们在沉默中回味！似乎大家还有咀嚼不完的味道！真是意犹未尽。
　　短暂的沉寂之后，忽然又一阵经久不息的掌声如潮水般响起。
　　石精忠对主席台上的其他人说道：“哎，我这不是在倚门卖笑吗？俺石精忠说了半天，自己所经历的这一切其实都太平凡了吧，功劳是烈士们用生命铸就的，荣誉是人民给的，受的那点冤屈却是微不足道的。俺说的这些点点滴滴只能起到抛砖引玉的作用，更力卩精彩的报告应该在后面吧！”
　　陈文礼接过石精忠的话头说道：“大家都听懂了石老的意思了吗他的潜台词是他作报告的任务已经完成，应该歇息一会儿咯，后面的故事情节该由我们这些老东西来补充完善啰！”
　　木书记对着石精忠鞠弓说道：“石老所作的报告既真实客观又形象生动，演讲实在太成功了，有经历、有事实、有经验、有情节、有情感，完全真实地再现了当年那段如火如荼的历史，台上台下这么多掌声就是最好的证明啊！”
　　接着，木书记又转向陈文礼说道：“陈老，现在该您这位老领导来一段精彩的咯，虽然历史不能假设，但却可以把它复制出来给后人以教育和启示，您与石老英雄一样亲自书写并见证了南川的革命历史，由您来补充完善这段历史应该是再合适不过的了！”
　　陈文礼哈哈一笑：“木书记此言差也，建国初期的那段历史，刚才石老英雄已经复制得比较真切了。至于我与石老英雄被复员到地方工作，分另后的那段历史，大家不是者卩亲身经历过了吗，只是由于我所在的地区不一样、工作单位不同、各地干部执行左倾政策的态度不一，所以我这些老干部都受到了不同程度的冲击、迫害，只是受到？中击、迫害的方式不同、严重程度不一，不过其遭遇是八九不离十啊！至于我与石老英雄离开南川之后的这段历史，我可就实在没办法了，我可不能瞎编滥造历史呢！历史可不是文学创作，没有假设和虚构，熊雨之、周顺友、周永志你们几位‘老南川’对南川的历史脉络可谓了如指掌，因此建国以来南川革命史的‘续传’只能由你们来复击和补充完善，我和石老英雄都只有洗耳恭听的分了！”
　　熊雨之看了看“萝卜花”老周、周永志一眼说道：“怎么样？我们几个南川老乡被老领导将了一军，俗话说‘兵来将挡、水来土掩’，看来我们几个只有硬着头皮接招了！”
　　“萝卜花”老周接过话头说道：“恭敬不如从命，看来石区长、陈副区长离开南川后的革命‘续传’只有我来提供素材了，谁叫我们既没有被敌人的子弹碰到又没有让造反派整死呢！我们才是真正的足不出户，一直没走出南川圈子的‘土着人’呢！因此，复制好南川的这段历史是我们这些老家伙义不容辞的职责，我就从石区长、陈副区长离开金佛山后讲起吧！”
　　“萝卜花”老周侃侃而谈，再现了石精忠、陈文离开金佛山后的那段历史。
　　在解放后很长一段时间里，各级政府和公安部门一直没有放松对狡猾的乌培德、乌培义两个匪首的搜捕。
　　南川县、四川省乃至国家公安部都发出了对乌氏匪首的通缉令，一时间全国各地的大街4、巷都贴满了对乌氏匪首的通缉令。
　　但这两个家伙依仗自己土生土长，熟悉地形地势的优势，与当地干部群众周旋几年后，竟然在不知不觉中多次从干部群众的眼皮底下溜之乎也，一时间好像他们在世界上蒸发了似的。
　　但人民政府对乌氏兄弟的追捕从来就没有放松过，不仅把搜寻目光转向了更加广阔的范围内，而且搜寻方式也更加灵活多样。
　　直到20世纪60年代中期，县公安局收到群众举报：江石镇两个供销社干部到广州出差，在车站附近4、餐馆里吃饭，发现这个饭店的店老板是两个七十多岁的男子，听他们的口音居然是四川口音，这引起他们极大兴趣，居然在异地碰至了老乡。
　　这两个供销社干部一下想到了对乌氏兄弟的通缉令，开始与这两个老者聊了起来，但这两个老者似乎极不情愿答话，偶尔说上一两句话也总是前言不搭后语，更为奇怪的是他只要见至四川口音的人就神色慌张。
　　其实，这两个供销社干部当初在敬志谦的清乡大队干过，曾经被派往山王堡催办粮款时见过乌氏兄弟一面，虽然时光流逝，但今天见到的这两个老乡，从身材、脸形轮廓看实在与乌氏兄弟八九不离十，特另1j是那永远变不了的四川土话，由此他们初步判断这两人正是被全国通缉的……
　　于是，他们一人装着若无其事地留下来与老乡聊天，另外一人及时向当地公安部门艮告了这一情况，同时还打电话及时向南川公安局报告了这一情况。
　　两地公安机关配合，顺利将逃跑了数年的乌氏兄弟抓捕。
　　经公安机关反复审问，这两个七十多岁的老者正是从建国初期就被四川省公安厅多次通缉的金佛山匪首乌培德、乌培义两兄弟。
　　原来早在20世纪50年代末期，金佛山地区搞大炼钢铁需大量砍伐森林，紧接着又是三年自然灾害，乌氏兄弟知道实在难以在深山里混下去了，便隐姓埋名翻越贵州山，化装成乞丐潜逃到了广州市区，并在车站附近经营起一个店。
　　不久，乌氏兄弟被押送回南川县接受人民的审判。
　　由于当时的法制环境已经改变，加上乌氏兄弟的认罪态度十分端正，他们被涪陵中级法院判处无期徒刑，老死在监狱里。
　　可见天网恢恢、疏而不漏，作恶多端者纵然能逃避一时的惩罚，但最终难以的。
　　至于猫胡子敬志谦，还真是“茅坑里的石头一又臭又硬”的角色。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 &书& 网



第100章 大结局(2)


　　敬与谦不仅把自己担任南川、武隆、道真三县联防大队长期间犯下的种种罪恶行径推得干干净净，而且对自己在江石地下埋藏宝藏一事也避重就轻，拒不交代。在公安人员对他的审问中，敬志谦称确有其事，并对一些”细节”作了详细交代。不过，他死口咬定，这事他只在“宏观”上作了个安排，具体事务是由他的女婿安成、副官曾兆吉他操力、的，而今他们二人均已死亡，藏宝地图又存放在美国读书的公子敬世杰那儿，自己不管是多么想立功赎罪，多么想把自己的那批巨额宝藏献给人民政府，但者卩只是心有余而力。
　　这些当然只是敬志谦的托词。
　　其实，敬志谦非常清楚自己已经是“雕鹰嘴里的泥鳅一左挞（答）也该死右挞（答）也该亡！”所以他就采取避实就虚、敷衍了事，真是“死猪不怕开水烫”。
　　敬志谦的猜测的确没错，由于他罪大恶极，血债累累，他被作为南川县第一恶霸在首次全县公判大会上被枪毙。这就是猫胡子敬志谦的最终结局。
　　与敬志谦有所不同的是，沙文化却是一个打屁认臭、敢作敢为的角色。
　　沙文化深深知道自古就有“两军交战各为其主”的古，既然自己当初走错了路、站错了队，并且中封建忠君思想的流毒极深，自己又罪孽深重，已经成为国民党的殉葬品，与其把自己的这些秘密带进棺材成为千古之谜，倒还不如交代出来还痛快些。
　　于是，沙文化详细交代了自己跟随国民党所从事的各种罪恶勾当。特别是直言不讳地交代了自己直接指挥爆炸重庆的多个兵工厂及长寿青烟洞发电厂等其他军事民用设施的累累罪行。
　　由于沙文化的犯罪事实多发在南川、长寿两县，川东公署责成两县政法沙文化的犯罪事实进行了调查核实。
　　后来，南川、长寿两县专案组把沙文化押送到长寿县就地正法。
　　让人们百思不得其解的是，刚刚负责宣判沙文化判决结果的长寿县人民法院申院长，在沙文化被就地正法后，居然立即安排人专门为沙文化收尸、掩埋。
　　其实这也没啥奇怪的，原来为沙文化收尸的正是沙文化那个地下党干儿子，恰巧此时他已经担任长寿县人民法院院长。
　　申院长从沙文化被枪击得粉碎的头上扯来的一缕头发，在滚滚的江水里不断地洗着，仔会田地看着，良久一言不发。
　　就为这事后来申院长被红卫兵揪斗，说他同情阶级敌人，此是后话。
　　黄百万父子、王文武父子、郭财禄父子、毛大堆、宰占魁、任昌隆、沙长福等等九路军骨干分子也先后被处以极刑。
　　程大志、柳书珍、吴宏图、安桂林、伍尽诚、向万一、黎玉虎、张木二等跟随九路军较为紧密的“二线”人物被判处无期、死缓不等的徒刑。
　　龙大田等一批没有血债的伪政府人员被从轻发落。
　　接着“萝卜花”老周话锋一转，神情忧伤地说道：“敌人受到了应有的惩罚固然大快人心，但我们的很多同志、战友没有倒在敌人的枪口之下，却在硝烟散去之后的和平年代里，受至折磨而含冤离世，后面的故事还是由老熊来补充吧！”
　　熊雨之接过话头，饱含热情地讲道：“也许正是因为我‘死’过一次，组织上觉得我相当于半个残废人了，于是把我分配至教育部门当教师，这样我就远离了政治旋涡的中心，虽然我免受了很多折磨和迫害，但却使我坐井观天，这期间我没对党和人民做多少贡献啊，对外面的大事也一概不知，我受到的最大迫害就是让我当了几年县中学学校农场的场长，还是请老周继续下吧！”
　　李洪层插话道：“熊校长你言过其实了吧，你不但兢兢业业教书育人，而且正是在你担任学校农场场长期间保护了一大批老干部，就连我和老孙也在你那农场里‘窝藏’过嘛！难道这两个贡献还小吗？这些年由于受极左路线的干扰，很多老干部的确吃了不少苦啊，今天就要大讲而特讲这些历史，教育启示后人！”
　　孙亮接过话头说道：“是啊，今天老李和我都是专门洗耳恭听你们报告的啊，特另要突出老干部在建国后的各种政治运动中所受至的不公正待遇！”
　　周顺友又开始讲述一些老干部受到的不公正待遇。
　　解放后周良诚被推选为县政协委员，经常参加政治协商会议，提出过很多有建树的提案，很受社会各界人士尊敬。八十多岁的周良诚在“文化大革命”前无疾而终，要不然在文化大革命中非要受到造反派的批斗不可。就连社会名流仰慕周老爷子的厚道为人，捐款为他修建的一座牌坊，在“文化大革命”中者卩被造反派作为封、资、修的产物给砸了，现在江石场上只留下“老场牌坊”这个永久的地名了。
　　刘中一同志被安排到石牛区任区委书己，由于这里经常有土匪出没，刘区长就组织一些民工土法上马，建起比较牢固易于防守的区政府办公楼。在后来的“三反”运动中，刘书记被当做“反浪费”的典型被撤销行政职务，后来被贬职到一个乡供销合作社当主任。然而在“文化大革命”中，遭到红卫兵“戴高帽、坐火箭、坐喷气式飞机”等五花八门的迫害，他实在身心俱焚，走上马路撞汽车而亡。
　　李自力被组织上安排到观音区当区委书记，但由于他性格直爽，最大的嗜好就是喜欢喝两盅，后来发展到酒壶不离身、酒杯不离手的境地，以至于他每次召集乡镇领导在家里开会，一旦与某个乡镇领导投缘了他可以连续喝上三天三夜不罢休，而且无论多么紧要的工作他者卩是边喝酒边安排布置了事。如果有人事后问他工作的话，他总是反问道：你屙痢的时候耳朵打蚊子去了吗？后来有人到县纪委状告李自力生活作风腐化糜烂，李书记被免职至一个偏远山区接受贫下中农的再教育，后来在贫病交力中含冤离开人。
　　至于“萝卜花”老周、李正、戚天华、边4、山、土诗人等人因多次打人敌人内部获取情报和进行过策反工作，被造反派指责为在国共两边混的“阴阳人说到“阴阳人”还出了一个让人哭笑不得的故事。
　　当把这几个“阴阳人”押到会场批斗时，造反派出示了一页页材料证明这几人的确是“阴阳人”，并让贫协郑主任上台作人证。郑主任上台盯了这几人很大一阵之后，不由分说就要脱边小山的裤子，这下搞得满堂人莫名其妙。这个郑主任一本正经地说道：“我看就只有这个男面‘女人腰’的边小山才像‘阴阳人’，另外几人一看就不像，他们的裤子就不脱了吧！”众皆哗然，原来郑主任是郑树山的后代，一个乡村赤脚医生。
　　因此，在后面的政治运动中，他们分别接受了组织上的多次调查，写了不少交代材料和检讨，但仍然没有逃脱一次又一次的批斗’最后五人都被同时下放到劳改农场当管教干部。
　　后来，组织上找他们五人谈话，要求他们在管教犯人的同时不断改造自己。
　　这个广漠平坦的劳改农场，正是对当年乌氏兄弟苦心经营了几十年的山王堡进行改造而建造起来的。
　　故地重游，物是人非，让他们五人别有一番感慨，他们在这里一混就是二十多年，不过好在他们算熬出了头。
　　全场人专心致志地听着，可是“萝卜花”老周讲了半天却只字未提李光林、柴秀美这两个重要人物的来龙去脉。
　　石精忠与陈文礼暗想：如果讲南川革命历史把李光林、柴秀美他们遗漏掉了这是多么有悖于历史真实的一个重大缺失啊！
　　正在这时，周顺友神情忧伤地讲道：“也许大家一直心存疑问：我为什么一直没提到李光林、柴秀美呢？其实，我是把他们的故事留在最后面讲，作为这次英模报告会的压轴戏，他的故事情节太感人，我也不知道是否能讲下去呢！”
　　周顺友又重新j了开话匣子，专讲李光林、柴秀美的故事。
　　谁都知道李光林同志是人党多年的老同志，对革命无比忠诚，建国后一度担任江石区委书记，但因喜欢陈述己见，他挑灯夜战向上级写了一封《意见书》，认为大炼钢铁劳民伤财，不能促进生产力的发展，并且严重破坏了生态环境，不适应江石实际，江石不能照抄照搬。
　　此时了解李光林的老领导早已调离南川，当时主政的县领导认为李光林是在与中央唱反调，把李光林的《意见书》作为反面教材进行批判。
　　就这样，在1957年的“反右运动”中被戴上“右派”帽子而靠边站。尽管这样，他还是能冷静对待自己的处境。
　　“四清”运动中搞人人过关、干部下楼，他也能剖析自己的不足之处，他也没过多地背上思想包揪。
　　“文化大革命”初期，红卫兵天天在万天宫批斗他，他也一笑了之，表现出相当的大度和冷静。
　　他被下放到农业社下苦力，数九寒天连普通农民都坐在屋里烤火，他却在剌骨的冬水田里犁田耙田、挞田坎，他也任劳任怨。
　　那么，至底是什么原因使这样一位优秀干部没有死在敌人的枪林弹雨和百般折磨之中，而在和平年代却英年早逝呢？
　　20世纪70年代初的一个春天，一群红卫兵造反派递给李光林一大堆材料，其主要内容是：一是签名证实当时自己在重庆南方局工作期间与南方局的某些人曾经叛变投敌二是九路军攻打江石区是李光林故意引狼人室，目的是保护其舅舅敬志谦在江石的巨额财产，三是在金佛山剿匪期间与沙文化、敬志谦同流合污，向九路军提供解放军绝密情报；四是经不起美色的引诱，与国民党特务柴秀美……
　　造反派拿出材料要李光林签字，李光林看完后，气得脸色发青，临走，造反派丢下一段话：李光林你的这些犯罪事实证明你是一个彻头彻尾的叛徒、特务，是死不悔改的走资派。不过，只要你在这些材料上面签个字，主动揭发当时你在南方局的那些领导和在南川工作的那些同事，无论你当时的那些领导现在官位有多高、职务有多大，你都应该毫不留情地进行揭发，我们也会替你保密的。组织上同时要求你跟你的特务老婆一刀两断，她可是个暗藏在革命队伍多年的牛鬼蛇神，只有这样才可以表明你的革命态度。只要你做至了在材料上签字与柴秀美离婚这两条，我们可以向上面反映，争取给予你宽大处理……
　　听了造反派的胡言乱语，李光林好像很是沉着冷静地对造反派说道：“容我看看材料，明天答复你们，相信我的回答会让你们满意的！”
　　在昏暗的煤油灯下，李光林看完材料后，感到触目惊心。
　　天？，这可是一个天大的阴谋，造反派捏造的事实与历史的真实根本就是南辕北辙，只要自己一旦在上面签字画押，不但会出卖自己的良心，而且会给党的事业造成无法挽回的损失，这是一个共产党员根本无法接受的。
　　李光林想，看来已经到了别无选择的境地了，自己不得不非常痛苦地选择自己以前最鄙视、最反感的那条路，来维护党的利益、维护自己的党性、维护自己的人格、拯救自己的良心了。
　　等到第二天造反派来至李光林的住所取材料时，才发现李光林已经静静地躺在那木床上。
　　那些对李光林搞逼供的造反派们顿时吓虚了，只是不断地叨念道：反革命分子自绝于党和人民，罪有应得。
　　他们心急火燎地通知在4卩近一个县里担任工商联主席的家属柴秀美和还在上小学的儿子小木子回来处理后事。
　　一个出生人死的共产党区委书己没有留下一句话，就被逼离开人世，身上没有覆盖党旗，没有送别的哀乐，甚至连件像样的衣服都没穿上就这样草草人棺。
　　人们惊奇地发现在处理完李光林后事的一段时间里！李光林那间小木屋门上的铁锁常年锁着，人再也没有看见过柴秀美、小木子孤儿寡母了，好像他们突然从人们的视线里消失了似的。
　　当然，在那以阶级斗争为纲、人人自危的年代里，谁能对一个被称为特务、叛徒的寡纟3和“老子反动儿混蛋”的孤儿给予多大的关注呢！
　　讲到这里，“萝卜花”老周含泪说道：“也许大家不禁要问这对孤儿寡母到底到哪里去了呢？这个悬念还是由周远志兄弟来解开吧！”
　　说到这里，主讲人周顺友和台下的数千名听众都早已泣不成声了。
　　周远志调节了一下情绪，站起来说道：“现在我先讲一下大的形势，概括起来讲就是‘严冬已经过去，春天已然来临’。在粉碎‘四人帮’后，老首长邓小平同志重新出来主持党和国家工作了，这些年我一直在他老人家身边，亲眼目睹他老人家也吃了不少苦啊！但他老人身处逆境仍然尽力保护了不少老干部，我就违背一点党的纪律，顺便透露点高层机密吧。在他的提议之下，党中央已经作出了清理历史冤假错案的决定，可以预见在不久的时间内，包括李光林同志在内的很多老干部所蒙受的不白之冤，就会得到平反昭雪的，这可是党和人民的福分啊！另外我还要告诉你们：海峡两岸也最终会走向和解的，也许不久我会与蒋经国、张世雄、国栋梁等一些昔日博弈的老对手一起碰杯喝酒呢！至于刚才顺友哥所说的谜底，我只能点到为止，木书记就是李光林与柴秀美的公子，另外的那些谜底还是由他亲自来作答吧！”
　　直至这时人们才欷戯不止：就是嘛，木书己真的是多么像他的父母啊。
　　木书记慢慢地拿出一大叠发黄的信笺子，向台下敬了三个鞠躬礼，悲苦地说道：“各位老前辈、父老乡亲，我向你们敬礼了。我父亲不但是一个伟大的斗士，他把他的一生都献给了党的事业，而且他更是一个伟大的父亲。他生前早就敏锐地感觉到从事党的地下工作，由于当时条件的限制有很多事情是说不清楚的，更没有人证和物证。于是，他平时就把自己一生的经历记录在这里，并把一些重大历史事件作了客观公正的分析，这可是上百万字啊，在那个动乱的年代里做到这一点需要多么顽强的意志、需要多么坚忍不拔的毅力来支撑啊！不仅如此，我父亲知道造反派是不会放过我们母子的，他还在生前就安卩好了我们母子生存下来的途径，为了不让这些资料落人造反派手中，你们知道我父亲是怎样让我们母亲得至这些资料的吗？”木书记实在讲不下去了。
　　他歇了一口气继续说道：“如果问我母亲在哪里的话？我肯定地回答您们，她在金佛山深处的云里、在雾里、在佛祖心里……”
　　木书记转向主席台上向满头银发的李洪层、孙亮等老前辈敬了三个鞠躬礼，刚说了声：“老前辈……”便？目如泉？雨，再也说不下去了。
　　台上的他们拥抱在一起，饱含热泪，抱着、抚摸着，久久不愿松手。
　　他们的热情、他的友谊、他的满怀激情似乎感动了上天，刚才还乌云密布的天空，瞬间便云消雾散，人们感觉沉闷的空气好像顿时清新起来。
　　极目远眺，蔚蓝的天空中飘来朵朵美丽的彩云，雄伟的金佛山既像一尊睡佛又像一座绿屏矗立着，山峰上依然是云飘雾绕，马嘴上的龙岩城依然像出师的战马一样昂首阔步蓄势待发，马尾上飞流直下的“马尿水”像条银练闪闪发光。
　　近处，春燕、喜鹊、仙鹤自由自在地在天空中展翅高飞，青草、绿叶在微风吹拂下含首微笑，护城河水碧波荡漾……
　　春姑娘一路微笑把美丽的春色抛洒到了人间。
　　二十六年后这个风和日丽的春天与二十六年前那个风云变幻的春天是多么的相像啊！
　　金佛山处处充满生机，一派山欢水笑、春意盎然！
　　于南川
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第101章 后记


　　历尽艰辛、十年磨砺、数次修改，二o一o年岁末，拙着《博弈金佛山》即将出版。
　　拙着是在各级领导的关怀下、在革命老前辈的指点下、在社会各界人士和广大读者朋友的支持鼓励下完成创作的。
　　中共重庆市委宣传部、重庆市重大历史题材项目审查把关领导小组办公室、重庆出版社历时数月对拙着中涉及到的史实资料进行了认真审定、修改和斧正；中共南川区委王永康书记、区政府谭家玲区长多次提出殷切希望1和谆谆教诲南川区委常委、区委宣传部唐林部长时时关心拙着的出版事519宜原区委宣传部长、区委常委刘先畅，多次悉心指点原南川市委宣传部副部长唐世叙也提出若干宝贵意见。南川区委宣传部、区委党史办、区新闻中心、区文联、区工商联、区文广新局、区建委、水江镇党委政府、鱼泉乡党委政府等也分别从不同的角度给予了极大的关怀和支持。
　　很多素不相识的读者发帖、来函、来电、来信，提出许多宝贵意见，给了作者无穷的创作源泉和不竭动力。
　　正是有了各级领导无微不至的关怀、社会各界人士的无私支持，才使作者完成了创作，拙着得以面世。
　　在此，作者向所有支持、关心我创作的领导、读者朋友和各界人士致以崇高的意！
　　由于作者是一个初出茅庐的文学创作新人，作品的思想性、文学性、艺术性还不够成熟，瑕疵、错漏的地方在所难免，敬请各级领导和广大读者指正。
　　作者将虚心听取各级领导、专家和广大读者的意见，坚定地沿着文学创作之路走下去，创作出更好、更多人民群众喜闻乐见的文学作品！
　　作者
　　二o一o年十二月三十日
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整