《哀牢山剿匪记》查看《哀牢山剿匪记》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《哀牢山剿匪记》专题网址http://www.xiabook.com/js/15020/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言


　　地处祖国西南滇中一隅的哀牢山，绵亘数百里，雄奇巍峨，古木参天。满山珍禽异兽、遍地泉清瀑美，那是一个峰峦叠翠、四季花艳树茂的绝美之地。气势磅礴的云海雾霭常年在群山之间翻涌，阳光在密林深处撒播下一片片云蒸霞蔚，使整个哀牢山更显得神奇莫测，诡谲空灵。镶嵌在群山中的村寨鳞次栉比，梯田入云，目极之处，无一不在图画之中。哀牢山已是今天的名胜旅游之地，风情奇异之乡。
　　历史上的哀牢山，尽管也壮丽凝重，但在过去的那些时代，曾经是贫困、偏远、落后的代名词。长期以来刀耕火种、亥木记事、民不聊生。世世代代的穷困，催生了数不清的土匪、“绿林好汉”以及无恶不作的匪首恶霸。虽然这只是哀牢山历史的一面，却是一个充满血腥、悲壮、传奇的一面。而关于新中国成立后的哀牢山剿匪，则是云南当代史上一个重大的事件。
　　我最早知道有关哀牢山剿匪的事，是在二十年前。那时，我在云南省军区政治部从事卢汉起义的史料搜集、整理和编纂工作，其中，部分史料就涉及到卢汉起义后我“边纵”部队和中国人民解放军十三野战军在哀牢山剿灭罪恶滔天的大匪首李润富的内容，部分是当年参加剿匪战斗的解放军官兵方面的回忆，有些是原国民党卢汉方面的有关官员的回忆，这些回忆各有不同的角度，但都是一篇篇实实在在的亲历者的见证。
　　田学文的这部沉甸甸的《哀牢山剿匪记》，则是一部较全面真实地反映云南这一重大历史题材的作品。作者几次深入到哀牢山当年我军民英勇战斗过的地方，翻开了已经被岁月折进历史的一页页画面，把一幅幅惊心动魄、令人心灵震颤的情景再次展示在人们面前。
　　共和国成立初期，垂死挣扎的残敌疯狂地负隅顽抗，他们挟裹部分不明真相的群众，妄图推翻新生的革命政权，对政治上已经翻身的广大劳动人民群众也充满仇恨，进行报复，手段极其残忍。“剿匪”是当时全国面临的一个主要对敌斗争任务。发生在哀牢山的这场剿匪，虽然只是全国剿匪斗争的一部分，但却是一次极为重要艰巨的战斗。云南刚刚和平起义，又是地处边疆和多民族地区，加上广袤的哀牢山地形地域的复杂性，使这次剿匪不管在政策上和对敌斗争上都面临着极大的考验。
　　在田学文的这部作品中，我们看到了匪徒们令人发指的血腥罪行，对我军指战员（尤其是女战士）和革命群众，他们杀人不眨眼，其罪行罄竹难书。而我军干部战士，则是处处注意民族政策，宣传群众，发动群众，将军事围剿和政治瓦解相结合，克服重重困难，最终将这群以李润富为首的恶贯满盈之徒全部歼灭，人们无不欢欣鼓舞。
　　关于剿匪的题材，不管是文学作品和影视剧，应该说已比较多，但这部《哀牢山剿匪记》有其自己的特点。
　　首先，作者是以一个朝圣者的心情既真挚而又激动地在翻阅这段沉重的历史。他既在慎重地搜寻一段段已经渐行渐远而又怵目惊心的史实，又在刻画一个个人们还记忆犹新的英雄人物、英雄故事。它有史料的真实价值，又有文学的荡气回肠；他刨掘出一方乡土的破碎与苦难，又重塑出一地山河的骄傲与伟岸。这是作者倾注在作品中的故土情结，用可读性极强的文学作品还原了一片故乡历史的天空。
　　其次，这部作品在结构上不蔓不枝，环环紧扣，使本来就充满传奇色彩的题材更是悬念丛生，引人入胜。加上部分地区、村寨、战斗情节的真实，使读者在写实与虚构的云海雾浪中穿行，最终的感受落脚在现实的土地上，因为哀牢山上的弹痕犹在，匪首李润富的庄园犹在，一座座英雄的纪念碑犹在，人们只不过从田学文的作品中重新走进了那个灾难重重的年代，已不管它是小说还是“纪实”，但文学的魅力与生动绝对大于史料的平静与严谨。这正是田学文花费数年工夫采访、创作的成功之处。
　　《哀牢山剿匪记》虽然是一部刀光剑影的军事题材，却也有真切的爱情和美丽的山水抒怀。因为哀牢山本身就是壮美的，山中的各民族人民本身也是淳朴多情的。他们尽管身陷水深火热之中，但其爱情和风情都蕴藏着无限的纯真与美好。作品中那些动人的情歌，山寨中那些绚烂的风俗，森林中那些美丽的风光，没有因为硝烟与苦难而被淹没，只是“欣赏”的角度和心情不同而已。就像悲伤的人看月亮也是悲伤的，但月亮的存在却是事实。因此，严峻和冷酷中有浪漫与抒情，使这部作品更具有生活的情真。
　　当然，该部作品并非完美无瑕，作者在运用史料和“创作”的处理上过于拘谨，以致无法更广泛地展开故事的空间，使情节更生动，人物更丰满，情节更充实。这大概是多数作者在将史料变为文学作品的过程中遇到的一个两难问题。处理好了，那当是两种不同效果。就像《三国志》和《三国演义》一样。虽然《哀牢山剿匪记》有这个遗憾，但这部作品总体还是成功的。
　　现在的新平县，已是高楼幢幢，绿树重重。各民族安居乐业、团结和谐。每天傍晚以后，县城中心广场都是群众自发性的歌舞、戏剧以及打陀螺、扭花灯等娱乐活动，欢歌笑语，一片歌舞升平景象。一条条柏油路通往哀牢山中的各个乡镇——磨盘山、漠沙、戛洒……车辆穿梭、游人如织。有多少人会想到这一带曾经是正义与邪恶、血与火的激战之地。在这片苍苍莽莽、鲜翠欲滴的土地上，烈士的鲜血染红了多少火红的杜鹃，艳丽的山茶？我相信，读完这本书，谁都会掩卷沉思，回到那血泪淋淋和英雄本色的年代去挖掘点什么？开拓点什么？那么，你再看哀牢山，就不仅仅是山川绮丽的自然风光，而更多了几分历史的悲壮与雄伟。它回荡着一首锥心泣血的英雄赞歌，高耸着一座永垂不朽的英烈丰碑，仍然能使今天的人为之动容、动情。这就是这本书的意义所在。我们处在今天的伟大时代，无论如何不能忘记过去。正如作者在后记中所说：“一个国家，一个民族，乃至个人，最可怕的就是遗忘：忘掉过去的不幸，忘掉过去的艰难，忘掉过去的被伤害，忘掉过去走过来的历史……我们现在的一切，都在过去的审视之下。”
　　革命历史对于今天的继承者或者创新者来说，都将是一个永恒的精华吸引和基础承载。
　　2008年春节前夕于滇池畔
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第2章 引子


　　刚端起饭碗，侦察参谋田波就接到了新平公安局剿匪特派员段震南首长的命令：
　　“军统局新平保防组特务，今晚要在县城窝尼街‘翠月楼’召开一个重要会议，务必一网打尽。”
　　田波精神一振，二话没说，放下碗筷，辞别主人方永和，带领侦察员迅速消失在磨盘山的弯弯拐拐、七拋八甩、细蛇腰身似的小路上。
　　天空完全暗下来的时候，田波完成了监视翠月楼的布置。翠月楼位于近两百米长的窝尼街口，上下两层，木质结构。楼的飞檐下有一块黑底金字大匾，上书颜体楷书“翠月楼”三个大字，笔画饱满圆润，意态遒劲敦厚，门前还有一副龙飞凤舞的草书对联：
　　刘伶问过谁家好
　　李白回首此处高
　　据说金匾和对联都是哀牢山清朝政府册封的世袭土司——岩旺土把总李显智花大价钱请省城一位很有名气的大书法家撰写的。
　　由于翠月楼的老板经营有方，昆明、玉溪、通海、墨江、镇沅等地的商人，以及当地三教九流的来往食客聚集于此，真可谓川流不息，生意做得红红火火、兴兴隆隆。可今天，其他店铺酒楼才点上灯火，它的大门就紧紧地闭上了，只留下一道小门没有上锁。
　　从夜幕降临到后半夜两点，没有一个人走进这座小楼。田波仔细观察，只见小楼前有两个不显眼的游动哨，一个在门前溜达，另一个在稍远的地方观望。
　　小楼四周静悄悄，一楼黑灯瞎火，二楼里一直亮着一盏马灯。
　　凌晨三点来钟时，天气开始变阴，远处传来了电闪雷鸣声。这时，田波发现四个穿当地山民服装的人匆匆忙忙钻进了小楼。
　　这四个人进楼后，小楼里起了变化。先是大门附近的两个游动哨兵撤了，接着，二楼的灯灭了，紧接着二楼里突然传出了两声低沉的枪声。“不好！”田波意识到出事了，马上带领侦察员冲进了翠月楼。
　　一楼漆黑一团，既没有人向田波扔来匕首，也没有人向冲进来的解放军侦察员开枪射击。
　　田波又带领侦察员迅速冲上二楼。二楼也是漆黑一团……“这座楼空了？”一道玫瑰色的闪电划过夜空，照亮了二楼狭窄的走廊，田波发现有一个人倒在楼道东侧。闪电掠过，楼道里又是漆黑一团。田波打开手电，看清了倒在地上的是一个看上去还不到二十岁的年轻人，他胸部中了一枪，血透过衣服流到了地上。
　　他伤在要害处，昏迷了。
　　一声惊雷，整个小楼都颤动了，受伤的年轻人苏醒过来。他拨开手电，看了看田波，一阵激动，眼睛里露出少许遗憾的神色：
　　“同志，你们来晚了，他们都从夹墙缝里的暗道里跑了！”“你是？”
　　“我，我叫方永明，是地下党派来的，新平县解放前夕我就奉命打入了军统新平保防组。”
　　“啊，方永明，就是他，把今晚保防组开会的情报送给了公安局特派员。”田波心想。
　　一阵剧烈的疼痛袭来，方永明又昏了过去。
　　田波命令其他侦察员沿暗道继续寻找逃走的特务踪迹，自己则和通讯员小石头将方永明送到“边纵”滇中独立团卫生队抢救。
　　方永明清醒过来后，见田波在身边，抓住他的手气咽声丝地说：“会，是代号‘土蛇’召开的。开会前十分钟，副组长吕宜文（原伪满洲国吉林省省长、驻德大使）突然接到他的通知，说保防组里有人通共泄密，翠月楼已被包围，立即转移。我想打伤吕宜文，让你们捉个活的，就故意留在最后走，哪知吕宜文已有怀疑，灯灭枪响，我还来不及射击，就被他打中了，只好向他逃走的方向开了一枪，后来眼睛一黑，就什么也不知道了。”
　　两声枪响，原来是这么回事。
　　由于伤在要害处，失血过多，方永明的脸越来越苍白了，他强忍着疼痛又断断续续地说：“土蛇开会，是为了布置一个阴谋行动。据透露，他要到哀牢山联系大土匪头子李润富，网络滇中、滇南、思普区各路土匪，搞一个疯狂的报复行动，然后建立哀牢山反共基地。吕宜文可能已去哀牢山，这是一个相当大的阴谋活动，请你赶、赶快报告公安局特派员！”
　　田波急忙问：“土蛇是谁？”
　　这时，又一阵剧烈的疼痛把方永明击昏过去了。
　　经过医生尽力抢救，方永明最后一次睁开了眼睛，但已说不出话来了，他用手比画着告诉田波土蛇是谁，田波无法猜出来，小石头急忙拿来纸和笔，让方永明写，方永明只在纸上颤抖地划出了弯弯曲曲的一道弧线，手一松，笔掉在地上，就永远地合上了眼睛……
　　田波内心一阵激动，眼睛有些潮湿，他慢慢举起手向这位战斗在敌人心脏里的年轻的战友敬礼，然后转身跑出急救室，来到公安局找特派员。
　　不多时，特派员段震南向田波明确指示：敌人已经开始行动，你必须立即出发到哀牢山，捉住吕宜文，摸清土匪情况，挖出土蛇，争取李润富中立，配合剿匪部队，尽快解放戛洒江西岸哀牢山上的各族人民。
　　当天下午传来消息，群众举手表决选举出来的双目失明、精明能干的磨盘乡副乡长方永和被土匪残酷杀害。土匪不仅用尖刀剜空了方永和的眼窝和嘴巴，而且还砍断了他的四肢，并扬言：“谁要是再向共产党递送情报，就让他有眼看不见，有嘴不会说，有脚不能走，有手不会动！”方永和是鼻族，他是方永明的哥哥，军统特务命令土匪疯狂报复，使我党失去了一位优秀的山区少数民族干部。
　　田波听到这个噩耗，心里着急起来，这不仅是因为自己的判断失误而导致行动迟缓，造成了同志的牺牲而自责，还因为由此会给下一步行动计划带来的重重艰难险阻而担忧。没打死的毒蛇，反扑更猛烈，更猖狂，田波悔恨地将拳头打在墙壁上……
www.xia book.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第3章 红山劝降会


　　一支解放军小分队的马队行走在新平至戛洒的古驿道上，沿途红豆杉、桫椤、水青树、滇山茶、红花木莲等高等植物随处可见，髙大的常绿阔叶乔木枝叶交错，遮天蔽日，行路不见天。古驿道或上或下，忽左忽右，七转八弯不见边，阴森森的让人毛骨悚然。穿林过坎，来到了蒿芝地，顺山而下，仅六七华里，便是戛洒江。这里地处亚热带，是红河的上游，那滚涌湍急的流水，暗褐色的礁石，银白色的沙滩，还有那两岸葱绿郁苍的翠竹和雄奇盘亘的大山，都是大自然的造化和恩赐，它留给人们多少美好的思念、眷恋和畅想。
　　田波和年过五十、头发有些花白的开明人士普一文骑在马背上显得有些疲倦，由于路上遭遇到小股土匪的袭击和不明情况的干扰，区区一百二十华里的山路，竟走了三天。他们是前往红山去参加土匪劝降会的，一同前往的十多个人一路上的话说得不太多，除了要时刻警惕突然出现的土匪外，似乎都在想着自己的心事。田波，中等偏高的个子，咋看似显清瘦，其实标壮如一棵挺拔的攀枝花树。穿一身合体的军装，文气里透着干脆果敢，行动矫健，自信而坦然地微笑，就给人倜傥侠义、睿智机灵之感，是一个标准的军人。通讯员小石头机警的双眼，不时搜索着路两旁的灌木丛林，耳边不时传来山雀的叫声：“背背箩——背背箩！”阳雀像亲娘叫小儿：“阿雾——阿雾——阿雾——”一声高过一声，一声比一声哀怨，千山似乎都在回应。雇公鸟更无聊，老是在催人：“不如归——不如归——不如归”，把人叫得心空空心慌慌。田波解开衣扣，让徐徐清风尽量驱走一些体内的闷热和烦躁。他眼前渐渐浮现出临出发时段震南特派员向他交代任务时的情景：
　　在1：50万的作战地图前，段震南在介绍情况：
　　“遵照中国人民解放军朱德总司令关于人民解放军迅速肃清国民党一切残余武装，解放一切尚未解放的国土，同时肃清土匪和其他一切反革命匪徒，镇压他们的一切反抗和捣乱行为的命令，我人民解放军第二野战军主力在第一、第四野战军各部的配合下，发起了西南战役。去年11月15日解放了贵阳；30日解放了重庆；12月9日，国民党云南省主席卢汉、西康省主席刘文辉、西南军政长官公署副长官邓锡侯、潘文华等，分别在昆明、雅安宣布起义，云南、西康两省宣告和平解放；12月25日至27日，我军对被包围于成都地区的胡宗南部队四十万人发起总攻，全歼敌军，解放了成都。”
　　蒋介石这个苟延残喘的反动政权，虽然受到了我强大的中国人民解放军摧枯拉朽、势如破竹的最后的致命打击，但‘百足之虫，死而不僵’，他决不甘心人民的胜利，逃到台湾孤岛后，仍时时‘心系’大陆，总是幻想他手下的那些残兵败将力能回天，创造奇迹，使他失去的一切再重新回来。
　　说到这里，停顿了一会儿，段震南继续说：“据可靠情报，国民党成都陆军学校王旭夫密谋组织开办受到蒋介石撤离大陆前高度赞扬的‘游击骨干训练班’的学员，有的已窜到昆明和哀牢山，与集官、匪、霸三位一体的李润富有了联系，再加上军统特务的密谋策划，敌情变得更加错综复杂。戴笠死后，毛人凤就任老板，他撤销了云南警备总部，成立了保密局云南站，沈醉负总责，撤销特检处，设立保防处。保防处下分工运组、学运组和社运组，而新平的保防组属社运组领导，他们都是一些很有反共经验的老牌特务。因此，你这次到红山参加土匪劝降会，责任重大，肩上的担子可不轻啊！”
　　“首长，我明白，我一定不辜负上级组织对我的信任和希望！”田波听得热血沸腾，脸上露出心奋和坚毅的神态。
　　段震南严肃地点了点头，告诫道：“在当前的这种形势下，任何情况都是千变万化的，你要灵活掌握，伺机行动。由于戛洒江一带和哀牢山上是李润富长期控制的地区，我们的基层政权有的不稳固，有的甚至还没来得及建立。为此，你更要紧紧依靠当地群众，密切联系他们中的积极分子，尽量为自己的侦察工作创造条件，并为我军大部队的进山剿匪做好准确的情报工作。”
　　“是！感谢组织和首长信任，保证完成任务！”田波一个立正，铮铮有力地回答。
　　段震南示意田波坐下：“时间紧，任务重，斗争艰巨而复杂，我们和地方政府的负责同志取得了联系，他们决定派熟悉这一带情况的开明人士普一文和你一块到红山，召开土匪劝降会，讲明我党我军的政策，争取他们中的大多数靠拢政府，让人民少受涂炭。普一文这个人我们不太了解，但据地方的同志介绍，他是一个在思普区、哀牢山少数民族中很有影响的代表人物，思想比较进步，积极靠拢新生的人民政权，和李润富也比较熟，据说土匪也肯买他的账，发生矛盾时，总是由他出面公断解决，你要尊重他，在工作上争取得到他更多的支持。”
　　田波神情严峻地点了点头。
　　段震南爱惜地拍了拍田波的肩头，语气婉转地说：“田波，你知道，我们把你这个不到三十岁，年富力强，具有实践战斗经验的大学生提前从正规部队要到边纵滇中独立团，目的是让你在敌中有我、我中有敌的复杂局面里，发挥出大智大勇的良好素质，踏上一段新的战斗历程，直到取得这个地区剿匪斗争的胜利！”
　　队伍来到一座山头上，站在高处往下看，云雾林岚正一堵堵、一缕缕顺河谷往上升腾，往里飘飞，神情静谧而恬淡，有一种大家闺秀春睡才起的气韵，正因为如此，这种静谧与恬淡仿佛又是有声的——那种很轻、很幽的天籁之音——有的飘着消失了，有的飘着飘着发出了惊涛骇浪。它们在阳光的照耀下，散了又凝聚，凝聚又散开，激动得如奔腾的千军万马，汹涌澎湃。在这生命运动的河谷深处，却有掩不住的鸟语花香，而阳光正从山头瀑泻下来……不多时，戛洒江两岸隐约出现的像鸟巢一样朴实、简陋而又满含亲切的村寨，更加清晰地落入了视野；甘蔗林、香蕉林、芒果树、荔枝树、大青树等在阳光下一片葱绿；还有那“叮咚叮咚”的牛铃声、“哗哗哗”的溪流声不时传来，让田波的心情好多了。
　　马队顺坡下到山脚，歇在江边，战士们在闷热的空气里忙着卸装饮马，站岗警卫，田波和普一文趁此机会跳下马来站在一棵凤凰木的树阴下，饶有兴趣地欣赏江边旖旎多姿的自然风光，顺便活动一下在马背上颠来簸去弄疲乏了的身体。
　　“田参谋，来，下盘棋，轻松轻松。”普一文从随身携带的包里拿出一副象棋，走到一块平石前热情地说。
　　“普老，我可是个过不了河的卒子哟。”田波笑着回答。
　　“别谦虚，自古少年出英雄，何况棋盘上无老小，任你闯来任我冲。”普老说着，端出了一个龙凤戏珠的棋盒，抖出了一副晶莹剔透的翡翠玉石象棋。
　　田波眼睛一亮开口赞道：“好漂亮的棋子！”
　　普老不无得意地说：“一个生意道上的腾冲朋友送的，缅甸玉，说是拥有此棋的主人，赢多输少。田参谋，自古有‘金腾冲银景东’之说，他们有的是钱，你若喜欢，过几天让他顺道再送一副过来。”
　　“你们听！”站在一旁准备观棋的小石头激动地一跳，高兴地用手指着远方沿流而下的小竹排，“肯定是阿鲁哥唱的，只有他才唱得这么好听！”这时，一句句音色优美的鼻族山歌调随着从江面上吹来的风，由远而近，飘到了大家的耳朵里：
　　船怕触礁马怕鞭，
　　土匪躲进密林间。
　　解放大军摇红旗，
　　好比猛虎嘯山林。
　　翠竹船篙尖又尖，
　　一篙撑到天外边。
　　小鱼跟着大鱼游，
　　穷人跟着解放军。
　　这一段高亢、激越而又清新的葬族山歌，顿时使他们几个人的谈话活跃起来。
　　“小石头，谁是你的阿鲁哥？”田波饶有兴趣地问。
　　“阿鲁哥是哀牢山上东瓜岭村的穷人，是一个举着火把往前走后面有人跟的彝家硬汉子；连大土匪恶霸李润富都怕他三分。”小石头扬着头无不得意地说。
　　“呃，我听说彝家山傣家水，他一个山里人怎么跑到江里撑船来了？”田波又含笑问了一句。
　　“阿鲁哥朋友多，山上山下，江头江尾，到哪里都有饭吃，都有酒喝，都有床睡，好玩得很！现在可能又是约哪个好朋友款壳子摆古经去了。”小石头话语里毫不遮掩地流露出崇拜和向往，表现出一脸的孩子气。
　　小石头是当地人，刚参加“边纵”几个月，田波看他蛮机灵，又熟悉当地的情况，就把他要到了自己的身边，并教会他使用了各种轻便武器，而且练出了较准的枪头。
　　谈着谈着，田波就有意地把话题转了，转到了云南卢汉宣布起义后“土匪躲进密林间”的内容，请一路上默默无语、话不多说的普一文讲讲哀牢山上集官、匪、霸于一身的土皇帝李润富。
　　普一文沉思了一会儿说：“哀牢山乡民历史上多有举事的记载，小的不计其数，大的如弥渡李文学发动农民揭竿而起，杜文秀带领回民扯起造反大旗，哀牢山人都有回应，可以说争强好胜，占山为王，举旗为伍的绿林好汉，哀牢山自古有之。”普一文望着江对面高耸入云的哀牢山继续说：“陇西是秦汉时代甘肃的东南部，汉代名将李广、唐太宗李世民、唐代大诗人李白都是陇西人。李润富的先辈高祖李毓芳在乾隆时期因镇压农民起义有功，被清廷诰授为世袭‘岩旺土把总’，父亲李国宝，被清廷诰封为世袭‘云骑尉’，因此，他们历来以陇西贵族后裔自命。在旧政权里，为所欲为的李润富把做官、经商、当土司地主，再到横行乡里、杀人越货、肆意压迫剥削劳苦人民的土匪行径集于一身，横行无羁。民国初年，也就是1926年，他利用云南陆军军阀混战之机，邀集武装千余人援助龙云击败政敌滇军第二军军长胡子嘉，这场政治赌博押对了，被龙云破格委任为云南陆军第五独立团少将团长兼新平、镇沅、景东、墨江、双柏五县的联防指挥官，派驻大理，并负责滇西‘护路’任务，名正言顺成了哀牢山区的最高统治者。他从而进一步利用这种地位权势来攫取财富，通过经营烟土、食盐等物及强买强卖、横征暴敛等手段，到新平解放前夕，李润富已成为拥有庄田21000多亩，兵丁近3000余人，200多雇工，300多匹骡马，悍然称霸一方的土皇帝，在这深山大岭中南面称孤。不过……据说他自身民愤不大，多有慈善济困之举，当地人还是很尊敬他的。”
　　普一文讲到这里戛然而止。田波还想了解李润富解放后的情况，于是又问普一文：“他现在态度如何？”
　　“这就很难说了，”普一文说，“李润富很精灵，鬼头鬼脑的，不是知己休想知道。哦，今天参加劝降会的人可能知道一些，土匪之间多少都通着点气：有些联系。”
　　田波想，武装了的土匪不比麂子马鹿，要是那些人不想投降，还要看风使舵，或者说是三心二意，身在曹营心在汉，不就摸不着线索了吗？于是接着又问：
　　“普老，哀牢山区有没有熟悉李润富而又愿意靠拢政府的知情人？”
　　“有，”普一文想了想后说，“有个叫余国聪的，我跟他比较陌生，交往不多，但据说他比较开明，跟李润富的关系还过得去，你愿意和他认识认识吗？”
　　田波笑着点了点头，表示很愿意交这个朋友。
　　那好普一文说，“今天开完劝降会，让熟人带我们到他府上下榻。田参谋，你看怎么样？”
　　“好。”
　　“那就这样定了，一到红山，我就叫人去传话。”说到这儿，普一文指着自己早已摆好的棋盘遗憾地说，“光顾说话，耽误了时间，看来今天是下不成了？”
　　田波笑着说：“普老，没关系，等我这个卒子过了河，再请你指教。小石头，收棋。”
　　“那就一言为定？”
　　“一言为定！”
　　登鞍上马走了几步的普一文，拉转马头原地转了半圈，笑呵呵地对刚跨上马的田波说：“田参谋，你可要有思想准备了，红河的热坝别光看风景秀美，物产丰富，它还会给初来乍到的人闹疟疾打摆子，俗话说‘红河坝子一条槽，燕子过路要落毛’，特别是在这哀牢山脚下顺着数下去的水塘、戛洒、腰街、漠沙、元江几个坝子，尤其严重，有‘要下河谷坝，先把老婆嫁’之说，叫人望而生畏，脚不敢停。这种疟疾很欺生，特别是到了六七月份雨水淋淋的，慢则几天，快则几个时辰，人就呜呼哀哉了，你们外地方来的同志没有听说过吧？田参谋，我可不是倚老卖老，敲簸箕吓雀，站在家乡的土地上吓唬你这外乡人哟。”
　　骑上马背的田波拉紧缰绳，望着江对岸的哀牢山，眼里放着光彩，坚定地说：“普老，没关系，我们有这个思想准备，为了尽早解决哀牢山的匪患，解放军的任务就是来吃苦受累的，甚至要不惜牺牲自己的生命。”缰绳一抖，骏马奋蹄嘶鸣长啸。
　　普一文点头称是，打马转身上路。
　　田波为了表示欢迎土匪投降的诚意，让护送的小分队由普班长带领，暂时留在腰街镇帮助那儿刚建立起来的军粮转运站的工作，自己和普一文、小石头到红山参加会议，与土匪头子见面。
　　红山。
　　一幢两层青砖红瓦的饭馆。饭馆周围有几个背着枪吊儿郎当的土匪游动哨，大门口站了两个持枪的七歪八扭的匪徒。楼下是散席，三四十个保镖、随从模样的人，分作几堆，扎成一团，泡在一起搓麻将，玩牌九赌博，但和往常不一样，没有大声的吆五喝六，喊七叫八。楼上，把隔离雅座的屏风撤到了一边，桌子被集中到了中间，围着桌子摆了一圈藤椅，十多个土匪头子都窝在藤椅里开会。
　　看得出，会议已开了不短的时间，土匪疲倦了，有的把手伸进裤裆里抓痒，有的用手去抠又黑又臭的脚丫巴，有的呵欠连天，忙着裹烟卷。咔咔咔的咳嗽声，咯咯咯的吐痰声，滋滋滋的吸烟声，以及乱七八糟压着嗓门的窃窃私语声，构成了一派浑浊肮脏混乱不堪的昏暗气氛。
　　“啪！啪！”哀牢山反共自卫义勇军副司令、原国民党五十八军副军长、景东的梁月楼用力拍了两下巴掌，“请大家安静，坐过来靠拢一下。下面请国防部保密局云南站新平军统保防组副组长吕宜文先生给诸位讲几句话，开导开导，大家鼓掌欢迎！”桌子四周响起了稀稀拉拉、松松垮垮的巴掌声，土匪还不太习惯用这种方式表示自己的情绪，要不是事先有交代，他们只会一个劲地怪喊呐叫。
　　六十多岁的吕宜文不易让人察觉地皱了一下眉，从藤椅上立起他那瘦溜的身材，一手摸着没有胡须的下巴，一手举着他那份精心策划的《反共计划书》的文本，清了清喉管，尖着嗓子说：
　　“各位同仁，刚才你们都对时局发表了高见，本人受益良多，共产党搞‘统一战线’，我们也搞战线统一。共产党高唱‘团结就是力量’，我们也把力量团结起来。这就是以其人之道，还治其人之身。只有这样，我们才能够对抗共产党，抵制和消灭即将进入哀牢山的共军，保证各位兄弟的身家性命和财产利益不受侵犯。另外，还要告诉大家一个好消息，我们的盟友美国和国民党的关系仍然很亲密，现在他们已经在用最先进的武器装备国军，用不了多长时间，这些武器就会秘密空运到我们哀牢山来！”
　　吕宜文讲得眉飞色舞，神采飞扬。
　　身躯臃肿，生得恶眉恶眼，一脸大麻子，看架势就很像一个只懂得风髙放火、夜黑杀人的土匪头子，外号“土豹子”的张正雄自作聪明大声地说：“美国的原子弹了不起，听说一颗就有三老爹门前的广场那么大，美国的军舰打一炮就能过海穿山，指到哪里，射向哪里，不得了啊！”
　　与会者互相望望，严肃地点头表示首肯。蓦地，土匪中有人在偷偷地捂着嘴笑，接着就爆发出了一阵破开嗓门的大笑。原来，去年十二月中旬，当一架运输机在天上出现，从哀牢山上空飞往滇西方向时，李崇山（李润富侄子）认为是美帝发动第三次世界大战，蒋介石开始反攻大陆，从台湾派飞机直接给李润富空投枪支弹药来了，于是高兴地慌忙叫喽啰们在大平掌草地上用白布铺起“t”形布标，以示空投目标，结果闹了个天大的丑闻笑话。
　　阴沉着脸的李崇山听到不怀好意的笑声，一阵难堪，脸色更显铁青，眼含怒焰。
　　吕宜文知道这件事，他站出来解围：“其实台湾从飞机上空运武器给我们，很简单，那是迟早的事，只要我们的准备工作做好了，一个电报拍过去，过不了几天，飞机就会运过来，大可不必大惊小怪或失望焦虑。”
　　这时，一个年过花甲，穿着一件紫色镶黄边薄棉上装，个子不高，腰板挺着，像顶门杠一般直，刷把眉横着，肩膀窄的人沙哑着嗓子，慢条斯理地开口道：“今天在座的各位诸公都是哀牢山各峰各岭的英雄好汉，喊一声，树上的叶子都要掉下来，跺一脚，几里外的山坡都会颤抖。一颗谷子碾不出米，一把苦荞做不成粑粑，在大敌当前的情况下，若不精诚团结，联合行动，就难免会被共军各峰各岭的击破，一个窝一个窝的端掉，各位呼风唤雨的头领一个也跑不脱。磨黑的张梦西势力不小吧，怎么样？还不是孤掌难鸣，有其心无其力，终被共军禁执普洱。前车已覆，后车可鉴啊！”说话的这人酷似国民党军政要员办公室里挂在墙上相框里军装笔挺、戴满奖章的蒋介石，微微颤抖的、木耳一样薄的双唇似乎也即将骂出“娘西匹”几个字，他就是哀牢山反共自卫义勇军总司令李润富，圈内人称“三老爹”，老百姓把他叫做“李老狗”，他虽时时摆出一副忠厚长者的面孔，可小小的脑壳上镶着的两只金鱼眼时时冒着凶光，一脸阴暗的杀气。
　　梁月楼接上来说：“总司令所言极是。哀牢山像条龙，现在龙头、龙尾、龙身都坐在一块了，只要大家听从龙头三老爹指挥，龙身龙尾一起摆，不愁飞不上天！”梁月楼接着又说，“不过，俗话说得好，‘龙上天还要就棵弯腰树’，多一个帮手，多一份力量。我已再次派人去联络景谷李希贤，江外（红河以南）赵桂萼，彼此呼应着一起干，精忠报国，鞠躬尽瘁，死而后已！”表现出一副慷慨悲歌的样子。
　　李润富脸上的肌肉抖了两抖，两条眉毛一竖，首先表示赞同：“梁将军所言极是！非但如此，还要联络各地的武装力量，扩充反共自卫义勇军，从四面八方向哀牢山一带的思普地区压过来，看共军的那几条破枪还能招架得住？再说了，共军人生地不熟，犹如盲人骑瞎马，新平解放了又能怎么样？我要叫他们过不了戛洒江，就算过得了戛洒江，也进不了哀牢山，进得了哀牢山，必定让他们出不了哀牢山！”
　　“对对对。”土匪头子脑子很热，一点就着，容易煽动，他们被几个大土匪首领的情绪给鼓动起来了，蠢蠢欲动的反革命的欲望在升腾膨胀，狂笑声、赞同声、嘘呼声交杂成一片。
　　吕宜文因为成功地把各路土匪头子栓在一起，既辅佐了李润富，维护了他的中心地位，又初步实现了自己和土蛇行动的“发动云南地方武装力量，加强云南地方反共实力”计划书里的初步目的而沾沾自喜。他举双手平息众匪的声音，大声道：“司令威震思普，名扬滇中，雄霸哀牢天堑，誓与共产党决一雌雄，让众兄弟钦佩！为复兴中华，司令一定会树立新功！”
　　“李公振臂一呼，方圆千里百里莫不举枪响应，李公乃我哀牢山的神魂领袖！”土匪头子精神抖擞地纷纷慷慨陈词，他们就像是一潭死水里的癞蛤蟆，调门大同小异。
　　吕宜文再次举双手平息众匪的声音：“联络各地兄弟们的事，我吕某会尽力去办。只是目前有一桩挫败共军进山锐气，为党国立功的大事要急着去进行，刻不容缓！”
　　各路土匪头子使劲压住内心的激动，屏声敛息，一个个如狼似虎，把鹰隼虎视般的目光投向了吕宜文，他们等待反馈。
　　善于察言观色的吕宜文看了一眼李润富，见他闭眼不语，这是同意的表示，便招手把李崇山叫到身边，紧靠耳根窃窃私语，只见李崇山习惯性地用手背擦了一下鼻子，顿时眼露凶光，言听计从，连连点头，一副摩拳擦掌迫不及待的样子。
　　“三叔，您还有什么指示？”李崇山听完吕宜文的交代，又弯腰向李润富请示。
　　李润富眼一睁，手一挥，杀气腾腾地从牙缝里抖出几个字：“迅雷不及掩耳，要房子过火，石头过刀。手脚麻利，做得漂亮一点，给弟兄们壮壮胆，做个榜样！”
　　吕宜文接上去补充道：“事不宜迟，回去赶快准备，今夜就动手，以防夜长梦多，我和司令等着你的好消息，在庄园为你设宴庆功！”
　　“请三叔和吕先生放心，我李崇山决不会给你们丢脸，刀刀见血，枪枪见尸，一定多带回几颗共产党的脑袋给你们过目！”李崇山的脸上露出一股凶残相，抱拳拱手告辞，离座而去。
　　正在这时，土匪哨兵上楼来报告，普老和大军首长已到楼外。
　　吕宜文忙和李润富交换了一下眼神，并侧身向旁边的梁月楼低声交代了几句，然后对众匪首说：“我和司令先退下，下面就看诸位的了。”吕宜文和李润富起身走进屏风后面的小房间里。
　　“各位弟兄，从现在开始，转换会议内容，敬请各位头领遵守会前规定的各项纪律，违者格杀勿论！”说完，梁月楼命令哨兵请客人上楼来。
　　在饭馆门前，跳下马刚把缰绳交给小石头的田波，正好和匆匆出门的李崇山几个人打了个照面。李崇山停住脚步，狠狠地盯了田波一眼，哼了一声，用手背擦了一下鼻子，尔后转身跳上随从牵过来的马，几个人疾驰而去。
　　田波望着李崇山远去的背影，脑海里闪过一丝不安，这个不到三十岁，一身虬精粟肉的精壮汉子相貌古怪，凹面翘嘴，满脸横肉，一对牛眼炯炯灼人，看他那仇恨的眼光，似乎是要去做什么发泄报复的事情。看到田波在沉思，普一文随便说：“土匪都这个样，在山里呆久了，坏事干多了，见谁都是仇人似的，恨不得把你撕成两半，一口吞下去。”
　　土匪哨兵下楼传话，普一文和田波走进大门，留下小石头守在门外边。一楼的土匪看到走进来两个人，其中一人还是解放军，全都停止了桌子上的活动，凶神恶煞般虎视眈眈地望着他们踏着楼梯走上楼去，有的甚至不自觉地想伸手去摸枪。田波心里一阵冷笑，脚步轻快，毫不理会。普老说得对，见得多了，土匪他妈的都一个鸟样。
　　二楼的土匪头子见到普一文、田波上楼，忙七前八后地从藤椅上站了起来。“咣当！”一声，不知谁在慌乱中碰掉了茶碗，梁月楼狠狠地一瞥，接着迎上前去，握手寒暄，连说：“失敬，失敬。”并带头鼓掌表示欢迎。
　　普一文顺便拍了一下梁月楼的肩膀，请他们就座。“梁将军是抗日名将，炮科毕业的高才生，作为国民革命军人，梁将军自然受过国民革命思想的洗礼，有平民化思想，历来反对别人叫他什么老爷。”普一文介绍完，田波微笑点头示意。梁月楼穿一身长袍，可还是天生一副武人相，身材高，块头大，浓眉大眼，直鼻方口；国字脸因为剃个平头，更显方正。像他这种厚嘴唇，尤其还翻嘴唇的人，平素不太喜欢说话，易给人忠厚的感觉。简单介绍田波后，普一文幵始了他的云南人春节馊菜的传统劝降演说：“诸位，大家都是我的至交和熟人，多余的话我就不说了。”普一文喝一口递到手上的茶水，润润喉说：“虽然你们都有枪有人，占据着哀牢山的各主要山头，但在这历史转折的紧要关头，我要奉劝各位一句，赶快放下武器，下山归降，才是唯一的出路。现在，新的中央人民政府已经成立，南下大军很快就要开进云南，蒋介石逃向台湾，国民党败局已定，大家要看清形势，走好这步棋……”
　　田波一边听普一文借助手势滔滔不绝的演说，一边注意观察参加劝降会的匪首。他发现今天来参加劝降会的人，从表面上看大概分为两种，一种是占山为主，打家劫舍，杀人越货的标准土匪；另一种是帮会头目，地痞流氓，这种人不多。
　　“大家不要感到自己成了降将，就脸上无光普一文说，《三国志》开篇不是说得很清楚嘛，分久必合，合久必分。共产党不是和国民党历史上有过合作吗？如今，连省政府主席卢汉将军都在去年12月9日在昆明举义旗投降共产党，‘龙头’都转向人民了，我们自己何必还要苦撑门面呢？不如借着这把梯子赶快下楼吧，求得新政权的宽大处理。大家知道，我这个开明人士跟润之兄有过少许交往，都是为生意上的事，办厂办学的事。前些天，我顺路去了他那儿一趟，他早已有归顺之心。历史上，他曾经出钱出力帮助过龙主席，他们有很深的交情，现在卢汉‘龙头’调头了，他能不跟着转吗？俗说话，良禽择木而栖，良将择主而仕。现在，我希望大家顺应历史潮流，不要骑爬坡马，束装就道，更不要撑顶风船，要借风行船，再次与共产党合作，携手建设新中国好不好？”
　　田波端起桌上的茶碗喝了一口，心想，“普一文上过山，李润富有归顺之心，这倒是个新情况。可今天李润富为什么不来呢？莫非另有隐情，做了一些对不起人民、对不起共产党的事，想让普一文当个牵线人？吕宜文这些军统特务和国民党的死硬分子是否已和李润富站在了一条线上？”
　　普一文的演说在继续：“你们过去靠山吃山，靠江吃江，过惯了‘要从此路过，留下买路钱’横行霸道的山水生活，现在要不要下山过江投诚归降呢？我看该下就下，该过就过吧，不下山不过江犹如水浒一百单八将不接受招安，难成正果呀！当然，那是在封建社会。王侯霸业的年代已经过去，目前正是讨个好前程的时候，这大好机会可不要错过呀！过去，你们中间的很大一部份人是被逼上梁山的，身不由己，情有可原，这我知道，可现在，屁股硬不过板凳，石头挡不住江水，再聚啸山庄充当绿林好汉就毫无道理了……”
　　听到这里，田波突然想到，“土蛇”和吕宜文这些军统特务如果在这里，他们又会对土匪头子怎么说呢？可能也会跟他们谈“前程”，讲“后果”。他们也许会说，共产党的政策是“首恶必办”，你杀了那么多人，还杀过共产党，共产党能饶过你吗？跟我们干，我们将会卷土重来，封你当团长旅长师长少将中将！怎么样？当长官当将军总比屋檐下低头、当死囚被砍头强吧？
　　“当然，也会有几位朋友想不通，想等一等看一看。”普一文说到这里既严肃又诚恳，“如果真有这样的人，我要奉劝你们几句，等不得看不得，大意不得，解放大军剿匪就像用网捕鱼，用火药枪打鸟，躲不起来逃不掉。我听说还有人想跟军统特务走，要是走上那一条路的话，你们就完啦！那可真是螃蟹夹着鸬鹚脚，甩也甩不脱啦！你们大概知道，当军统稍有闪失都是站着进去躺着出来，这是军统的纪律。共产党最恨军统，我普某也最恨军统，虽然说‘牛吃菠萝菜，各人有所爱’，但你们要是和他们挂上钩，那就不是我的朋友了！”
　　普一文停顿了一下，再次端起茶碗润了润喉，接着又轻描淡写地说：“话又说回来，下山归降，过江投诚总会有些想法，那是很正常、很自然的，我普某虽然一向都很开明，可也不是一个晚上就想通、一个白天就行动的，那是共产党、人民政府晓以大义动之以情，我才顿开茅塞猛然醒悟一心一意跟着共产党的。”
　　“这段话很重要田波想，他要把共产党、人民政府怎么晓以大义，怎么动之以情，以及他经过了、哪些思想斗争才猛然觉醒的转变讲出来，那对土匪头子的启发教育就更大了。”田波刚想想个点子让普一文谈细点，可是普一文已经把话题转到了他的头上来了。
　　普一文说：“我体会到，要下山归降，需要对共产党的政策有个深刻的了解，所以我今天没有单独来，而是到公安局请来了侦察参谋田波，下面我们请田参谋作报告。”
　　田波觉得有些突然，他想了想，觉得宣传一下党的政策也好，哀牢山是彝族、哈尼族、拉祜族、傣族等少数民族杂居的地方，由于土司制作为一种政治制度，在新平历史上曾经被历代封建王朝长期施行，而且地处深山，交通不便，因此比较封闭，再加上官匪肆虐，蛇蝎一窝，有意封锁外界消息，人们的生活就像一条沼泽地里缓缓流动的枯锈的小河，清苦、赤贫、无波无澜，随时都会化为沼泽地里的锈水，对大山外翻天覆地的变化知之甚少，对共产党普遍存在一种缺乏了解、害怕畏惧的心理，向他们讲讲也行。于是就说：
　　“我看这样吧，经普老介绍，我们就算认识了。既然是熟人，大家有什么疑惑，都提出来，我逐一解答，大家看，这样好不好？”
　　“好，好。”土匪头子个个连声叫好，但一个个面面相觑，谁也不愿先开口提出问题。
　　普一文又开导了几句，点了几个人的名字，会场很快就活跃起来了。
　　土豹子张正雄站起来说：“普老、田参谋，不瞒你们，我和弟兄们多年吃的是大户人家和往来的马帮客商，在山林里闯荡惯了，经普老劝导，我是决心下山归降了，可是弟兄们不干。他们说，你倒是安逸了，普老保你个营长连长当当，有官当有马骑，还有轿子坐，我们还不是得回家撒荞籽种包谷撑洋芋，哪有吃大户吃马帮来得痛快！普老、田参谋，你们看这可怎么办？”
　　“这家伙是想要官，还想为手下土匪也讨个封！”田波想，“我党对他们这些人不是封官许愿买他们下山投降，而是晓以利害，讲明政策，缴枪投降回家老老实实种地，一般就既往不咎了，但要是讨官讨封那是绝对不行的！”田波想好好讲讲我党的政策，这时普一文说话了：
　　“张正雄，首先我得说明白，我们没封你当营长或者当连长，也不能封你当什么官！”
　　“普老别误会张正雄急忙解释，兄弟并非要官做，都是手下的人屄嘴闲，胡说八道！”
　　这时，梁月楼开始说话了：“诸位，今天普老不辞辛苦，将田参谋从县城请来，机会难得呀！请各位提一些还没弄懂的问题，别他妈蚂蚁赌气——小哩十气，没出圈门就让人知道你是小毛驴，一开口就是做官骑马，还没上桌，让人看低了一等。问清楚啦，以免一步走错，步步错啊！”
　　突然，楼下骚乱起来，起初是争相吵骂，继而是激烈的格斗打闹，夹杂着惨叫和枪声，小石头提着枪冲上楼来，警惕地保护在田波身边，十多个土匪头子都愣了，你看我，我望你，不知楼下发生了什么事。
　　田波不动声色，示意小石头不别紧张，以静制动，看土匪在玩什么名堂。普一文听了一会儿，皱着眉头对梁月楼说：“梁将军，您不是他们的头吗，还愣着干什么？快派人下去看看，是不是你们的那些赌徒输红眼了？要是田参谋的安全在这儿都得不到保障，我可饶不了你们！共产党也饶不了你们！”
　　“是，是。”梁月楼一边唯唯诺诺，一边对张正雄发脾气说：“土豹子，都什么时候了，还丢人现眼的，快下去看看，到底发生了什么事！”
　　“是！”张正雄赶紧下楼，矮小肥胖的身体灵活得像山猫一样。
　　他一下去，楼下更乱了。
　　骚乱持续了几分钟，然后安静了。
　　一阵楼梯声响，田波听出是两个人跑上楼来，众匪首一声不出，眼睛齐刷刷地静看上来的是两个什么人，想知道下面发生了什么事。
　　两个人露头了：一个是刚才下去的土豹子张正雄，另一个则是全身武装细脚长手的程克文，外号山猴子，李崇山的副队长，经常来往于各土匪头子之间。
　　梁月楼一见山猴子气势汹汹地跑上来，厉声喝道：“程克文，你搞什么名堂？”
　　“报告副司令程克文碰脚跟来了一个立正，楼下有人图谋不轨，想上楼行刺，被我解决了！”
　　“谁！”梁月楼勃然大怒，看样子不是装出来的。
　　“土豹子的手下。我观察这家伙很长时间了，刚才，他又在摆弄二十响手枪，并不时往楼上张望，我叫弟兄们缴他的枪，他还反抗，我就把他崩了。临死时，这小子还说……”程克文用眼睛瞟了普一文一眼，表情有些紧张，不敢往下说。
　　“还说什么？”梁月楼追问。
　　“还说便宜了普一文这老杂种，是他把大家出卖给共产党的。”一口气说完，程克文赶紧低下了头。
　　“住口！”普一文压住心中的怒火，离开藤椅，在会议室里蹙着眉头走过去转过来，激动地说：“我普某一生谨慎，为人光明磊落，对朋友讲义气，一片赤诚，怎么没想到会有人来这一手！我一个人死不足惜，可是你们一失足成千古恨，成百上千的弟兄就要人头落地，你们知道吗？”
　　土匪阴谋行刺普一文，是田波没有意料到的，引起了他的警觉和深思。
　　土豹子看样子害怕极了，他忙对普一文解释，“普老，您别听山猴子瞎说，刺杀您，您借我一百个胆子我也不敢呀！”
　　“你小子有奶便是娘，只要看见母的，你脚杆筋就发软，眼珠子就不会转，什么屌事你干不出来！”山猴子一脸坏笑，朝土豹子嘲讽起来。
　　土匪头子一片放肆的烂笑。
　　“都不要说了！”普一文抹下脸说，“量你也不敢！我这是舍命劝降，怕死我就不来了！我再说一遍，机会难得，请大家……”
　　普一文还要接着开会，可是十多个土匪头子的脸都阴沉得能拧出水来了。他们这些乌合之众时间一长就坐不住了，于是丑态百出，打哈欠的、说下流话放流氓腔的，打响屁、嘻笑起哄的，乌烟瘴气，乱作一团。梁月楼几次制止也不起作用。
　　田波估计今天的劝降会十有八九是开不成了，他细心观察到会的这十多个匪首，没有哪个像是要下山归降、真心实意放下屠刀立地成佛的样子，更不会提供吕宜文乃至“土蛇行动”的任何蛛丝马迹了。田波觉得要在这个会议上了解更多的情况也不可能，他再次陷人了沉思。
　　这时，土匪哨兵跑上来，对普一文说：“普老，余国聪先生亲自来接您和大军首长。”
　　普一文叹了口气，对田波说：“普某从去年劝降以来，所到之处一呼百应，没想到今天……看来，这个会一时半时也解决不了问题。”接着，又用坚定的口气下决心说：“田参谋，我还要和他们好好谈谈，哪怕肝脑涂地，也不能让军统把他们拉过去！我不能陪你去了，希望你和余国聪先生会谈成功！”
　　看来也只好如此，田波和普一文一同下楼，小声作了交谈，田波为了普一文的安全，把小石头留给他，自己就和余国聪一行上路了。
wwwt．xiＡbｏok．comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第4章 杜鹃女


　　近五十岁的余国聪待田波十分热情，一路上不断给田波介绍哀牢山的风土人情和古今掌故。余国聪知识渊博，谈吐生动，不到两个时辰，田波就知道了哀牢山一日“三区”（河谷高温区、半山暖温区、山头高寒区）、“八大”景光（新化香泉、傣族花街、老厂竹海、磨盘山赫白租大王脚印、哀牢杜鹃、磨岩煮雪、南恩瀑布、漠沙土林）和历代的知名人士。余国聪从元宪宗在新平推行“改土归流”讲到民国土司制历史的缩影“陇西世族”庄园；从明朝万历年间普应春号召磨盘山彝族民众开展轰轰烈烈的反对贪官污吏、抗击苛政的斗争，讲到“彝家兵马大元帅”李文学发动农民起义封戛洒乡平寨人刀成义为“南靖大都督”、杜文秀领导回族起义军。田波真没想到一座在外地并不是很出名的哀牢山，竟有这么多的风景名胜和农民起义英雄，特别是仙鹤千里迢迢带来傣族人民定居红河谷的优美故事，他们的秧箩饭、槟榔情、土掌房、花腰带……若不是重任在肩，他真想好好领略领略这座神奇之山的民风民俗和自然风光。
　　余国聪家大院坐落在离江边不远的半山坡上，房屋被一片竹林和树木遮盖着，占地不少的建筑面积一看就知道是大户人家。推开大门，走进院子，余国聪更加热情。他请田波到正堂休息，依照哀牢山彝族人的生活习惯，端来了水烟筒。田波吸不来，余国聪就拿出山区里不容易见到的纸烟递给他，亲自为他擦火点燃。出于礼貌，田波点燃了一支。端来的茶水色泽清淡，飘散着悠悠的糯米香，山区人一般都是喝山茶，用这种不多见的茶来招待客人，可见主人家的富有。
　　敬烟献茶之后，余国聪全家老小都过来与田波相见，全家上下一律尊称田波为大军首长。
　　余国聪将全家主要成员一一介绍给由波。休息了一会儿，他殷勤地对田波说：“穷乡僻壤，没有什么好吃的，国聪我薄备了一席当地的特色小吃，不成敬意，请赏光。”
　　“余先生，您太客气了。”田参谋说。
　　“哪里哪里，贵军请都请不到，今日上门，哪有不恭之礼。田参谋，请！”
　　“请！”
　　余国聪陪同田波进入饭厅，后面跟着大老婆和颇有几分姿色的小老婆“半开门”。
　　饭厅的八仙桌上二十多种五颜六色的美味佳肴摆了个满满当当。余国聪提起酒罐刚想给田波面前的杯子倒酒，就被田波拦住了，他笑着说：“余先生，不好意思，我不会喝酒，实在对不起！”口气不含糊，没有回旋的余地。
　　“那好那好。”余国聪有些尴尬地斟满自己面前的一杯酒，放下酒罐道：“戎马生涯，不近滴酒，实属难得，国聪我佩服佩服！来，我喝一杯，先干为敬！”一仰头，把酒喝了下去。他拿着竹筷指点桌上的菜肴亲自介绍，“这是竹叶包过的糯米饭，这是乳鸽、腌鸭蛋、干黄鳝、大鹅肉，这是臭屁虫、知了、蚂蚁蛋、浮萍子、面瓜鱼，还有享有哀牢‘春三珍’之美称的甜菜、茨头菜、羊奶菜……”看到田波一脸的惊讶，坐在一旁的半开门忙说：“为了张罗这一桌河谷傣家风味和哀牢山的山珍野味，我们家国聪发动全家人和亲朋好友分头忙了整整一个下午，天上飞的，地上跑的，水里游的，山上长的，全都有了。这种黄蚂蚁蛋以前在我们这儿的外国传教士可喜欢吃了，还说是跟着我们中国人茹毛饮血。大军首长不妨尝一尝。”说着，就用筷头夹着送到田波的碗里。余国聪的大老婆不高兴了，翻起眼皮白了小老婆一眼。要吃会螫人的黄蚂蚁的蛋，田波闻所未闻，有些难以接受，但盛情难却，就小小心心地试着尝了一口，感觉辛酸甘甜，口感不错，也就放松了心理上的负担。
　　席间，半开门扭捏作态，时不时脉脉含情地看上田波一眼。田波坦荡磊落，言谈举止大大方方。
　　管家接上来又介绍面瓜鱼：“这种只有红河里面才生长的面瓜鱼很难逮，是待客的上品，老百姓逮着了，自己只能吃鱼头，要把它的身子上贡给土司。”说到这里，余国聪打断了管家的介绍，“你们都忙去吧，我还有要事向大军首长汇报呢。”“是，是。”管家和余国聪的家人弯腰退出了饭厅。半开门走过田波身边时，还有意无意地碰了他一下，送上了意味深长的一笑。余国聪的大老婆用鼻子重重地哼了一声。这一切，余国聪似乎没看见。
　　家人走后，余国聪由饭桌上的菜肴谈到了自己盼望解放大军如同盼星星盼月亮的迫切心情，田波则三句话不离本行，把话题扯到了李润富及其土匪的身上。
　　余国聪谨慎地说：“我是商人，在生意上和李润富有过来往。李润富是哀牢山正宗土司的末代传人，在当地有一定的势力，人们对他的看法褒贬不一，在十里河、岔河、老厂、河边街办了几个炼铁厂、铸锅厂、织布厂、洗染厂、碾米厂、机械厂，还在大平掌开办了私立润富中学，在戛洒街和县城开了‘富昌隆’大商号，负责统销新平全县三分之一的盐巴，转运蛾山、玉溪、通海、河西、江川等县的食盐。前年五月，他还打出‘滇桂黔人民自卫军的旗号’，率部攻入新平县城，收缴国民党专员公署和新平县政府的武器，后又派人到思普区，请中央思普地委前来接管。”
　　这些情况田波已从新平县委、普一文那儿知道了一些。谈了一会儿，看余国聪谈不出更多有用的内容，于是打断他的话头，问起李崇山的情况来。据掌握的情况看，李崇山是李润富几个侄子当中最凶狠残暴的恶魔。
　　余国聪想了一下，气愤地说：“李崇山这家伙是头顶生疮脚底冒脓——坏透顶了！他倚仗着李润富的威信，拿着那几条破枪到处耀武扬威吓唬人，还搞了个什么‘通共十杀令’，凡是和共产党沾点边讲过两句话的人，他都不放过。他还横行乡里，欺男霸女，看到哪家大姑娘生得好看点，就要拉来睡觉，行使‘初夜权’，这些年来不知糟蹋了多少良家妇女。就在前几天，他还在戛洒街上大白天里调戏过几天就要婚嫁的傣家女，哪知这少女性子烈，宁死不从，他就当众用枪把人家给打死了。临走，还要踅回身来在人家隐私处补上一枪。你说，这不是草菅人命，流氓成性，连畜生都不如吗！”这件事影响很广，大家都知道，田波在县里也听说过。
　　田波问：“他现在藏在哪里？”
　　“这就很难说了。这小子像是白衣秀士王伦，属蛐蛐的，满肚子是疑（泥），每走一步都要看看皇历。听说他在打雀山、大帽耳山、仙人洞、水塘棉花河一带都有落脚点，但是到底藏在哪个窝里，恐怕只有他贴身的人才知道，我不大清楚。在大山里，有个叫阿鲁的猎人跟他有仇，总想找到他的落脚点，刺杀他，可是始终没能成功，可见李崇山的行踪是多么的诡秘了。”
　　田波想：“阿鲁？是不是在江里划船唱歌的那个阿鲁？这个情况很重要，阿鲁一直与李崇山周旋，一定掌握了李崇山不少的秘密，找到他，我可就插上双翅了。”想到此，田波很高兴，他兴致勃勃地对余国聪说：
　　“你说得很好，请接着说吧！”
　　这时，管家神色有些慌张地跑了进来，低声说：“余先生，您丈人的老毛病又犯了，太太请您赶快过去！”
　　田波一听余国聪的岳父病了，想马上离开余国聪家去红山，看看劝降会开得如何，并同普一文商量，让他帮助寻找阿鲁，便起身说：“余先生，您岳父有病，我不便打扰，改日再说吧。”“哦，没关系，我老丈人是旧病复发，我对医道略知一二，到那儿用不了多长时间就能治好，请您不要走，我还想跟您再谈谈李崇山和阿鲁的事呢……”
　　这后一句话，把田波留住了。
　　哀牢山云南反共自卫义勇军直属大队大队长李崇山站在戛洒江边一陡峭的望滩崖上，看着远处从暮色中奔驰而来的马匹。他有些恐惧，不自觉地用手背擦了擦鼻子。尽管石崖周围的各条山路上都有他的侍卫队在把守，他仍心有余悸。就在他从红山回来不久，阿鲁在阿波黑温泉处行刺，把他吓坏了。当时，他正从水里钻出来爬到岸边的一块石板上，突然看到对面杂树丛中亮光一闪、他一个后空翻跃下石板，只见一把寒光闪闪的匕首“嗖！”地飞过，扎在他身后的大青树上。要不是多年来的土匪生活锻炼了他的机警，这把匕首正中他的脑袋！他在地上扬头一看，原来是阿鲁。阿鲁失手，顿时消失在附近的丛林中。阿鲁不是撑船下漠沙了吗，怎么又钻出来了？李崇山是接到土匪的密报后才放心地到这儿来泡温泉的，殊不知又让阿鲁找上门来了。闻讯赶来的匪徒要去追赶，李崇山骂道：“追个尿，你们认为找得着他吗？憨日脓包！”
　　余国聪来到望滩崖，下了马，急步走到李崇山面前，得意地说：“崇山，共产党的那个侦察参谋让我给稳住了，下手吧！”“慢，关公单刀赴会，还有赵子龙接应呢！谁知田波后面有没有伏兵？”一旁的山猴子程克文插话。
　　“他是我从红山接来的，屁大的一点通讯员都留在了红山，原先护送他的那十多个人被他派到腰街去了，没有跟来，尽可放心。”
　　“参谋长，那也不能大意，近来‘边纵’独立团有人在这一带活动，离你家不远。我看，得等到午夜十二点，确实不见共军，再下手。你临来时都安排好了吗？”
　　“安排好了，我让一个嫩得能掐得出水来的摆夷陪他洗澡，让半开门陪他……”
　　“糟了！共产党最讨厌那个！你弄巧成拙了，舅舅！”
　　“不会的，干这个我比你有经验。正当年的男人单身长期在外，哪有见着鲜肉不吃的？干柴烈火，一点就着，你瞧好吧，说不定我们还会有意外的收获。”
　　管家陪田波吃饭。饭后，天色已晚。在正堂坐定后，田波一边等余国聪，一边向管家继续询问居住在哀牢山和戛洒江两岸各少数民族的风土人情。谈了一会儿，田波又让管家带着他在院子里转了转，随便问了一下大院的建筑历史和建筑风格，以及宅院周围的山山水水，村舍林塘路。
　　时间不早了，余国聪还没回来，管家说他去看看，就让一个傣家女伺候田波洗澡。
　　洗澡间很讲究，也很舒适，洗澡用水是从山后温泉引接过来的。
　　田波刚脱了衣服，傣家女就拿着一条长毛巾进来了。
　　“大军首长，我给你擦擦背吧？”汉话说得结结巴巴的，连想带猜才听得懂。
　　田波扭头一看，见傣家女赤着脚，只穿着一件小小的衣褂，乳房绷得紧紧的，血一下子都涌到脸上来了，他慌忙说：“小姑娘，我们解放军不兴让女人擦背，请你快出去吧！”
　　“我不好看，大军首长不要我？”傣家女有些吃惊。
　　“小姑娘，我不是那个意思！你长得很漂亮，也很好看，但我们人民的军队不兴这个，你快走吧！”
　　“余先生会怪罪我的。”傣家女低着头不敢动。
　　田波生气了，着急地说：“你再不出去，我就不洗了！”傣家女这才转身出去，站在门外静静地等着。
　　田波认为这是少数民族的风俗，没把它放在心上。田波洗完澡穿好衣服走出洗澡间，傣家女把他领到客房。
　　傣家女为田波铺床，铺完床问：“大军首长，咯还有事？”
　　“没事啦，你休息去吧，谢谢你！”
　　傣家女的眼神似乎有事情要告诉田波，但犹豫了一下还是走出了客房。
　　田波有些奇怪，但没放在心上。
　　田波有个习惯，出外执行任务的时候，晚上睡觉前总要到室外走走，一方面放松一下自己，另一方面也多熟悉一下周围的环境，做好各种预防突然情况发生的准备。方才他已经随管家转过大院，现在他得观察熟悉一下卧房周围的环境情况了。他悄悄打开窗户跳到后花园里，在草地上一边练武一边观察。
　　这时，余国聪的小老婆半开门轻轻推开客房门，进去了。她见田波不在，就把衣服一脱，赤身裸体喜滋滋地钻进了被窝。下午田波才一进门，她就被田波年轻英俊的一表人才给吸引住了。
　　田波练了一套拳脚，还不见余国聪回来，估计今晚谈不成什么事情了，便准备回客房睡觉。走到窗口一看，床上躺了个人，衣裤扔朝一头，他摸不清是谁，不敢贸然进去，就走出花园，顺着曲折小径，来到前院。突然，他看见刚才的那个傣家女站在墙角阴暗处，正在向他招手。田波有些疑惑，考虑了一下还是走了过去。傣家女看到田波走来，忙用手指了指院外的一排小房子，然后就急步转身躲开了。
　　凭直觉，田波感觉到傣家女要告诉他一些什么，他注意看了一下周围，没发现任何动静，就放轻脚步向那一排小房子走去。离小房子越来越近，他断断续续听到了从里面传出来的皮鞭抽打的声音。田波估计可能是哪个丫头或护院的被拷打，心里一阵灼痛。他给有钱人家干过活，有过寄人篱下那种切身的生活感受，这一下紧一下的鞭子就像抽打在他的身上一样痛苦。
　　他悄悄贴近房子，透过门缝，看见灰暗的油灯光影里悬吊着一个头上流着血的丫头，管家用鞭子狠狠地抽打她，姑娘咬紧嘴唇，一声不坑。
　　“管家不是去找余国聪了吗，怎么会在这儿？”田波有些吃惊，“这丫头好像下午在院子里见过！”
　　“小贱货，说！这么晚了你还往客房里探头缩脑地望，到底想干什么？”管家低声审问。
　　姑娘不开口。
　　“我会让你说的！”管家撕开姑娘的小褂，从刑具堆里拿起一个铁夹子，向她雪白丰满的胸脯伸过去，那个姑娘睁大了恐怖的眼睛，尽力挣扎。
　　田波愤怒了，一脚踢开门闯了进去。管家一见是田波到了跟前，吓得语无伦次，脚一软，眼一翻，瘫软在地上。
　　田波赶忙放下姑娘，解开她手上的绳子，为她拉上衣服，亲切地问：“姑娘，你叫什么名字？”
　　“杜鹃。”姑娘有气无力地回答。
　　“你找我有什么事？”
　　“现在几点了？”姑娘答非所问，焦急地说。
　　田波看了看手表，“十一点半了。”
　　“快！快走！十二点钟李崇山他们就要动手了！”
　　怪了，李崇山和余国聪在望滩崖上的密谋，她一个丫头怎么会知道呢？
　　原来，这个丫头不是寻常人物，她是阿鲁的未婚妻。这个隐情余国聪并不知道。杜鹃是李润富送给余国聪的丫头，她不敢暴露阿鲁是自己未来的丈夫，余国聪只知道她是哀牢山上已故采药老人的独生女儿，李润富过去为了收买人心，也为了让自己的医生从采药老人手上学点治疗疑难病症的祖传秘方，而收留了她。杜鹃一直想念着阿鲁，总想找个机会逃出去。今天中午，她给余国聪端送茶水的时候，无意间听到管家跟余国聪说，阿鲁正在这一带活动，有人看到他在江上划船了。听到这个消息，杜鹃止不住内心的激动，她下定决心，今天一定要逃出去！可是余国聪的宅院戒备森严，前后门都有专人把守，院中还有护院的，她找不着出去的机会。整整一个大半天，她如坐针毡，急得坐也不是站也不是。下午，田波来了，余府上下忙做一团，杜鹃这才瞅了个空子，借口拿菜，溜出余府后门，一路紧跑，上了望滩崖。过去，阿鲁经常约杜鹃在这儿见面，他说站在这儿看得很远，耳边还能听得到戛洒江水的涛声。可是杜鹃刚爬上望滩崖，就发现李崇山带着匪徒往这边来了，她无路可逃，又不甘心回余府，于是便占着地形熟，隐藏在望滩崖上的一条石缝中，没想到她在这里听到了李崇山和余国聪的对话。她认定大军首长和阿鲁是一条心的，没有多想，便立即返回了余家大院。她想告诉田波，让他快逃，免得遭到土匪的毒手，不料管家正在客房外监视田波。管家已长时向不见杜鹃的影子，现在又看见她向客房走去，不等靠近，就用木棒把她闷昏，拖到了小房子里。
　　杜鹃把李崇山和余国聪在望滩崖上的密谋策划告诉了田波。
　　參
　　田波心里一惊，要不是杜鹃冒着危险舍命相救，后果不堪设想。他帮助杜鹃包扎好头上的伤口，用枪抵住管家的脑门，厉声说：“快带我们离开这里，你敢吭声，我立即就毙了你！”
　　“不敢，不敢。”管家筛糠般发抖，带着田波杜鹃二人走出余宅大门。
　　脱离险境，田波一枪托把管家打昏在地，搀扶着杜鹃直奔腰街。
　　田波二人逃出余家大院不久，听到了一声枪响，不一会儿就发现了尾随而来的土匪。田波打量了一下前面的山路，见这条山路光秃秃的，无处躲藏，就问杜鹃：“附近有没有草多树密的地方？”“有！”杜鹃很聪明，她指着东边，“那儿深处有一条箐沟，名叫野猪箐，里面到处都是灌木丛和半人多高的斑毛草。”
　　田波立即让杜鹃带路去野猪箐。
　　余国聪十分狡猾，他回来后发现不见了管家，到客房里一看，只见自己的小老婆一丝不挂，雪白得像一只刮了毛的羊一样一个人躺在床上，知道已走漏了消息。他恼羞成怒，骂了一声“全是饭桶，坏了我的大事，养着你们何用！”拔枪随手就打死了一个护院的，然后紧急集合人马分两路行动。一路由李崇山的副大队长山猴子程永文带领，直奔腰街，另一路则由他亲自带领十多个挑选出来的快枪手，抄近道，从侧面迂回过去，堵住了野猪箐的东头出口。“看你往哪儿逃！”余国聪冷笑一声，他知道田波杜鹃二人离开的时间不长，别无去路，只会到野猪箐一带隐藏。
　　杜鹃熟悉地理情况，很快领着田波走到了野猪箐东头，正要出箐口，发现箐口已被土匪封堵了，她赶紧领着田波退回到一间依山石而铺盖的茅草房前。
　　“白大爹！”她轻轻叫了一声。
　　一位白发苍苍身体痩弱单薄的老人应声而出。他早已发现了田波他们二人，但黑夜里看不清是谁，还以为是打家劫舍的土匪呢。
　　“白大爹，我是杜鹃，余国聪带人追过来了！”教鹃说着指了指田波，“他是解放大军的首长，快把我们藏起来！”
　　赤贫孤单的苦日子，使这个一辈子在苦水里煎熬的老人变得面慈心善，他安慰说：“孩子，别着急，快进来，快……”接着，把他俩领进草房里。
　　余国聪带着枪手在东头出口守了一阵，不见田波他们出箐口，发现情况不妙，就亲自带着土匪搜了进去。他来到茅草房前，一脚踢开破烂不堪的小门，怒气冲冲地大叫：“老杂种，滚出来！”
　　里面没人应声。
　　余国聪命令土匪冲进去搜。里面一个人影也没有，只有一条老狗蹲在靠石墙的草堆旁，无精打采地望着他们，懒都懒得叫一声，猩红的舌头垂出口外，身上散发出一种难以名状的恶臭，动物大概只有在死亡之前才会出现这种味道，让人不敢靠近。
　　匪徒只看了一眼，就慌忙跑出来向余国聪报告，“参谋长，里面只有一条老病狗，连叫唤的力气都没有了！”
　　“他妈的，那个老杂种呢？”余国聪拃腰瞪眼地问。
　　“可能叫野猪叼去了……”
　　“去你妈的！”余国聪见野猪箐没有田波，一怒之下就命令把茅草房烧了，然后带着土匪向腰街方向赶去。
　　余国聪刚刚离开野猪箐，白大爹就带着杜鹃和田波从一处石夹缝里的山洞口钻了出来。
　　原来，白大爹住的茅草房和一个洞口仅容一个人通过的山洞相连着，他领田波、杜鹃二人离开草房山洞时，在洞口铺上山茅草，让老狗蹲在那儿迎接余国聪和他的匪徒们。那条老狗是伴随白大爹唯一的生活朋友，它跟随白大爹一辈子，看了一辈子的门，这是它最后一次为主人尽职了。
　　脱险后，田波请白大爹留个名字。
　　白大爹张开没牙的嘴笑了笑，风趣地说：“没名字，阿爸阿妈死得早，留下我一个，从小人家就叫我小白，长大了不知什么时候开始叫我老白，现在老得不中用了，人家又叫我野猪箐的老白头。”他用手亲切地摸了摸杜鹃的头发，“只有杜鹃姑娘和阿鲁后生叫我白大爹。”说着，慈祥地笑了笑。
　　杜鹃是过去跟父亲采药时认识白大爹的，后来就带着阿鲁来玩过几次，每次都给这无儿无女、无依无靠的老人捎来一些吃用的东西。
　　田波动情地说：“白大爹，跟我们到腰街去吧，那儿有政府军粮转运站的同志，我让他们给你安排一下，不要一个人再住在这荒凉偏僻的地方了！”
　　白大爹急忙摆了摆手，“不行不行！我不能耽误你们的工作。麻雀不撵不飞，野猪不打不死，你们把土匪消灭了，再来看看我这孤老头子，我就心满意足了！”
　　“白大爹，你还是跟我们走吧，余国聪心狠手毒，他抓不到大军首长是决不会善罢甘休的。”杜鹃近乎哀求道。
　　“没什么，我都快入土的人了，还怕他干什么。再说，我还要回去看看它呢……”说到这儿，白大爹老泪纵横，声音哽咽，身体颤巍巍地抖动摇晃。
　　“白大爹！”田波说不下去了，他知道白大爹是舍不得他那条老狗。
　　“你们快走吧！余国聪领着他的那些帮凶正在追捕你们，此处不可久留啊！反正雨水一过，山上的鸡枞就要冒出来了，穷人翻身的日子就要到了！”白大爹展开满脸的花花皱纹，高兴地笑了起来。
　　“白大爹保重！”田波知道余国聪抓不到自己，踅回头来是决不会放过他的面对坚强而又充满生活乐观精神的白大爹，田波激动地握住了他粗糙的双手。
　　杜鹃晶莹的泪水夺眶而出，她跪在地上朝白大爹磕了三个响头，“我不会忘记您，白大爹！”然后带着田波奔入黑幕中。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 ./书 ./网



第5章 腥风血雨


　　天快亮时，田波杜鹃二人来到通往新平、漠沙、腰街的三岔路口，听到了从腰街方向传来的稀稀落落的枪声。刚好在这时，碰到了“边纵”滇中独立团在这一带活动的一个排，他们也是听到枪响从附近赶过来的。
　　排长姓冯，穷苦人出身，哀牢山区的哈尼人，前些年出外求学，后来参加了“边纵”，对当地情况比较熟悉，田波认识他。两人简单地交换意见后，带领队伍奔向腰街。
　　腰街是一个不太大的集镇，但处于交通要道，地理位置显得很重要，政府工作团在这儿临时设立了一个军粮转运站。
　　田波带领部队冲进腰街时，土匪已离去，这里的大部分房屋已变成了一片还冒着缕缕青烟的废墟。街上横七竖八躺着十多具无头尸体，街边的酸角树上挂着他们血淋淋的人头，田波从服装上认出他们是军粮转运站的民工。
　　田波走进军粮转运站，只见院子里那棵大青树下躺着一具全身赤裸的男人尸体，身上被刺刀戳了几十个窟窿，生殖器已被割去，全身找不到一块完整的皮肉。经过辨认，这个人是军粮转运站的站长，名叫高建国，南下工作团的，是昆明“九·九整肃”事件时从五十三兵工厂转移下乡参加“边纵”武装斗争的同志，田波认识他。
　　田波昨天派来的那十多个解放军战士，全部牺牲在仓库前临时构筑的掩体里，带来的电台被砸坏后扔在一边，在战士的周围堆满了土匪被击毙的尸体。可以看出，当时的战斗是多么的惨烈：一个战士死死掐住一个土匪的脖子，他的后背被刺刀扎得血肉模糊；一个战士显然是拉响了自己手中的手榴弹，他的半边身子没有了，旁边却留下了土匪四五具残缺不全的尸体……
　　军粮转运站仓库里一袋袋的大米还在燃烧，仿佛在喷吐着对土匪暴行的怒火。此时此刻，田波若发现余国聪，一定会不顾一切地冲上去，把他活活拃死，然后用战士们手中的刺刀，把他剁成肉泥！
　　但是，他们来晚了……
　　田波放出岗哨，命令部队抢救大米，能抢出多少算多少，并让战士们把高建国、解放军战士以及街上民工的遗体集中后掩埋起来。
　　余国聪率领土匪不知窜到哪儿去了，田波想找个老乡问问，可是街上的所有房屋除烧坏的外，全都关门闭户。当地老百姓受到土匪街上张贴的“通共十杀令”的威胁，不敢接近解放军。他们如同乍暖还寒的早春，既对解放军充满希望，又对眼下土匪杀人如麻、抢劫放火的报复行为忧心忡忡。
　　田波让杜鹃想想办法，找个熟人了解一下情况。
　　杜鹃走到离街心稍远一点的一间四面透风的木板房前，轻轻地叫了好几声“刀婶”，里面才传出一声压得很低的“谁？”的声音。
　　“杜鹃，我是杜鹃！”
　　木门拉开了一条缝，刀婶探出头来左右看看无人，“快进来！”猛地一把将杜鹃拉了进去，又迅速关上了门。刀婶紧张地压低声音说：“你这姑娘胆子怎么这样大，余国聪正带领土匪在军粮转运站杀人放火，你不在他家好好呆着，跑到这儿找死来了？”
　　杜鹃把来龙去脉简单地说了一遍，刀婶这才松了口气，连声说：“菩萨保佑！你不出事就好，刚才，可把我给吓坏了！我这里还藏着军粮转运站的一个小大军，你让他和大军首长去说吧说话间，那个幸存的小大军从一口破旧的木箱里钻了出来，他听到了杜鹃和刀婶的对话。”
　　小大军就是小石头，他跟着杜鹃到了军粮转运站，一进大门看到田波就哭开了，边哭边说：“田参谋，今天凌晨三点来钟，山猴子程永文带领大股土匪疯狂闯进了转运站，搞了个突然袭击，转运站工作团的同志没有准备，也没有战斗经验，全部让他们给包围杀害了。普班长带领我们奋力抵抗，但土匪人太多，战士们全都牺牲了，我是被普班长压在身下而得以逃生的。高站长被土匪围在树下逼问，让他说出把你们藏到哪儿去了，高站长痛骂不止；他们就把高站长推过去用刺刀戳一个窟窿，拉过来又戳一个窟窿……”说到这儿，小石头早已泪流满面，痛不欲生。
　　田波强忍悲痛，问小石头，“坚强点，别哭了，告诉我，你怎么会到这儿来，普老呢？”
　　小石头用手袖擦干了眼泪，止住了哭声，回答说：“昨天下午你走后不久，普老对我说，他一时脱不开身，要抓紧时间做土匪投降的工作，还要和土匪头子商谈许多具体问题，让我和一队贩盐的马帮先到腰街来，这儿有工作团的同志和部队的战友，可以在一块玩玩，他随后来找我。”
　　“你知道土匪往哪儿跑了？”
　　“不知道。土匪撤离后，我才从死尸堆里爬出来，是好心的刀婶把我藏起来的。”
　　战士们集合在大青树下，他们中的大多数虽然参加过多次战斗，但还是第一次目睹土匪这种惨绝人寰的暴行，因此个个义愤填膺，人人咬牙切齿。冯排长站在队列前怀着对土匪的无比仇恨挥舞着拳头喊：“土匪杀害我们的战友，杀害无辜的同胞，我们要让他们用血用生命来偿还！”战士们举枪高呼：“为战友报仇！为同胞讨还血债！血债要用血来偿！坚决消灭土匪！”愤怒的口号声震荡山冈，响彻河谷。
　　一个哨兵进来报告，说有个被拦在外面的哑巴非要进来不可。杜鹃一听，忙跑到大门口把一个年轻人领了进来，“田参谋，我们这儿的人都认识他，原来给李润富家当长工，后来跟一个丫头好上了，李老狗不高兴，就强迫他喝药，变成了哑巴，大家都叫他哑巴小二。他去年才从山上搬下来的，孤孤单单一个人，很可怜，住在三岔路口，是个帮过往马帮补鞋钉掌，顺便给人守地头窝铺的老实人。”善良的杜鹃同情地向田波介绍，看样子憨厚老实的哑巴小二在一旁连连点头。
　　杜鹃说完后，哑巴小二指着垮塌后还在冒烟的仓库和门外大街上正在搬运的尸体，“呜哩哇啦”连比带画地嚷了一阵。杜鹃转动着扑闪扑闪的大眼睛，一边看一边听一边分析一边翻译：“他说，土匪有两百多人，他们杀害了工作团的同志，打死了解放大军，放火烧了军粮转运站，然后威胁被他们赶上街来的人不准收尸，不准接近解放大军，如果有谁不听招呼，通风报信，就满门抄斩，让他们和转运站民工一样，身首分离。”
　　杜鹃神情贯注，好不容易才把哑巴小二要说的意思表达出来。
　　“谢谢你，你知道土匪往哪儿跑了吗？”田波关注的是土匪去向。
　　哑巴小二点了点头，用手指着戛洒方向又“呜哩哇啦”地嚷了起来。
　　杜鹃告诉田波，“土匪往戛洒方向逃窜了。他听路过的土匪说，好像他们要过戛洒江，逃进哀牢山。”
　　哑巴小二扯着杜鹃的手直摇头。
　　“你是说土匪要到红山？”杜鹃有些犯糊涂了。
　　哑巴小二急得直跳。
　　杜鹃心里也急了，“你表达清楚点，土匪是不是要到打雀山？”
　　哑巴小二生气了，涨红着脸，脖子上的青筋鼓了起来，一屁股坐在地上喘粗气，不理杜鹃。
　　田波赶忙劝杜鹃冷静点，不要急躁，慢慢来。
　　杜鹃用手袖擦了擦头上因焦急而冒出来的汗水，稳定了一下情绪，然后弯下腰拉着哑巴小二的手轻声说：“小二，我们都不要着急，冷静下来，把意思表达清楚，让大军弄明白土匪逃跑的地方，好把他们消灭，解放我们受苦的人民。”
　　突然，只见哑巴小二望着远处的眼睛一亮，从地上爬起来，跑到院子边一块地旁，拔起一棵蒿子用脚踩了踩地，兴奋地嚷了起来。
　　“蒿芝……地？对！对！你是说蒿芝地？”杜鹃高兴得跳起来，哑巴小二激动地连连点头，“田参谋，他是说土匪到蒿芝地去了！”这回，杜鹃算是彻底地弄明白了。
　　“蒿芝地？那儿住着滇中独立团一营二连的战士和团政工队的队员，他们人少，又多是后勤人员，战斗力不强。糟糕！余国聪、程永文肯定带着土匪袭击他们去了！”想到这里，田波心头一紧，眉头一皱，犹如一股巨大的洪流冲了过来，顿时惊出了一身冷汗。
　　他把冯排长叫到一旁商量，决定跟老乡借一匹马，派出一个战士去县上报告，把土匪可能偷袭蒿芝地，以及自己带领冯排长他们前去增援的情况告诉县委。同时决定留下几个人，动员老乡一起处理好这儿的后事，其余的人向蒿芝地出发，争取在最短的时间内赶到那儿，支援危在旦夕的战友。
　　杜鹃、哑巴小二积极要求随部队一同前往，考虑到他俩是当地人，又能主动提供土匪的情况，特别是杜鹃，配合自己寻找阿鲁还真缺不了她，田波稍作考虑就同意了。
　　出发时，小石头说自己佩带的手枪打起仗来不起多大作用，磨过来磨过去，硬是从冯排长那儿要来了一支美国制造的重量轻、火力猛、折叠枪托的m3a式冲锋枪。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第6章 血染戛洒江


　　昨天晚上，反共自卫义勇军直属大队大队长李崇山和舅舅余国聪分手后，就带领所有人马赶往蒿芝地，联合陈梦凯、邱一功的两个土匪主力大队，偷袭驻扎在大田村的解放军。分手时，李崇山告诉余国聪，抓到田波后一刻也不能耽误，立刻带领全队人马火速向蒿芝地出发。并告诉余国聪，挑水带洗菜，沿途拾根柴，顺便干掉共军的腰街军粮转运站。人，不能留下一个站得起来的；粮食，不能留下一颗可以下锅的！切断共军的后勤保障，让他们空着肚子去爬山。
　　“老子报仇的时候到了！”李崇山在黑夜里冷冷地狞笑着，眼睛像狼一样，在月光下发出一道道凶恶的绿光。他跨上座骑，带领龇牙咧嘴、凶相毕露的土匪，向蒿芝地气焰熏天地杀来。
　　天刚拂晓，大雾弥漫能见度很低，汇集在一起的李崇山及陈梦凯、邱一功三个主力大队的四百多人，向蒿芝地滇中独立团一营二连的战士及分散住在群众家中的团政工队队员突然发起了攻击，他们就像老熊抢着棵嫩竹笋，想把人数不多的解放军一口吞掉。当哨兵发现敌情鸣枪报警时，匪徒占着人多地理环境的熟悉，已占据了有利地形并形成了包围圈。李崇山大声传话，“弟兄们冲进村子自己找个老丈人家！”土匪顿时像疯了一样，高兴地大叫大喊，举首奋臂，嚷成一片。
　　营长“老田”（董光南代号）昨天晚上带领政工队的同志到附近村寨访贫问苦，宣传党的政策，摸索土匪活动行踪，回来很晚，刚查完哨回屋躺下，就听到了军号声、枪声和土匪的怪叫声。他翻身下床拿枪，迅速将子弹压上膛，推开门刚想冲出去，就被一排子弹逼回到屋里。当地老百姓的土掌房一楼没有窗户，他毫不犹豫顺着竹梯登上二楼，从后墙窗口跳下去，躲过敌人射击，避开正面进攻的敌人，与教导员胡国光、副教导员杨启取得了联系。三人紧急分析商量，决定：由董营长和杨副教导员寻找敌人包围的薄弱点，杀出一条血路，向外突围。胡教导员带领一部分战士紧随其后抢占制高点，控制敌人火力，搜索接应分散在群众家中的政工队员和后勤人员。
　　这时，天已大亮，浓雾渐渐散去，只见密密麻麻的土匪像蝗虫一样，呼喊着向村子里扑来。
　　营长董光南在土掌房后面一块晒谷场上集合起三四十人的部队，大声说：
　　“同志们，土匪已经把我们包围了，他们的兵力数倍于我们，而且武器精良！现在已经到了生死存亡的关头，对于我们每一个战士都是一场血与火的考验！现在，我和杨副教导员带着党团员在前边打头阵，其他的人紧跟着冲杀；胡教导员断后，注意抢占制高点，收拢部队后向海外乡政府方向撤退转移！”说完，亲自端起机枪带领部队开始冲杀突围，猛烈的弹火射向得意忘形、张牙舞爪的土匪。土匪喊爹叫娘成片倒下。
　　正挥舞着手枪为匪徒撑腰打气的李崇山，没想到我军以后勤人员为主的部队会有这么强的战斗力，他吓得退回到一道土坎下：“妈的，吕宜文老头的情报是不是搞错了？”回过神来，他似乎发现了我军的意图，匆忙调集余国聪所属的土匪，向通往外乡的村口压了过来，防止我军突围。
　　在激烈的突围与反突围、我弱敌强的浴血战斗中，冲锋在前的营长董光南左胸中弹、副教导员杨启头部中弹相继光荣牺牲，但他们在关键时候的果断决策和身先士卒拼命冲杀的战斗精神，为部队的突围成功赢得了宝贵的时间，创造了抢占制高点的有利条件。战士们含着热泪用树枝将两位烈士的尸体掩盖后，组织火力奋勇还击。
　　教导员胡国光带领战士们抢占村口的制高点后，两次派人回村联系政工队跟上部队一道转移，终因土匪用密集的火力封锁了村中的所有通道而告失败，两名送信的战士均中途饮弹牺牲。团政工队及后勤人员大部分没有配发武器，他们面对冲进村凶狠残暴的土匪，毫无畏惧，奋勇抵抗。他们一个个怒目圆睁，勇猛得像怒狮，举起棍棒刀斧石头砖块，面对面地与土匪展开殊死搏斗，顽强地抵御着越来越多、蜂拥而上的土匪的轮番进攻。
　　政工队长张思聪腹部中弹，肠子外流，他一手捂住伤口，一手紧握石头狠狠地砸破一个枪击他的匪徒的头。
　　一个政工队员被匪徒用马刀砍断了一只手臂，他踉跄着，用另一只手握着一根木棒向匪徒扫去。
　　一个坎事员在肉搏中腿部负伤，手被打断，被一个匪徒压在下面，他大喝一声，愤而咬下这个匪徒的耳朵。
　　文书张云龙，湖南人，喜欢吃辣椒，身上经常携带着辣椒面，当土匪抓住已受重伤的他时，乘其不备，他拿出辣椒面，使尽全身力气，撒到土匪小头目的眼睛上。小头目捂住眼睛疼得嗷嗷叫，开乱枪打死了张云龙。
　　政工队副队长席淑媛及几个女同志没有佩带任何武器，她们和男的一样，抓起身边的劳动工具奋起反抗，土匪围过来想活捉她们。吕培珍是她们中年龄最大的，结过婚，还有个娃娃，她为了保护席淑媛她们，拼命反抗打伤了一个土匪，被土匪当场用刀剐死。
　　冲进村子里的匪徒们一边放枪，一边嗷嗷狂叫，像一群吃过火药的野兽，横冲直撞，撒泼肆虐，无辜百姓也遭殃了。
　　土匪中队长柴宝民闯进村民马保的家里，看到四壁空空，没有值钱的东西，又恼又怒，大骂马保的母亲“憨婆娘不会当家”，出门后，看到其他土匪拿着抢来的大包小包的东西，顿觉脸上无光，窝了一肚子气，转身到马家，一颗子弹射进了马保母亲的胸膛。
　　土匪小头目“老公鸭”乘机挟私报复，寻找借口抓了附近堵拉村与他发生过争吵的农民王保林、施八、刘八奢等三人，在庙前杀害。
　　他们打死了跑到牛厩里躲藏的男孩。
　　他们当着亲人的面，轮奸了生病睡倒在床上起不来的姑娘。
　　土匪在村子里撞门破户，鸣枪示威，掳劫民财，残害无辜。匪徒的叫骂声，婴儿的惊叫声，妇女的哭喊声，乱成一团。
　　蒿芝地的上空，笼罩着一片乌云。村边，一棵百年的老树枝桠虬曲，神态显得古怪而又怕人，一只黑老鸦，在树上伸长颈子，对着村里“呱呱呱”地叫着。从山垭口那儿刮来的风，活像大风琴在急速地奏着颤音。光秃秃的枝桠在寒风里抖索着，发出飒飒的响声。
　　蒿芝地在无声地哭泣。悲歌！
　　李崇山在土匪侍卫的保护下，来到村中心路边一家村民的后山墙前，看一幅大型连环漫画。画面上的人物之一李润富，一副大烟鬼的模样，面黄肌瘦，鹰钩鼻子，金鱼眼，下须留着一撮花白胡子，一脸狡诈邪恶之气，一看就知道不是个善交之徒。“好像！”李崇山心里不由得发出一声惊叹，随之又镇静下来，看了看周围，装模作样地往下瞧。李润富手里拿着“两支枪”，一支是张着机头的二十响枪，一支是冒着烟雾的大烟枪。旁边写有两段顺口溜，一段道：李老狗，剑拔弩张，手里提着二十响；抢东西，害人民，毒蛇猛兽心肠；恶有恶报，天地道理，看你还有几日猖狂。另一段说：大烟鬼，乌烟瘴气，鼻涕口水一起来；泪涟涟，两腿酸，刀砍雷劈丑模样；骨瘦如柴，有气无力，看你明日可耻下场。
　　画面上的又一人物吕宜文，光着脑袋，他是以传教士的身份混入哀牢山的特务头子，因此画得不衫不履，不三不四，上半截套的是国民党军官服，下半截穿的是长衫马褂的一半，活脱脱一个不阴不阳、不土不洋的糟老头。
　　土匪多数从没见过漫画，也不知漫画说的啥，更不敢议论李润富。一个看上去憨里憨气的土匪愣头愣脑地说：“三老爹左个吕大使，右个吕大使的人，原来还是个‘洋和尚’呢！”众土匪止不住大笑起来，有的甚至抱着肚子在地上打滚。
　　尽管丢了三十余人的性命，但因为偷袭成功，李崇山心里高兴，他虽然不满意手下人的围观愚蠢表现，但也只是愠怒地斜愣着瞪了一眼，没有发作。可当他看到李润富、吕宜文脚下还有几只匍匐的龇牙咧嘴的狼狗，上面写有李崇山、李世安、李靖安、陈向多等诸多族人的名字时，他暴怒了，手舞足蹈地大声命令周围的土匪不准看，赶紧撕掉。土匪中大部分人没读过书，背箩大的字不识一个，听到大队长叫撕，就跑上去手忙脚乱地把墙上的漫画扯下来撕碎，踩在脚下。还是刚才的那个土匪不开窍，他愣里愣气地问旁边的土匪：“大哥，这上面说的是哪样，惹得大队长发这么大的火？”被称为大哥的土匪小心地看了看周围没人注意他，才压低声音说：“你这个愣种，上面画的狗是大队长！”这回被叫作“愣种”的土匪不敢吭气了，他知道大队长的厉害。
　　漫画是滇中独立团政工队长张心智和教导员胡国光研究后，为及时揭露李润富和敌特造谣惑众，顽固反共反人民的真面目，发动强大政治宣传攻势而画的，想不到让土匪看了个清清楚楚，真真实实。
　　戛洒江畔。
　　在绿意弥漫的河谷与阳光下白得晃眼的鹅卵石上，早已没有了充满光明的浪漫诗意，生活的图画里，没有了头戴鸡枞斗笠、腰系花彩带的傣家少女在竹林里、溪流边、槟榔树下的随意抒情写意，没有了悠闲的牧童骑牛，绿掌戏清波，甚至没有一只自由快活的鸟儿在空中飞过……
　　这里笼罩着一片恐怖，一片血腥，一片最野蛮的罪恶。
　　李崇山、陈梦凯、邱一功、余国聪四个匪首坐在遮天蔽日的大青树下，几个土匪用硕大的芭蕉叶为他们扇风添凉。
　　不远处，站着四方八岭许多老百姓，多数是江边的傣族群众，他们都是李润富的佃户，今天正是戛洒街赶集的日子，他们是被土匪用刀枪从街上吆喝着，赶往江边看杀人的。
　　江边，临时栽上了一排木桩，不幸落入土匪手中的十六位解放军战士被五花大绑在上面。头上，是能把人烤焦的烈日；脚下，是能把人燎起血泡的鹅卵石。没有一丝风，没有一片云，只有那愤怒的滚滚的江涛声和那让人窒息的死一样的空气。
　　李崇山叫土匪小头目老公鸭把一个高个子女战士押过来，他要作最后的努力。
　　“你叫什么名字？”李崇山望着遍体鳞伤的女战士，用手背擦了一下鼻子问道。
　　“席淑媛！”女战士一字一顿清清楚楚地回答。
　　“滋味不好受吧，女共匪？只要你投降我们，吃香的，喝辣的，睡暧的，出门骑马坐轿全由着你。”
　　沉默。
　　“戛洒江这么长，哀牢山这么高，全是我们云南反共自卫义勇军的！只要你说声脱离共产党，甩掉身上的这套黄颜色的破衣烂衫，我他妈的就是把你们这几个小女共匪当作菩萨一样全供起来也乐意！”
　　还是沉默。
　　“怎么样，想通了吗？”
　　继续沉默。
　　“哑巴了？说话！”
　　“想通了！”席淑媛昂着头平静地回答。
　　“那好！你向他们宣布李崇山高兴地站起身来指着周围的老百姓，就说你弃暗投明，迷途知返，从今后跟着我们反共自卫义勇军干！”
　　“嘿！”席淑媛冷笑一声，“你高兴得太早了！我是想通了，周围的群众也是想通了，你们才是匪，你们才是真正的祸国殃民的土匪！”席淑媛忍住浑身的伤痛，怒斥土匪的血腥罪行，她大义凛然斩钉截铁地说：“你们只有归顺人民，才是唯一出路，反革命到底，只有死路一条！”
　　李崇山知道钻了圈套上了当，恼羞成怒，暴跳如雷，“小女共匪，你不投降，我就剥你的皮，抽你的筋，活活剐了你！”老百姓极力屏住呼吸，不知大祸何时降临。
　　席淑媛脸不变色心不跳，毅然回答：
　　“革命者，头可断，血可流，决不投降！”并大声对围观的群众说：“老乡们，别害怕，现在全国解放了，名叫中华人民共和国，我们有了自己的领袖，名叫毛泽东。老乡们，我们要听毛主席的话，跟共产党走，有解放军撑腰，这儿的土匪是草上的露水瓦上的霜，没得多长时间了！到头来，解放军是要跟他们清算这笔血债的！”
　　李崇山发疯了，他红着像野猫一样的眼珠，命令匪徒把席淑媛拖到江边，亲自剥光了她的衣服，重新捆绑在木粧上，然后用纳鞋底的线将席淑媛的两只乳头拴起来绑在压弯的凤尾竹上，再放开竹子弹起，席淑媛一声惨叫，昏死过去。保长刀彦彬的母亲“大肚兜”，从人群中走出来，手拿一枚缝衣针刺入她的乳房，嘴里骂着：“单你们认得吃饭，我们认不得吃饭……”
　　“疼不疼？”李崇山咬牙切齿地问。
　　“呸！土匪，你们不是人！你们这群野兽！”醒过来的席淑媛将一口鲜血吐在李崇山的脸上。
　　“我要好好看一看，到底是你的嘴硬，还是我的刀硬！”李崇山的脸勃然变色，用手袖揩了一把脸上的血水，跺着脚大吼大叫，命令老公鸭拿来坝子刀，他嚎叫着一刀一刀往席淑媛身上别。
　　围观的群众愤怒了，他们像戛洒江涨水一样涌向前来，有的小孩吓得哭了起来，人群中开始出现骚动，土匪用枪横蛮地阻拦。
　　奄奄一息的席淑媛知道留给自己的时间不多了，她强忍着阵阵袭来的剧痛，竭尽全力高呼：
　　“土匪，你们这些豺狼不如的强盗，解放大军已经来到云南了，你们灭亡的日子就要到了！”当土匪用匕首来割她的舌头时，她一面挣扎，一面拼命高呼：“各民族人民团结起来！打倒国民党反动派！打倒恶霸土匪！毛主席万岁！共产党万岁！中国人民解放军万岁！”直到声带断裂，鲜血流尽晕厥为止。
　　李崇山挥舞着鲜血淋淋的双手，狂叫：“都把他们杀了！”嗜杀成性的匪徒们挥舞着坝子刀怪叫着一拥而上。被捆绑的战士知道生命到了最后的时刻，他们奋力高呼：“中国共产党万岁，新中国万岁！”在山鸣谷应、江吼浪答的口号声中，土匪用匕首划开几位战士的肚子，肠子一涌而出吊在体外，晃来晃去，血流遍地，战士们痛苦的惨叫声使空气痉挛，使太阳疯狂，使人感到毛骨悚然心惊胆战目不忍视。几个匪徒又剖开另外几位战士的胸膛，掏出鲜红的心肝，捧在手上像魔鬼一样，狂笑不止。
　　血红的树桩，血红的江水，血红的大地，血红的天空，还有那血红的太阳，它们在战栗，它们在悲鸣，它们在呐喊，它们在流血！
　　“看到了吗？这就是参加共产党、参加解放军的下场！”李崇山把牙齿咬得咯咯乱响，凹面翘嘴，古怪浄狞的面目在他的狂嚎声中显得更加恐怖。
　　被逼围观的老乡有的痛苦地垂着头，有的在低声啜泣，有的在掩面擦泪，有的失声痛哭，而更多的却是悲愤地攥紧了拳头，愤怒地鄙视着这些丧尽天良禽兽不如的魔鬼。不少老阿妈双手合掌于胸前轻轻私语：“真是伤天害理，天理难容啊！”人群中骚动声音更大了，似乎有人要闹事，大有剑拔弩张之势！
　　一直稳坐在大青树下的余国聪这时有些心虚，他怕夜长梦多，时间长了老百姓起来造反。再说这本来就是缺德残忍的事，一是发泄对共产党的不满，对解放军的仇恨，二是以达杀一儆百的目的，现在都做了，就赶紧撤吧。他对陈梦凯、邱一功低声说了几句，两人点头同意，他就站起来紧步走到李崇山身边凑近耳朵道：“崇山，时候不早了，赶快在江里把尸体处理掉。田波他们闻讯赶来，我们是会很被动的。”李崇山抬头看了看已偏西的太阳，点了一下头，阴沉地说：“对，让共军生不见人，死不见尸！”接着把手一挥，对走上前来的老公鸭下达了命令：
　　“把他们的尸体全部抛入江中，还有一口气的在身上绑上大石头，沉入江底，让他们做鬼也翻不了身，上不了岸！”
　　“是！”接受任务的老公鸭一边兴奋地摆动着八字脚指挥匪徒下手，一边张开公鸭嗓嘎嘎嘎地讨好说，“大队长，还有那个小杂种怎么办，一起解决了吧？”老公鸭用手指了指还被捆在木桩上满脸惊恐的一个男孩。不知什么原因，土匪刚才没有对他下手。
　　“放他走。”
　　“放他走？”老公鸭犹如长虫吞箭杆——难回脖。
　　“对，放他走！”
　　老公鸭一脸疑惑，一摇一摆地走过去用匕首割断了捆绑在男孩身上的绳子，皮笑肉不笑地说：“小杂种，算你命大，我们大队长今天高兴，看你年纪小，嫩么么的，饶你不死，快滚！”
　　男孩怔怔地站了一会儿，摸了摸被绳索勒肿的手臂，见土匪没有枪杀他的动静，含着热泪转身最后看了一眼被扔入江中的战友，就撒腿向山上跑去。
　　“啪！啪！”两声枪响，男孩身子晃了晃，倒在了二十来米远的地方。
　　人们再次被眼前发生的事震惊了，江水停止了呜咽，空气顿时被凝固起来。
　　李崇山若无其事用嘴吹了吹还在冒烟的手枪口。
　　被杀害的小战士名叫王道和，他是独立团三营营长王道伟的小弟弟。昨天晚上，团政工队的几个大哥哥大姐姐刚祝贺他度过十三岁的生日，他胸前佩戴的那支钢笔，还是席淑媛送给他的。他说：我要用淑媛姐送给我的笔写最好的字，画最好看的图。席淑媛说，我在昆明读书时是学美术的，等完成首长交给的任务后，我一定教你画，画哀牢山的山，画戛洒江的水，它们的一山一水，一草一木都是很美的。当然，还要画世世代代依山傍水居住在哀牢山的各族人民。
　　土匪在把王道和扔入江里时，钢笔掉在了地上。随同钢笔掉在地上的，还有几张用针线钉成的纸，上面歪歪斜斜地写着“王道和、新中国”等字样。
　　李崇山走回大青树下，站到一块石头上，正准备再把自己的“战绩”大吹大擂，再向周围的老百姓威胁一番时，被神色不安拿着一张字条的余国聪拉下石头走到一旁，焦急地小声说：“大队长，土蛇派人来通知，新平、双柏、腰街三个方向的共军正在调集人马，快速向戛洒方向奔来。这种合围之势对我军是极为不利的，我看三十六计走为上，快撤吧！”
　　陈梦凯、邱一功两个匪首本想偷袭蒿芝地成功后，立马拉走队伍，现在情况有变，便不敢贸然行动，二人慌慌张张地围拢上来，要李崇山拿个主意。
　　土匪平时是松散的，像一盘沙子一样，各路土匪都占山为王，守着自己的地盘，各行其是，互不干扰，互不服管，即便是在利益完全一致的情况下的统一行动，也是各怀鬼胎，各打各的小算盘。今天把事情闹大了，杀了那么多人，解放军肯定不会善罢甘休。因此，都有些虚火，现在来电报告解放军的正规部队正向这边开过来，心里害怕了。
　　李崇山虚张声势地说：“怕个尿！共军有什么了不起，人生地不熟的，今天不是都被我们打垮了吗？”
　　余国聪小心地说：“那是他们人少，我们人多，而且他们没有多少防备，又都是些不带枪的机关后勤兵，所以我们才捡了个便宜。”余国聪想了想觉得不妥，忙改口，“我们才打了个胜仗。”
　　李崇山虽然有些不高兴，可心里也知道舅舅说的是实情，“妈的，火刚烧起来，又要拆柴。”他瞅了一眼刺刀下那些眼里冒着火花的男女老少，气势汹汹地说：“你们都看到了，谁要是通共匪，和他们一样的下场，全家斩尽杀绝！滚回去吧。”群众低头散尽，李崇山转头问陈梦凯、邱一功，“你们下一步怎么办？”“听大队长的。”两个匪首齐声回答。
　　“那好，跟我上哀牢山，以后怎么行动，听总指挥我三叔的！”李崇山用手背擦了一下鼻子，吩咐贴身保镖，“备马！”然后用色迷迷的眼睛看了看被捆绑后留下来的两个年龄小，人又生得漂亮的女战士，对老公鸭说：“把她俩给我带上。小心，别碰坏了，回去要让我三叔过目！”
　　保镖把马拉过来，跪下弯腰，请李崇山蹬背上马。李崇山刚跨上马背，就惊叫了一声“不好！”几乎是在同时；听到一声枪响。马受惊，嘶吼一声，扬起前蹄，把李崇山重重地摔下背来。李崇山本能地就地一滚，藏到树后，捂住受伤的大腿，指着江边一块礁石，睁大一双牛眼变颜失色颤抖地嚷道：“阿鲁！阿鲁！”乱作一团的土匪慌慌张张地扑倒在地，一起向礁石开火。
　　过了一会儿，不见礁石后面有反应，老公鸭喊停止射击，带上几个土匪畏畏缩缩地摸了上去。礁石背后空无一人，只留下了几个脚印和一颗子弹壳，土匪盲目地朝江里开了一阵子乱枪。
　　颤抖得像打摆子一样的李崇山，多一分钟也不敢耽误，在惊恐万状中，带领人马匆匆忙忙地撤回了哀牢山。
　　就在这一天，在吕宜文的安排下，李润富在派出李崇山带领土匪偷袭蒿芝地的同时，又命令他的另一个侄儿子李真安及封国忠、刀绍堂三个土匪大队的四百多人马，包围了我军驻漠沙小抱垴的剿匪小分队和当地的基干队。
　　我方的战斗进行得十分艰苦，土匪仗着人多，前拥后涌，大呼小叫，反动气焰十分嚣张。我军虽然人员少，但事先接到土匪要来进攻的情报，已有所准备，在当地老百姓的支持和宁和乡民兵的密切配合下，依仗着极为有利的地形，狠狠地打击了敌人的猖狂进攻。小抱垴久攻不下，李润富心急如焚，在吕宜文的授意下，他除留下李崇山在山上养伤外，又让副大队长程克文将偷袭蒿芝地的土匪全部调来增援小抱垴。但这一次土匪没捞到什么便宜，四天五夜的战斗，我军仅两人受轻伤，土匪却是鸡蛋碰石头——一塌糊涂。最后，土匪听说我军重新收复了蒿芝地，沿红河南下的解放军又折回来了，吓得仓皇溃逃，丢下了三十多具尸体。
wＷw。xiabｏok.com。下 书网



第7章 南恩河畔


　　阿鲁刺杀李崇山不成功，狠狠地一个猛子扎入江中逃走。
　　李崇山站在石头上正准备向群众训话时，目标显眼，正是射击的最好机会，但经过化装混杂在赶集人群中的阿鲁不愿土匪开枪报复伤及无辜，他压住突突窜上心头的满腔仇恨，迟迟没有动手。趁老乡分散、土匪准备撤离时，他瞅准机会，隐藏到了事先已看好的大礁石后面，这里前能看得清目标，后有江水回旋之地，土匪不易抓到自己。可惜，阴差阳错，他再一次失手。
　　潜入江中游出一段距离后，阿鲁露出了水面，他拖着水淋淋的身子，拿着枪，吃力地爬上岸，狠狠地朝上游戛洒镇方向看了一眼，迅速钻进岸边的原始老林。
　　他来到一棵藤葛缠绕、寄生根须倒悬、三人合抱的大树下，坐下休息，心里像没上房顶的草排一样乱。一棵颗松的枝头，安然蹲坐着一只松鼠，它怀里抱住一个硕大的颗松果，望望那被树枝遮拦的天空，悠然地啃吃松球，十分香甜。忽然，它停住咀嚼，警惕地抬头倾听，随即扔掉松子果，仓皇飞逃，转眼间便不知去向。就在那棵松树下，一丛灌木窸窣摇晃起来。阿鲁机警地把身体藏到大树后，端起了枪。
　　灌木丛停止了晃动，接着就发出了“咕咕、咕咕”的斑鸠叫声。
　　阿鲁知道是自己的同伴，便拍了两下巴掌，从大树后转出来，这是他们事先约定的暗号，大树下是他们约定的地点。
　　树林中钻出两个人来，他俩都很年轻，只有十八九岁的样子，提着枪。个子稍高一点，看样子就挺机灵的叫荞生，黑不溜秋的叫黑娃，眼睛经常眯成一条缝，他俩和阿鲁都是从小吃哀牢山包谷荞子、喝南恩河的泉水长大的，好得一个粑粑可以分开三人吃。近两个月来，他们三人经常聚集在一起，寻找报仇机会，刺杀李崇山，为阿鲁的父母报仇。
　　“妈的，又让李崇山这条老狗拣了一条狗命！”阿鲁一屁股坐在盘根错节的树脚，愤怒而又懊悔地说。昨天，为了麻痹李崇山，他撑个竹排顺江而下，并放出话要到漠沙找朋友，然后跟踪李崇山到阿波黑温泉，可惜让他躲过了那一刀。今天，他又在荞生、黑娃的帮助掩护下，混入戒备森严的戛洒街，伺机射击，又让李崇山避开了这致命的一枪。阿爸生前说过，让老豹子从枪尖上跑掉的猎人，是卷了口的坝子刀，不中用的。
　　“阿鲁哥，别泄气，那一枪虽然没能打死李崇山，但也够他受的，没个十天半月，他也站不直。”黑娃安慰道。
　　“就是嘛，在见阎王之前先让李崇山受点活罪，这也是他在人世间作恶多端的报应，上帝有意安排的。”荞生在漠沙仙鹤村办的教会学堂上过两年学，经常会从嘴里跑出几个不新不旧的名词来。
　　阿鲁眼睛里燃烧着怒火，他咬紧牙关说：“不杀掉李崇山这禽兽，我阿鲁就不是哀牢山的猎人！过去是为报爹妈的仇，报亲人的仇，现在是连解放大军的血债也跟他们一块算，仇也跟他们一块报！你们说对不对？”
　　荞生回答：“阿鲁哥，哪有不对之理！解放大军为了救我们穷人，小小年纪就离乡背井扛抢打仗，刚才被杀害的那十多个大军，有几个还没有我们大呢。”
　　黑娃也说：“为了我们受苦人能过上不受人欺负的好日子，解放大军才大老远奔来哀牢山。李润富指使李崇山杀了那么多人，大军肯定是不会放过他们的，反正大军就在这一带活动，我们不如跟着李崇山进山，寻找机会下手，如有可能，还可把土匪的行踪告诉解放大军，让他们尽快把哀牢山的这些豺狼消灭掉！”
　　阿鲁心里明白，有经验的猎人，不迎面向老虎开枪，不尾追受伤的豹子，不在坡上打野猪，不去坡下打老熊。但他被复仇的怒火燃烧着，特别是刚才江边的那场血腥屠杀，历历在目，想起来就血涌恨生，控制不住自己的情绪。“对，撵山打猎，跟上李崇山，他们人多，马匹不少，还带着那么多抢来的东西，只会走南恩河这条路，我们走小路插上去，再晚就来不及了。”阿鲁端起枪就走。
　　黑娃、荞生血气方刚，如同绒绳的性格一点就着，两人二话没说，拿上枪跟着阿鲁就走，他们的脚上都像添了股马鹿筋，轻快如水，钻进密林，转眼就不见了踪影。
　　田波带领部队走了一段冤枉路（后来才知道），又和小股土匪打了一次遭遇战，耽误了时间，到太阳快落山时才赶到蒿芝地。李崇山和余国聪早已带着一堆一团的匪徒撤离，留下的只是被他们残酷杀害的解放军战士和无辜群众的遗体，抢劫一空的村庄，几处冒着烟火的残墙断壁。
　　“又来晚了！”田波愤怒地一拳打在路边的百年大树的树干上，手背上渗透出鲜红的点点血珠。自从接受了上级交给的侦察战斗任务后，田波一直处于被动的不利地位，总是让一只看不见的黑手牵着鼻子走，他隐隐感觉到有一双阴险的眼睛时刻都在注视着自己，自己的每一步行动仿佛都在他的预料控制之中，他为自己产生的这种感觉不安，并被这种危险的感觉吓出了一身冷汗。
　　田波找来当地群众，经过做工作，帮助他们打消了思想上的顾虑，老乡才道出了土匪押着被俘的解放军下山到戛洒的去向。田波冷静思考后，脑海里围绕自己的使命，逐渐形成了“跟踪追击，深入匪穴，活捉李润富、吕宜文，逼其命令土匪放下武器，破获土蛇行动计划”的大胆侦察计划，冯排长也表示了“不入虎穴，焉得虎子”的意见。为了及时救出战友，不放弃李崇山的线索，两人统一思想后，决定一边行动，一边寻找机会再把意图报告上级。
　　“小石头！”
　　“到！”
　　田波把站在不远处担任警卫任务的小石头叫到身边，低声交代了几句，小石头闪动着机灵的大眼睛，连连点头。
　　扑灭村里的火焰，掩埋好战友的尸体，田波让战士们抓紧时间吃了点干粮，就匆匆离开蒿芝地，向戛洒江出发了。
　　部队在杜鹃、哑巴小二的带领下，下山后便知道了战友遭杀害的消息，他们化悲痛为力量，找船渡过戛洒江，走小路，抄近道，穿树林，过山沟，午夜时分，来到了茫茫雾海中的南恩河瀑布刖。
　　南恩河瀑布有“哀牢第一飞瀑”的美称，一股银白色的巨流从视野顶端的悬崖上喷涌而下，重重地落在一片由坚硬的山岩组成的坡面上，发出惊心动魄的响声，炸出了千道银光，万股流泉，而瞬间就被砸得千零万碎的飞瀑又以一种排山倒海之势，从一百多米高三十多米宽的石坡上滚滚而下，水波重叠，起伏跌宕，四处溅射，最后汇涌到了乱石丛中，在下方几十米处，再次汇拢喷泻而下，仿佛要把沿途黝黑的山崖全都冲洗干净，罩上洁白的面纱。
　　多年后，田波旧地重游时，曾即兴赋诗一首《赞南恩河瀑布》：
　　哀牢山石万仞峰，洒落银涛几千重。
　　嫦娥弄袖轻烟起，当年风流舞玉龙。
　　此时的田波用明亮的眼睛警惕地察看了地形，放出哨兵，下令部队在离南恩河瀑布不远的拐弯处休息。
　　冯排长把自己带的干粮勻出一些来递给杜鹃和哑巴小二充饥。哑巴小二不推让，接过干粮就着泉水狼吞虎咽。杜鹃拿着干粮默默地走到瀑布的溪流前，弯下腰深情地用双手掬起一捧水，激动得热泪盈眶，大而澄澈的眼睛如同浸在泉水里一样。
　　这时，刚放出去的哨兵跑来报告，前方山顶传来枪声和手榴弹的爆炸声。
　　田波判断：我们的大部队还未进入哀牢山，与土匪接上火的很可能是当地的民兵，也可能是追杀李崇山的阿鲁。
　　“杜鹃，有上得去的山路吗？”田波指了指南恩河上游，急忙问听到了报告走上前来的杜鹃。
　　“有，我带你们上去！”杜鹃对这一带的地形环境太熟悉了。这时，她再次发挥出从小跟着父亲采药翻山越岭、爬崖攀壁的本领，毫不犹豫地带领战士们向枪响的方向攀登。
　　“跟上！”田波下令，战士们顾不上连续行军不休息带来的疲劳，一步不离地跟着杜鹃，恨不得马上就爬上山顶，与敌人展开拼杀。战士们怀着要为战友报仇雪恨的迫切心情，互相鼓励，互相催促，速度越来越快。
　　战士们快接近峰顶时，上面的枪声突然停下来了。
　　田波觉得情况异常，急忙下令部队停止前进，注意隐蔽，弄清情况后再行动。
　　过了三五分钟的样子，从峰顶顺风传来了一个公鸭嗓时断时续的喊声，“阿鲁，你听着，我们已经把你给包围了！不过，你不要害怕，我们都是一山生、一水养的彝家人，天下彝人不分家嘛。我们大队长说了，他拎得起，放得下，宰相肚里能撑船，不记那一刀一枪之仇，看你也是一条汉子，想成全你，只要你带着手下的那几个弟兄过来，他愿意跟你喝鸡血酒，结拜为兄弟，让你当个副大队长，怎么样？”
　　峰顶除了风吹过的声音外，显得静悄悄，没人回答他。
　　“阿鲁，想好了没有？这可是最后一次机会了！”公鸭嗓又扯着脖子嘶声拉气地叫喊。
　　峰顶依然静悄悄。“妈的，就一座小神庙，这回看你还从哪儿跑，给我打！”公鸭嗓立功心切，话音一落，土匪的喊杀声、枪声、爆炸声又响了起来。
　　田波估计敌人不会太多，就带领战士们迅速往峰顶冲。冲到峰顶时，一个人影也不见了，只见一间沿石壁建盖的小山神庙被枪弹打得千疮百孔，东倒西歪，空气中还残留着火药味。山神庙外面躺着几具尸体，田波让杜鹃来辨认。
　　杜鹃心里嘣嘣直跳，紧张得说不出话来。田波尽管也很着急，但他安慰杜鹃，让她认真辨认，看有没有熟悉的人。这虽然是一件残酷的事，但他不得不这样做。杜鹃在战士们的帮助下，一张脸一张脸地仔细识别，看完后，她像关帝庙里的周仓，纹丝不动地呆着，不言不语，脑子里乱哄哄的。
　　田波从杜鹃的神态推测：尸体中没有阿鲁。田波没有再去安慰杜鹃，他知道，像杜鹃这样的姑娘，现在需要的不是几句空话，而是让她冷静下来后采取实际行动。
　　南恩河畔的峰顶尽管属于半山腰，但夜晚的风冷飕飕的，吹得人身上直起鸡皮疙瘩。田波让冯排长带领战士察看周围的情况，自己走进了残墙断壁的小庙。香火台上的泥塑被打得支离破碎，身首异处，也分不清楚是哪路神仙，哪尊佛爷。“有求必应”、“早得贵子”之类的红布条幅被战火撕扯得破烂不堪，在寒风中摇摆不定。田波在庙里边看边想，根据阿鲁几个月来能跟狡兔三窟的李崇山周旋的特殊情况来看，他决不会轻易让土匪活捉的，很可能突围了。
　　可从什么地方突围呢？小庙显然被土匪包围占领过，阿鲁从小庙里脱身是完全不可能的，但小庙外地形复杂，那么，阿鲁会从什么地方找到脱险之路呢？这儿地形比较复杂。田波在一块被炸倒的碑石上坐下来，想理出一点头绪。
　　杜鹃走了进来有些悲伤地对田波说：“田参谋，被打死的那几个人，我都不认识，阿鲁可能被土匪抓走了。”说着，她眼前恍如出现了阿鲁惨遭酷刑的场面，眼窝里不由得浸满了泪水。
　　“不会！”田波冷静地摇了摇头，“据我分析，阿鲁很可能逃走了。杜鹃姑娘，不要着急，你认真想一想，这小庙的附近有没有什么可以隐蔽藏身的地方，或是可以逃走的山洞地道？”田波耐心开导对方。
　　杜鹃眼睛一亮，忙带着田波来到小庙后面的悬崖处，指着下面一丈多高的地方说：“阿爸过去带我到这儿采药时，告诉过我，这下面看上去杂草丛生野藤缠裹，但里面却有一个地道，是当年李文学领导农民举事时，戛洒傣族带头人刀成义，利用自然天成的地道改造而成的，一直可以通到后山的森林里，我跟阿鲁说过，可惜我从来没有进去过。”
　　田波心里一阵高兴。没费多少工夫，战士们就下到了野藤缠裹处，找到了石缝中黑咕隆咚的洞口。
　　杜鹃扎了一个火把给田波钻进地道。地道里非常干燥，很暖和，也完全容得下一个人直立行走。田波慢慢向前走，边走边观察，哑巴小二不知什么时候跟在了他的后头。走不多远，哑巴小二脚下踩到了一个软绵绵的东西，拾起来一看，是一条用各色丝线编织而成的彝族火把依，他犹豫了一会儿刚想扔掉，田波这时听到后面的脚步声，停住，回过头来，瞧见哑巴小二手里拿着一样东西，就要了过去。田波在新平县人民政府举行的联欢会上见过这东西，小石头告诉过他，这东西佩戴在成家人的身上，那是一种装饰吉祥物，拿在未婚青年男方的手中，那可就是定情物了。火把依上那精美的不同图案，是各个姑娘根据自己的个性爱好用心设计编织的，代表着姑娘美丽纯洁的心灵和对幸福生活的追求向往，那下坠的缕缕丝带，却是象征着姑娘那缠绵不断的情思、恋爱和地久天长的爱情。
　　走着走着，前面出现了碗口大的一方光亮，凭经验，田波认出那就是洞口。继续往前走，不一会儿就从洞口钻了出来，虽然寒风有些刺骨，但柔和的月光倾泻到身上，田波心里顿时明亮起来。一眼望去，地道外是苍苍莽莽黑黝黝的原始森林，偶尔飘来风吹树叶的沙沙声和树林深处大风浮动的呼啸声，过后，重又出现一片令人心棒的安静。
　　冯排长和杜鹃带着战士也陆续钻出地道。他们同样被哀牢山原始森林的夜景迷住了。小石头转动着机灵的大眼睛，端着冲锋枪，警惕地守护在田波身旁。
　　田波随手把那个火把依递给杜鹃，杜鹃接过来一看，手就哆嗦了，她努力制住胸中滚动的心潮，羞涩地说：“田参谋，这是我给阿鲁哥做的，它怎么会到了你手里？”
　　“哑巴小二在地道里捡到的，让我给要过来了。”田波没想到事情竟会这样巧，他接着分析说：“杜鹃，阿鲁很可能就是从这条地道逃出来的，根据时间判断，他走得不会太远，也许就在这附近。”
　　“是吗？”杜鹃惊喜得睁大了眼睛。
　　但是，要在这黑漆漆密匝匝的原始森林里找到一个人，谈何容易！不要说相隔一二十米就什么也看不见，就是距离几米，往地下一躺，用落叶一埋，谁也发现不了，怎么找呢？
　　田波想，苦难中真情相爱的人，最使人动情了。田波通过一天来在路上与杜鹃的交谈，了解到阿鲁就是属于这种感情专一、性格耿直、认准死理后九头牛也拉不回的彝家小伙子。那么，他一旦脱险后，若发现丢了珍贵的火把依，他会怎么样想呢？会不会回头来找？会不会跑到他们曾经约会过的地方去呢？田波把自己的想法跟杜鹃谈了，杜鹃眼前不知不觉地浮现出两年前第一次在南恩河畔灵芝坡见面的情景……
　　那是一个明媚的春天，空气显得格外的清新怡人，清秀险峻的山野显得更绿了，山坡的嫩草、野花、枝叶上，挂满了闪烁银光的水珠，仿佛都在灿烂地微笑。在森林那边两座高耸的峰巅之间，出现了一道七色彩虹，光色炫目，美丽非凡。杜鹃欢快地跟着阿爸在山间采草药，听到原始老林中传来一首情歌：
　　采药姑娘长得美，
　　凤凰头来孔雀尾。
　　脸像茶花映山红，
　　不知阿妹眼瞅谁？
　　歌声粗犷豪迈却很甜，杜鹃心里一热，知道这歌是冲着自己来的，顿时感到心跳加快了，但阿爸在旁边，她不好意思抬起头来。长年累月在大山上采药的阿爸，有大山一样宽广的胸怀，有雨露一样滋润的性格，他知道女儿的心事，借口要到别处采一种药，就乐颠颠地走开了。杜鹃大着胆子朝歌声传来的方向望去，只见一个英姿勃勃的青年猎手正痴情地望着他她。杜鹃觉得好笑，略一沉思，调皮地回应了一首山歌：
　　喇叭花开说空话，
　　蠢猪才会看上它。
　　牵牛花开遍地爬，
　　蜗牛才会喜欢它。
　　不知阿哥啥本事，
　　敢在林中叫喳喳。
　　歌声未了，“虎！”那青年猎手突然喊了一声，杜鹃一惊，只见一只斑斓猛虎张开血盆大嘴向她扑来。她吓呆了，竟傻愣愣地站在那里！
　　“当！”一声枪响，老虎惨吼，一个踉跄滚出几米远，随即又爬起反身扑来。青年猎手从老猎人哪里知道，再凶猛的虎，也只有三个猛头，只要第一个猛头顶住了，胜利就有把握。他沉着冷静，将枪举起，当老虎再次扑来时，他抓住时机，用枪身照准天灵盖猛击过去，老虎哀叫一声，滚倒在地双爪抓泥，还想扑来，但已无力跃起。青年猎手这下打去，用力实在猛烈，手中的猎枪都打弯了。他忙把枪扔下，从地上抱起一块重七八十斤的大石头，冲到老虎跟前猛力砸去，打死了嗷嗷嚎叫的老虎。
　　这个勇敢机智的青年猎手就是阿鲁。
　　“杜鹃，”田波打断了她的回忆，“你说阿鲁会这样做吗？”啊，会的！他说过，他一辈子也忘不了南恩河畔的灵芝坡那好，我们到那儿去看看！
　　田波带领部队跟在杜鹃的后面，来到人迹罕至的灵芝坡。这里似乎和两年前一个样，阿鲁打虎的地方，长出了一片杜鹃，虽然还不到开花季节，但月光下的杜鹃树枝壮叶肥，可能是受两年前阿鲁、杜鹃爱情滋润的缘故，这一片杜鹃长得格外的茂盛，格外的青翠。
　　站在杜鹃丛中，杜鹃的耳边仿佛又响起了阿鲁那多情的歌声，可是他那英姿勃勃的身影却不见了。
　　杜鹃感到有些失望，田波鼓励她再想。他启发杜鹃，“你想那阿鲁一闭上眼就会浮现在他眼前、终身难忘的地方！”这一句话拨开了杜鹃感情的闸门，她想起了南恩河瀑布顶端处的鸳鸯瀑又是一个阳光明媚的日子，宜人季节气爽花艳，她和阿鲁互相追逐着在山间争奇斗艳、流芳溢彩的杜鹃花丛中穿行，他们从灿如朝霞的火红杜鹃和纯洁素雅的雪白杜鹃中跑过，从粉红色的露珠杜鹃和叶上长满茸毛的黄毛杜鹃中跑过，从紫红色的灰背杜鹃和叶片上长满斑纹的斑叶杜鹃中跑过，从花香扑鼻艳丽多姿被誉为花中“西施”的滇南杜鹃和花冠金黄树干特别高大的世界稀有金黄杜鹃中跑过，自由、欢乐、幸福，就像一双蝴蝶在花山里翩翩起舞，又像一对鸳鸯在花海里戏水嬉闹。看着这漫山遍野盛开的杜鹃花，阿鲁和杜鹃的心里像喝了蜂蜜一样甜，像饮了浓酒一样燃情。
　　他俩手牵着手，像两只时刻都要展翅飞翔的仙鹤，跳跃着来到了峰顶。南恩河水在这里被一座高八九米的巨石一分为二，悬空直落渊底，犹如两条悬挂在险崖上飘逸洒脱的洁白绸绢，在渊底腾起的阵阵烟雾中飘摇着。那落人渊底又融合在一起的两股急流，还没湍行百米，又激动万分不顾一切地拍打在那百丈石坡上，舒展出鸳鸯瀑布那美丽潇洒而又壮观的风姿。
　　月亮当空，像挂在夜幕里的一个银盘，它故意为有情人的结合推波助澜，将最圣洁的银光照射在杜鹃那美丽幸福的脸庞上。杜鹃那披着的一头秀发，直挺的鼻梁和小巧玲珑的嘴儿，还有那迷人的笑靥不时露出的机灵俏皮，溢满了千种柔情和万般的渴望，阿鲁内心潜伏的激流不断涌动，开始呼啸着不顾一切地奔腾而来。在这杜鹃花拥抱芳香四溢的南恩河畔，在这鸳鸯瀑布发出的交响乐般的轰鸣声中，杜鹃把精心编织的火把依系到了阿鲁的腰带上，他们在大自然的祈祷祝福中，完成了人世间最原始而又最伟大的野合……
　　想到这里，杜鹃的心又一次紧缩了，她擦了擦泪水，对田波说：“去鸳鸯瀑布……”
　　来到鸳鸯瀑布下的一块平地上，杜鹃指着一棵古老的山茶树王告诉田波，那儿就是她给阿鲁佩戴火把依的地方，杜鹃脸上烧起来，露出了幸福而又羞涩的红色。
　　田波注意看了一下周围的情况，忽然，多年的侦察工作直觉告诉他，附近有动静，他立刻命令战士们迅速隐蔽，作好战斗准备。
　　不一会儿，从树林深处传来了隐隐约约的脚步声和气喘吁吁声，声音逐渐清晰，人不少，估计有一二十人。看来这些人也想悄悄接近这个地方。田波紧盯着声音传来的方向，心想，“这是些什么人呢？”
　　这伙人越来越近了，为首的那一个瘦筋干巴，两只贼眼轱辘团传，在月光下一闪一闪的。杜鹃一看见他，便低声告诉田波，那是老公鸭。
　　老公鸭和匪徒从田波他们埋伏的草棵前走过，在山茶王树后面灌木丛中隐藏起来了，田波觉得有些奇怪，他们怎么会知道这是阿鲁和杜鹃约会定情的地方呢？怎么也会知道阿鲁可能会在鸳鸯瀑布下出现呢？
　　世界上有好多事像谜一样，是弄不清的，如果老公鸭和一个土匪的对话不从黑暗中飘过来，田波他们一辈子也搞不明白。老公鸭压着嗓子嘎嘎嘎地发出几句声响：“阿鲁准到这儿来吗？”
　　“我见过两次，他站在这棵山茶树王下，望着那鸳鸯瀑布就像着了魔一样。”
　　停了一会儿，老公鸭又嘎出几声：“你刚才真的看准了阿鲁是从小庙后面悬崖上跳下去的？”
　　“我敢打赌，不会错，我亲眼看见了！”
　　“那可真他妈见鬼啦！我们绕到悬崖下，为什么没有看到他的尸体，难道他真会飞了不成？”
　　“难说，昨天下午他在江边射杀大队长，就那么一块礁石，我们这么多人围上去，不是连鬼影子都看不见一个吗？还有前天下午在阿波黑温泉……”
　　“去你妈的！”老公鸭没有忘记在阿波黑温泉没有保护好大队长，抓不住阿鲁，被大队长当众狠狠抽了他两巴掌，还奚落说：“行动这么慢，难怪弟兄们叫你老公鸭。”
　　“是！”
　　“嘘！”老公鸭突然发出信号，让土匪不要出声。
　　一个黑影从鸳鸯瀑布群旁边像醉汉似的走了出来，歪歪倒倒地走过水中的几块石头，梦魇般地靠近山茶树王。
　　杜鹃心里惊呼，张开口刚想喊阿鲁，被田波急忙用手捂住了她的嘴巴。
　　阿鲁艰难地走到树下，扶着树干，望着鸳鸯瀑布，望着那团团腾升的水雾，一动不动，像一尊石雕。此刻，他心如刀绞，悲愤交加。阿波黑温泉行刺，被李崇山一闪躲了过去；江边那一枪，他差点成功，可惜被李崇山发现，没能击中要害，让李崇山又捡了一条狗命。报仇心切，他和荞生、黑娃不顾一切地跟踪进山的土匪，想不到却钻进了老奸巨猾的李崇山设下的圈套，差点丢了性命。原来，李崇山被阿鲁打慌了，怕在山路上又遭到神出鬼没防不胜防的阿鲁的伏击，于是枯肠子拐了九十九道弯，在上山的时候，不仅换了装增加了几副滑竿混杂在匪徒群中，还派出了打头阵的尖兵和压尾巴的后卫，仍不放心，又暗里交代老公鸭带着十多个人拉开距离，在最后边隐蔽行动。阿鲁他们是在半路途中跟上土匪的，刚好插在土匪大部队压后的护卫与老公鸭他们之间，这样就把自己完全暴露给老公鸭这些匪徒了。战斗一开始，阿鲁就知道自己中了李崇山腹背受敌的奸计，颇讲义气的阿鲁不顾荞生、黑娃的强烈反对，掩护其二人争取时间逃走，自己却被土匪逼上了峰顶，包围在小庙里。他击毙几个土匪后，急中生智，脱下上衣，包上一块石头向崖下扔去，只听到一声重物落在山谷间的回响，吸引了土匪的注意力，他趁机跳下一丈多高的石崖，借助不易让人发觉的石壁地道逃走了。脱险后的阿鲁稍一喘口气，便发现杜鹃送给他的火把依丢了，顿时心急如焚，因此，又像得了夜游症似的不知不觉地就来到了这里。
　　阿鲁几次报仇雪恨未能如愿，他的心在流血，他的血在燃烧，他想大声呼唤，他想放开喉咙呐喊，但心力疲惫的他太激动了，张了几次口也喊不出。触景生情，渐渐地，他沉入到辛酸而幸福的回忆之中……
　　“捉活的！”看到如醉如痴的阿鲁毫无警觉，老公鸭认为这是傣族妇女篾笼拿黄鳝能进不能出——稳当，高兴地大喝一声，土匪从杂草树丛中跳出来，一拥而上，谁都想捞这个唾手而得的头功，好回去领取烟土和大洋。阿鲁惊醒，从回忆猛醒到现实中来，他从后腰上迅速拔出刚从土匪手中缴获来的手枪，猛回身一阵扫射，放倒了几个，趁土匪惊慌失措卧地之时，腾腾几个飞步像猴子一样跃上山茶树王，转眼之间便爬到了树端。老公鸭清楚地意识到，只要阿鲁借助树上的藤子一荡，就会无影无踪，到那时，就会前功尽弃，竹篮打水一场空，要想抓住阿鲁，只怕比登天还难。于是嘎嘎嘎地急忙叫喊，“快！快！快开枪！”
　　田波早已识破了老公鸭的心理活动，抓住战机，抢先下令：“打！”顿时弹如雨发，战士们的仇恨全部倾泻到土匪身上。田波手中的二十响发挥了威力，他一阵带节奏的点射，出膛的子弹犹如长着眼睛的幽灵，在土匪堆里大显神威。老公鸭懵了，头皮发麻，不知道这骤然响起的枪声来自何方，也不知道袭击者有多少人马，头脑里总觉得只要碰上阿鲁就倒霉，现在被打，肯定是碰上解放军了，于是慌慌张张下令突围。
　　战士们这两天都憋着一肚子的愤怒，要为被土匪残酷杀害的战友报仇，这满腔的怒火顷刻间爆发出来了，哪容得匪徒开枪逃命！不等土匪还手，一阵扫射轰炸，全放倒了。打扫战场，没有一个会喘气的。逃得稍远点的是老公鸭，他被小石头用冲锋枪一梭子打倒在水里，小石头看着在水里抽搐的老公鸭“扑通、扑通”还不解恨，又在他身上补了两枪，老公鸭挣扎了两下就翘辫子了，变成了死鸭子。
　　枪声刚停，杜鹃就从草棵后面跑出来焦急地呼唤阿鲁，但是，鸳鸯瀑布附近的山林峡谷里只有她那颤抖的回声，而没有阿鲁的回音。
　　眨眼的工夫，阿鲁跑到哪里去了呢？
　　杜鹃千呼万唤仍不见阿鲁，就情不自禁地唱了起来。她的歌声缠缠绵绵凄凄惨惨，不但战士们听了心头阵阵发紧，就是那高耸的峰峦也难过地罩上了愁云。
　　田波走到她身边。像铮铮作响的古筝突然断弦，不知为什么，杜鹃的歌声突然停了，但弦断音不断，她那悲悲切切的声音还在云海、瀑布、森林和峰林间回荡，她捂着脸失声痛哭，眼泪扑簌簌往下掉。战士们难过地扭过头去，不知如何安慰她。
　　“杜鹃，坚强点，接着唱！”田波热情地开导，“发挥你们彝家山歌因景而生情、因情而出歌的优势，接着唱！我琢磨阿鲁会听得到的，他会听到你心中的歌。唱吧，杜鹃姑娘，把你心里思念的都唱出来，阿鲁的心会听见的，也许现在就在聆听！”
　　杜鹃含着泪花望着田波，感谢地点了点头，她擦掉脸上的泪珠，走到杜鹃丛中，开口便唱：
　　杜鸦花呀火红的花，
　　我的阿鲁哥你在哪？
　　可记得追逐在花丛里，
　　你说过多少甜蜜的话。
　　歌声像一迭迭泪水聚成的波浪向远方传去，但是杜鹃仍听不到阿鲁的回声，她又往前走。
　　杜鹃走到鸳鸯瀑布下的情侣潭，望着水平如镜的潭面和袅袅腾腾的雾气，接着唱：
　　飘飘水雾洁白的花，
　　我的阿鲁哥你在哪？
　　可记得嬉闹在水中央，
　　你说过多少深情的话。
　　鱼跃雾腾，杜鹃仍听不到阿鲁的回答。她回头望田波，田波的眼睛充满了鼓励和信任：“往前走，继续唱！把心中的爱情唱出来！”杜鹃向前走到一处突兀的山石上，对着山谷里淙淙流淌的溪水，深情地唱：
　　高山流水起浪花，
　　阿妹请你快停下，
　　告诉我，
　　我的阿鲁哥他在哪……
　　一溪清波带着杜鹃姑娘充满深情厚谊的歌声，潺潺流去。在树林中隐藏的阿鲁，似乎听到了杜鹃的歌声，但他太疲倦了，几天来的奔波和汗水，以及那腥风血雨、刀光剑影的场面，让他认为那是一种冥冥之中的幻觉。在昏昏沉沉中，他似乎听见了心爱人的歌声，他又怀疑自己在做梦，便使劲捏了一下自己。不，不是梦，是真的！那优美的歌声，那熟悉的山歌调子，只有心爱的人才唱得出来！他激动起来了，在这一瞬间，他的心像云开日出，花蕾乍放，他不顾丛生的荆棘撕破衣服刺痛皮肉，忘情地向歌声传来的方向奔去，他的喉头蠕动着想要表达的话语，他的心里翻滚着悲痛和惊喜的浪头。突然，一个阴影袭上心头，“刚才那里不是埋伏着土匪吗？老公鸭不是在命令匪徒向自己开枪吗？杜鹃为什么会在那里？她被土匪抓来了？”阿鲁激动的心一下子又紧缩起来了。
　　这时，又传来了杜鹃的歌声：
　　云开日出七色花，
　　穷苦人民要当家。
　　解放大军进哀牢，
　　我的阿鲁哥你在哪？
　　“什么，解放大军？”阿鲁的呼吸一下子变得急促了，只觉得眼睛里闪过一道光辉，四周团转的一切都豁然亮堂起来。“大军！大军！”他一边念叨着，一边疯了似的向前奔跑，荆棘戳破了他的脚，枝条划破了他的脸，他全然不觉，一个劲儿地往歌声传来的方向跑去。他觉得天在旋转，地在旋转，周围的一切都在旋转。他想喊，但喊不出来，身体虚弱和突如其来的激动、喜悦把他的喉头给堵住了。
　　“阿鲁哥！”杜鹃一眼发现了他。
　　阿鲁想喊一声“杜鹃！”但他突然感到一阵难忍的头晕目眩，他控制不住自己，像醉汉似的摇晃起来。
　　这对恩爱甚深、幸福患难与共的恋人，虽然离别的时间不长，可在这短短的时间里，风雨突降，黑夜骤临，戛洒江波翻浪涌，如诉如泣，哀牢山在血雨腥风中更加黯然失色，殷红的鲜血，点点滴滴洒落在这片沉重的土地上……
　　“田参谋！”这时一位哨兵跑到田波身边，低声报告，“土匪把我们包围了！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第8章 密探


　　包围上来的队伍，大约有五六十人，天已渐亮，田波一看，好像经过训练的正规部队，不像土匪乌合之众的阵法，忙大声问：“什么人？”
　　“你们是什么人？”对方反问。
　　“‘边纵’独立团的剿匪部队！”
　　“啊，好险，大水冲了龙王庙，自家人不认识自家人了，我们是‘边纵’九支队42团二连的。”
　　田波听说是“边纵”九支队42团二连的，就大声说：“你是王志平连长吗？”
　　“是啊，你是——”
　　“我是田波！”
　　“田参谋！”
　　段震南在新平公安局向田波交代任务后，多次与田波联系不上，估计腰街、戛洒、水塘一带土匪活动猖獗，田波这边的电台可能出了问题，所带兵力又不够用，于是命令王志平带领一个连队，从其他地方改道折回腰街，沿戛洒江北上，到水塘后走恩水（恩乐至水塘）小道，沿途注意搜索，一方面想办法与田波取得联系，另一方面碰到小股土匪力求劝降，负隅顽抗者，坚决消灭。段震南还告诉王志平，一旦连队与田波会合，队伍将由田波统一调动指挥，并让王连长带来一部电台，有什么情况，随时与大部队联系。
　　王志平一听说对方就是田波，非常高兴，马上跑过来握住了田波的手，激动地说：
　　“田参谋，总算找到你们了！说吧，需要我们怎么做，我们就怎么做，一切听从你的指挥！”
　　“太好了！这可真是《水浒传》里面的宋江——及时雨啊，王连长，谢谢你们！”一阵舒心的喜悦，漾起在田波的脸上，他为首长的关怀和运筹帷幄感到万分欣慰。
　　王连长指着跟在身后一个穿着当地服装戴着军帽的人向田波介绍道：“他是我们在经过水塘时找到的向导，名叫赖家旺，这一路可多亏他了。”田波和他握了握手：“辛苦你了！”赖家旺一脸憨相地笑了笑，并搓了搓手，那是一种习惯性的动作，田波想到了和他握手时的细皮嫩肉，那可不是一双劳动的手，至少不是一双经常劳动的手。田波不露声色，笑着对王连长说：
　　“这几天，战士们行军打仗已经很累了，让他们原地休息，我们研究一下，拿出个行动方案，报上级首长。这儿离李润富的匪巢不远了，我们的每一步棋子都必须小心谨慎。”
　　王连长严肃地点了点头。
　　田波望着小石头领过去的赖家旺的背影说：“王连长，这个向导的情况你掌握得住吗？”
　　“他是我们在水塘村认识的，”王连长说，“据了解，李润富强迫他哥哥上山当土匪，他哥哥不干，就被土匪在暗地里给杀害了，他嫂嫂改嫁后，离开水塘到了其他地方，家里现在只有一个又聋又哑的老父亲，没发现其他的问题。”
　　“他不像干劳动的人。”
　　“念过两年私塾，识几个字，在村里帮助写写算算，讨口生活。”
　　田波陷入沉思。
　　阿鲁和杜鹃沿着叮咚叮咚作响的小溪，来到了静谧的情侣潭。他们燃起了火堆，驱赶寒冷，在潭边的石块上互相依偎着坐下，望着起伏不断的逶迤群山，望着幽静的山谷，望着一池渐明渐亮的碧水，尽情地享受着重逢的欢乐。杜鹃依偎在阿鲁的怀里，一脸陶醉，柔情万千，她双颊嫣红，瞅着自己的心上人，笑意盈盈。阿鲁无限爱怜地捧着她的脸端详，忍不住一次又一次地亲吻，嚅动的嘴唇没有声音。杜鹃的脸，犹如梨花带雨，楚楚可怜，她深情地偎紧阿鲁，头脸趴在他胸膛上，幸福地谛听着他那激动的心跳，她的人和心都醉了。在这里，天色微明的情侣潭边，他们放松了自己，暂时忘掉了一切，沉浸在只有两个人的世界里。身旁，火堆越烧越旺，火焰越升越高，不时发出“噼啪、噼啪”的声音。
　　就在他们二人情话絮絮不止、喁喁私语时，有三个人在靠近他们，一个是田波，一个是哑巴小二，还有一个是小石头。
　　田波安排部队休息，自己来找阿鲁了解李崇山土匪活动和李润富庄园住宅守敌情况，他见这对患难情人好不容易相聚，有许多说不完的知心话，不愿意马上去打扰他们，想等他们倾诉完离情别意，准备离开情侣潭的时候，再去找二人谈。另外，自己也好利用这一时间认真考虑下一步的行动。所以他悄悄地跟在阿鲁和杜鹃的后面，不让他们知道。
　　哑巴小二跟在田波后面不远处。
　　他来干什么呢？原来他是李润富按照吕宜文的意见，在新平县解放前夕，经过精心策划，安排到三岔驿道路口来当密探的土匪。三岔驿道口并没有村寨，但历来是南来北往的马帮及过往行人的必经要道，从县城下来的人，北上腰街、戛洒、水塘，西到镇沅、墨江、景东、景谷，南下漠沙、元江，都要从这儿经过。因此，李润富为了掌握我民族工作队的活动情况，以及解放大军的行动去向，在这里安放了一个秘密联络观察点。前天凌晨，哑巴小二接到一张田波的照片和一纸刺杀田波的密令，让他千方百计靠近田波，寻找机会刺杀，并尽量拖住部队的行动时间，落名是土蛇。哑巴小二知道这是军统下的死命令，于是想法在腰街充当了部队的向导。无奈田波一路上警惕性都很高，没法下手。阿鲁的出现，对他又是一个致命的威胁，阿鲁知道他的底细。现在，部队休息，田波一个人跟随阿鲁杜鹃到情侣潭边，这可是一个磕头碰天、老天睁眼的机会，哑巴小二止不住内心的狂喜，得意地想，如果顺手的话，还可以干掉阿鲁，美美地享受早已垂涎三尺的杜鹃姑娘，然后往树林里一钻，天王老子也找不到。
　　跟在哑巴小二后面的是小石头。
　　小石头对哑巴小二早就产生了怀疑，从腰街到嵩芝地，马帮驿道不足六十华里，可哑巴小二借口走小路，绕山绕水弯弯拐拐却走了八九个小时。在蒿芝地，小石头按照田波的安排，开始密切注视着哑巴小二的一举一动。在峰顶小庙的地道里，哑巴紧跟田波，小石头不放心，又牢牢地盯在他的后面，寸步不离，当他捡到火把依站住时的那一瞬间，小石头怕他对田波下毒手，差不多就要扑上去了。在后来的行动中，小石头的身影始终不离田波的左右，机警的眼光一刻也不放松对哑巴小二的暗中监视。哑巴小二似乎有所察觉，刚才他看到田波朝情侣潭那边走去，就用手比画着告诉冯排长，他要去方便，就钻进草丛，从另外一个地方绕过去跟上了田波。向导赖家旺有意无意地朝哑巴小二钻进草丛的那边看了一眼，这一切，都未能逃脱小石头的目光。
　　阿鲁和杜鹃对后面这三个人的行动毫无觉察，他们沉醉在爱的河流里，任其漂泊，由其颠簸。
　　看到两人那么幸福，田波觉得自己也轻松多了，感觉那情侣潭里清凉的泉水正在洗涤自己身体的疲劳，冲淡自己思念远方亲人的哀伤。他背靠大树缓缓地坐了下来，闭上了眼睛，想休息一会。
　　这几天他太累了，闭上眼不知不觉就迷迷糊糊地睡着了。
　　哑巴小二在离田波十多米的丛林中目不转睛地盯着田波，一直不敢贸然下手。此刻，他看见田波毫无警觉地睡着了，暗自一阵高兴：“天助我也！”悄悄地拔出了匕首。
　　“啪！啪！”两声枪响，震动了情侣潭。
　　田波惊醒，拔出枪翻滚到大树背后。情侣潭旁的阿鲁和杜鹃不知什么时候已离开，未加柴的火堆只留下了还没燃尽的点点红光。
　　“起来，别装死！”小石头狠狠踢了捂着手蹲在地上痛得直叫唤的哑巴小二一脚，拣起地上的匕首，又把他揪起来，从他身上搜出另外一把匕首，押着往田波这边走来。
　　刚才那两枪是小石头打的，他看到哑巴小二拔出匕首正准备向田波投刺时，果断地开枪，射中了他的手腕。
　　小石头把哑巴小二押到田波跟前，“报告，这哑巴家伙要向你下毒手，被我当场抓住了！”
　　“谢谢你，小石头！”田波感激地拍了拍小石头的肩膀，望着眼光躲躲闪闪的哑巴小二思索起来：执行刺杀自己的任务，不像是土匪所为，一定另有隐情。田波让卫生员将哑巴小二的伤口包扎好，当机立断，和听到枪声跑过来的王连长一起，随即对哑巴小二进行了审讯：
　　“你的真实姓名叫什么？谁派你来的？”
　　无语。
　　“你的顶头上司是谁？你和谁取得联系？”
　　还是无语。
　　“你还是老实交代的好，装哑巴可掩饰不了你的刺杀行径，也掩盖不了你们的阴谋诡计。我们的政策是只要你悔过自新，弃暗投明，老老实实地坦白受谁指使，被何人利用，人民政府就会宽大处理，如果顽固不化，隐瞒欺骗，我们将严厉制裁！”
　　听到这儿，坐在石头上受审的哑巴小二突然站了起来，表现出情绪激动的样子，“呜里啊啦”地嚷了一阵。田波冷静地看着他的表演，不吭一声气，不说一句话，哑巴小二自觉无趣，又自觉地坐回到石头上。
　　这时，听到枪声的阿鲁和杜鹃从密林中跑出来了。杜鹃看见手臂上裹着白色绷带的哑巴小二，满脸露出惊讶，“哑巴小二，你怎么了？”小石头在一旁说：“杜鹃姐，他是密探，是敌人派来刺杀田参谋的凶手。”“啊！”杜鹃简直不敢相信发生在眼前的这一切都是真的，南来北往的过客，谁不知道三岔口驿道给人端茶送水守窝棚憨厚老实的哑巴小二啊！
　　哑巴小二一看见杜鹃后面的阿鲁，眼睛闪过惊慌的神色，忙侧过身子，把头埋了下去。
　　田波注意到了哑巴小二的这一变化，心里有底了，就对阿鲁大声说：“阿鲁兄弟，你过来看一看，这哑巴小二到底是人还是鬼！”
　　阿鲁走过去看，哑巴小二本能的把身子转向另一边。
　　“哼！”阿鲁绕着哑巴小二转了一圈，冷笑了一声，大声呼道，“孙璧坤，别猪鼻子插葱——装象了，站起来！”说着，就是一脚。
　　“哎哟！”被踢了一脚的孙璧坤再也装不下去了，像寒冬里被剥了衣服似的抖抖索索地站了起来，还未站稳，又被阿鲁踢了一脚，他两个膝盖颤抖起来，神情惊乱地望着阿鲁，就势软骨邋遢地朝着阿鲁面前双脚一拢，“扑通！”一声跪了下去，把头碰到地上磕得咚咚响，活像饿了一天的鸡在琢糠食米，“天大地大阿鲁大，山高树高阿鲁高！阿鲁老弟，小的该打，饶了我吧，我坦白，我交代，我把所知道的一切，山洋芋滚坡，一个不留地告诉你们。”李润富在吕宜文的授意下，以孙璧坤与李润富身旁的丫头有染为由，逼其当众喝下“毒药”变成哑巴，然后一阵棍棒赶出李家大院。县城里把跑堂的喊做店小二，过往驿道的赶马人开玩笑，也把三岔口守窝铺的他喊作小二，久而久之，“哑巴小二”的称呼就叫开了，他的真实姓名孙璧坤反而被人忘却了。他接受李润富交给的任务下山近一年来，虽然看到了国民党政府的垮台是大势所趋，哀牢山土匪的灭亡也是早晚几天的事，但慑于李润富的势力，同时又存在一丝幻想，山高皇帝远，共产党管不了那么多地方，新平解放几个月了，不是也拿李润富没有办法吗？想到这些，便横下一条，死心塌地为李润富卖命。现在看到知根知底连李崇山都害怕的打虎英雄阿鲁就站在自己的面前，作哑装憨是混不过去了，管它三七二十一，眼前保住性命要紧，于是刀劈竹片图干脆，不打弯子，把自己所知道的一切都讲了出来。
　　在孙璧坤交代过程中，田波找到了从腰街到蒿芝地为什么路上遇到土匪，路上又延误了那么长时间的答案，而且有一情况引起了田波的高度重视：“充当向导，伺机刺杀，是谁给你的具体命令？”
　　“土蛇。”
　　“‘土蛇’是谁？”
　　“这，我也不知道，连李润富都得听他的。”
　　“吕宜文？”
　　“可能性不大。”
　　看样子孙璧坤说得不假。田波转了一个话题，“你怎么知道大名鼎鼎、威震四山八岭的李润富都得听土蛇的指挥？”
　　“报告大军首长孙璧坤一脸讨好地说，小人下山时，李润富曾把我叫去单独交代，我的一切行动只听他一人指挥，只能同他一个人保持联系，但凡属接到落名土蛇的指令，都必须无条件坚决执行，可以不必请示他。听说，土蛇是那边派来的，代表国民政府。”
　　“你怎么和土蛇联系？”田波问。
　　“我不能直接与他联系，每次都是他派人把密件放在一个地方，让我去取，我们从来没见过面。有一次，我想看看到底是谁送来的密件，还不到时间就去了，结果被不知从哪儿钻出来的蒙面人暴打了一顿，并警告我，今后如再发生这样违反纪律的事情，将让我横尸荒山野岭。”孙璧坤心有余悸地回答，身子几乎缩成了一团。
　　“你说的都是真的？”田波口气严厉。
　　“报告大军首长，你就是让我吃三只豹子胆，本人也不敢瞎说，要是骗你们，就是野牛烂马生的，反正我回去也是死，没必要再为他们卖命。坦白交待了，兴许还有一条命。”说着，孙璧坤把低垂的白眼皮向上翻了翻，求救似的瞅了瞅阿鲁。
　　“只要你小子知道这些就好！”阿鲁深知孙璧坤的德行，狠狠地刺了他一句。
　　“土蛇”的线索又断了！田波心里不免有些遗憾。
　　田波看孙璧坤交代得差不多了，就让战士们把他押下去看管，然后留下阿鲁，详细询问李润富、李崇山所属土匪的情况。看到坐在一旁的杜鹃闷闷不乐的样子，田波知道她还在为“哑巴小二”的事自责，就笑着开导说：“杜鹃姑娘，别愁得像一个老太婆似的，让你的阿鲁哥不高兴。斗争是复杂的，千变万化，提高警惕性，吃一堑长一智，革命路上锻炼成长。”两天来，和战士生活在一起，杜鹃懂得了不少的革命道理。
　　“田参谋，都怪我，差点使李润富的阴谋得逞，让你‘光荣’。”杜鹃红着眼睛，检讨道。
　　“没什么，我命大着呢！在东北剿匪时，土匪头子杨清海在我身边扔了一颗手榴弹，由于距离太近，他本人被弹片炸伤了，而我却安然无恙，连皮都没碰伤一块，你说怪不怪？”说完，爽朗地笑了起来。其实，那次战斗，他身上留下两块永久的伤疤。
　　周围的气氛仿佛都被田波的笑声感染了，一时间热闹起来，就连树上的小鸟也叽叽喳喳地叫个不停。
　　朦朦胧胧的天色，开始透出了越来越明的光亮。轻锣薄纱般的淡雾笼罩着座座山头，南恩河的瀑布哗哗哗地撞击着岩壁，它的周围，夜间似乎凝聚不散的冷雾开始飘悠起来。风渐起，山头、峡谷松涛阵阵，忽强忽弱，忽远忽近，如琴似水……云雾散淡，小鸟不惊，鸣啭不断，坡坡岭岭的村村寨寨无影无形，一切都似乎像是一个在等待强大起来的太阳最终破译的谜……
　　田波考虑到几天来连续的行军作战，战士们都很累了，接下去还有更坚艰巨的战斗任务在等着他们。再说，下一步与国民党军统特务、李润富土匪斗智斗勇的作战计划，也还需要精心敲打完善后，报经上级首长批准。因此，田波与王志平简单交换了一下意见，就命令部队加强岗哨警戒，抓紧白天气候温暖的时间休息。
　　下午，田波收到了公安局特派员段震南的来电，首长指示：“劝降失败，普回县城。朱副司令已电令‘边纵’九支队3个营的兵力从镇沅出发，翻越哀牢山心，从背面攻击李润富派驻冬瓜岭的土匪；邹谷君、张白林率领暂编三十三、三十六两个团，从昆明乘汽车至易门，再步行经双柏县大麦地，直抵新平蒿芝地，渡江后从北面进击李润富，然后出元江，协同友军截堵国民党第八军逃敌；余政委、陇生文、赵文率领‘边纵’二支队四团、暂编三十四、三十五两个团，出玉溪经蛾山到元江，扼守元江两岸要冲，截堵逃敌。其中，四团三营直插新平，援助‘边纵’独立团攻击漠沙、曼勒、腰街李润富匪部，尔后渡过戛洒江，从正面进攻李润富的匪巢；另外留下一部分部队布防漠沙、土林一带，严防李润富残匪逃窜元江，与国民党第八军残部汇合。你应及时了解军统活动情况，迅速查明‘土蛇’真实身份，准确掌握李润富的军事动向，为剿匪部队围歼李润富、会师哀牢山创造条件。”“腾龙。”“腾龙”是首长段震南的秘密代号，田波接受任务时段震南告诉他的。
　　看完电报，田波心里如同吹进了一股强劲的春风，他感到一种温暖，一种由心头油然升起的兴奋和激动，这是他接受侦察任务后收到的第一份、也是最详细的一份战略意图和上级首长对自己的具体要求，而上级首长对李润富的军事进攻和对自己的明确指示，让他感到了时间的紧迫和任务的艰巨。田波按捺不住心潮的翻滚，一个人悄悄走到面向东方的一块岩石上，举目远眺，山下美如画卷的红河谷里的戛洒坝子和闪着银光、滚滚南下的戛洒江，让他感慨万千，他在默默地祝福：这片可与江南水乡媲美的富饶、神奇而又充满活力的土地，就要重新展示各民族新的容貌，沉重的哀牢山，你也将挣断身上千百年来的封建锁链，真正地站立起来，回到人民的怀抱！
　　太阳抹红西下，一弯新月挂上树梢，它轻轻地把柔和清澈的光辉洒向大地，让山峰、树林通通蒙在一望无涯的洁白朦胧的轻纱薄绡里，显得那么的缥渺，那么的神秘而绮丽。飘飘一片轻雨后，山谷里洁白洁白的夜雾似乎受到月光催动似的，不断漫上坡漫上岭来。不知不觉间，那雾在你的眼皮底下又不知何处去了，一样是天青月朗。田波眺望远处无尽无穷的层山大箐，感叹这儿的月亮、夜雾原来竟然和故乡的朝阳晨雾一样让人欣喜，让人神往。
　　部队集合在情侣潭边，整装待发。经过一天的休息，他们消除了全身的疲劳，个个精神饱满，人人斗志昂扬，士气很旺。简短的战斗动员后，部队出发了。
　　田波留下了杜鹃，让她带领两个战士到野猪箐去寻找白大爹他放心不下，土匪是什么事都做得出来的。杜鹃虽不愿意离开自己刚见面又要分别的心上人，但她同样牵挂着无依无靠、孤身只影的白大爹。她知道，这也是任务，她把自己当作解放军的一员了。
　　田波的部队在阿鲁的带领下，趁着夜色，悄悄来到了小凹嘴村，这儿是李润富匪巢北面最前沿的一个据点，由土豹子张正雄把守，虽然配备了轻机枪、冲锋枪等武器装备，但张正雄蛮匪一个，好酒好色，再加上多年从来没有人侵犯过他的领地，所以防守意识较为淡薄。根据阿鲁在情侣潭的介绍，田波决定，首先从这儿打开深入虎穴的缺口。
　　村口的工事里有十多个匪徒，放了一个岗哨在工事外的大树下打瞌睡。田波让冯排长带着一个战士摸上去，手脚麻利地解决了哨兵。工事里的敌人做梦也没有想到解放军会来得这样快，还来不及拿枪，就全部做了俘虏。田波命令十多个战士迅速换上俘虏脱下的衣服。
　　人多容易暴露目标，田波留下王连长带领部队留下看守土匪，随时做好战斗准备，自己带领装扮成土匪的战士，紧跟阿鲁，向村里张正雄的宅院走去。路上，田波告诉战士们，不到万不得已，不要开枪，并交代冯排长：“土匪问话由你回答，免得露出破绽。”冯排长点点头。
　　“站住！干什么的？”大门口站岗的匪徒看到走过来的人群，大声吆喝。
　　“找你们张队长。”冯排长机智地回答，并没有就此止步。
　　“哦，抬轿子的。”夜里看的不是很清楚，哨兵自作聪明。
　　“嗯！”冯排长不明情况。
　　“妈的，来这么晚，睡女人去了？”哨兵嬉皮笑脸地骂了一句。
　　冯排长没有理会，走到哨兵面前，还未等他再次开口，冯排长“咔嚓”一声，就把他解决了拖到一边，让大门口换上了自己的战士，然后领着田波他们径直上了台阶，推开了钉着铜钉的漆红大门。大门迎面的影壁上，画着一只蜷伏于草丛之中的斑斓大虎，那两只小灯笼似的虎目，画得格外凶猛，让人一看，三伏天都能打冷战，胆小的都不敢往前走。绕过影壁，进入院子，里面摆着兵器架，上面的刀枪剑戟闪闪耀目，地上东一件西一件的扔着几个不大不小的石锁，周围站着几个袒胸露背的壮汉，像是刚结束夜练，正准备休息。
　　院子里有两顶轿子，有几个零散走动的土匪，他们没有理会进来的人。田波暗示阿鲁将计就计，把带进来的战士分散到两顶轿子旁边。
　　“张队长，我们来了！”不知张正雄在哪间房屋，冯排长在院子大声报告。
　　“吱——”的一声，堂屋大门被推开，“妈的，怎么这么晚才来？”一个黑胖子披着衣服骂骂咧咧地走了出来。田波一看，正是红山劝降会议上见过的土豹子张正雄，与此同时，土豹子也认出了站在冯排长身后的侦察参谋田波。说时迟那时快，田波不等张正雄动作，一个箭步跃上台阶，拔出手枪在堂屋门口顶住土豹子，大声说：“不许动！”麻利地取下他插在腰间的丰枪。阿鲁和战士们何等机灵，就在田波一跃之时，转身用手枪和匕首抵住了各自早已盯准了的土匪。
　　土豹子一看形势不利，忙堆上笑脸结结巴巴地说：“田、田参谋，头回生二回熟嘛，有话好说，有事好商量，别、别发火，张某不知贵客光临，有失远迎，实在是对不起！对不起！”
　　“少说废话，快命令你的手下放下武器！”田波知道土匪的诡谲丝毫没有放松警惕性。
　　土豹子狡猾地继续周旋，鬼眼睛一眨一眨的：“田参谋，山不转水转，水不转人转，在哀牢山的地盘上，只要兄弟办得到的事决不推辞。大军刚开过劝降会，我正准备找弟兄们合计合计如何缴械投降，弃暗投明，争取有条好的出路呢。刚好，你们来了，我们就交个朋友，给弟兄们说说放下武器的事，让他们也知道点政府的政策。”说着说着，他鬼眼睛一道凶光闪过，把披在身上的衣服一甩，打掉了田波手中的枪，然后朝田波就是狠命地一拳，田波一闪，躲过拳头，土豹子“噌”地一腾，跳回堂屋，肥胖的身体灵活得让人不敢相信。田波紧随其后，追了进去。
　　这时，院中大乱，土匪仗着学着点武功身强力壮，又是在自己的地盘上，拼死抵抗，战士们英勇拼杀，很快就形成了混战局面。
　　田波和土豹子在堂屋里打了起来。田波躲过土豹子扔过来的一把椅子，避开了一把拴着红绸迎面飞来的尖刀，闪过了砸过来的香炉。土豹子趁田波躲闪香炉驱散烟灰的工夫，从供桌背后摸出了一把暗藏的手枪，田波一看不好，腾空而起，一个饿虎扑羊，把土豹子死死压在地上，一只手卡住他的喉头，另一只手捏住他握枪的手腕，一翻身趁势把他像老鹰叼小鸡一样提了起来，土豹子疼得两腿打颤，眼珠直往上翻，一松手，手枪“哐啷”一声落在地上，田波用脚一勾，把它握到了自己的手里。
　　田波一手持枪一手卡住土豹子的喉头，连提带拖把他推到院子里的台阶上，厉声喝道：“快让你的人住手！否则，我毙了你！”
　　“别、别打了，投降吧！”保命要紧，束手无策的土豹子别无他法，忙下令匪徒放下武器。
　　混战中的土匪举起了双手。
　　“说！你要用轿子去接谁？”
　　“督……督……督察员。”这时的土豹子疼得冷汗直冒，已快瘫作一堆肉。
　　“督察员？又是一个新情况！”田波心里一震，马上想到督察员是不是土蛇，他到小凹嘴来可能和这儿的军事防守有关，或者说至少和土蛇行动有联系，必须尽快捉住他。田波把手一放，土豹子趴到了地上。
　　“督察员叫什么名字？”
　　“不清楚。”
　　“老实点！”
　　“我不敢撒谎，说的全是老实话，是三老爹，不、不，是李润富下午派人通知我今晚去接的。”土豹子已缓过一口气。
　　“在什么地方？”
　　“蝙蝠洞。”
　　“他来干什么？”
　　“可能和大军到哀牢山有关。”土豹子还不愿意说出“剿匪”二字。
　　“他认识你吗？”
　　“没见过面。”
　　在这一刻，田波脑海里突然冒出了一个大胆的生擒督察员的计划。他看了看冯排长和土豹子，冯排长痩了点，但形体差不多，又都是本地人，说话口音都一样，就叫王连长把所有的土匪都集中起来看押，自己招呼冯排长，到一旁耳语了几句，冯排长连连点头，说：“行，这办法不错，我尽量装得像一些。”
　　冯排长换上了土豹子的衣服，有些宽大，但不细看还过得去。他坐在轿上，由阿鲁引路，后边跟着一顶空轿，向蝙蝠洞走去，再后面跟着十多个换上土匪服装的战士，田波也在其中。王连长召回工事里的战士，集中看守俘虏外，率领其他人远远地跟在后面作为接应。
　　夜色深沉，寒风刺骨，在朦胧的月光下，远山近岭都变得隐隐绰绰，不可捉摸了。路边的岩石，有的好似狰狞的魔影，有的像是龇牙咧嘴的怪兽。山间的夜晚是美丽的，也是神秘的，可也还浮游着几分恐怖的色彩。
　　快靠近蝙蝠洞时，田波怕土匪认出阿鲁来，就让他和王连长带领的战士们隐蔽在悬崖峭壁下的一片松树林中。
　　田波估计土匪从蝙蝠洞往下看，尽管是夜晚，但这一带月明风清，仍能看得清楚，于是让冯排长戴上一顶毡帽装作闭目养神，以免被土匪看出破淀。
　　走到蝙蝠洞口时，两侧跳出七八个精悍的土匪来，田波一看就知道，他们手中端着的是清一色美造miai卡宾枪，这种枪重量轻，射程远，而且射击精度也很高，心里不由暗暗吃惊，看来国民党军队已通过军统特务把一批精良武器交给了李润富。
　　冯排长不耐烦地睁开眼，粗声大气地对土匪说：“转告督察员，张正雄前来恭迎。”
　　这些个土匪好像没听见一样，仍把卡宾枪对准了冯排长。
　　冯排长干脆让轿夫放下轿子，再次闭目养神，你不出来我不下轿，摆足了架子。过了好几分钟，洞口旁边的灌木丛中一阵哗哗响，一个精精瘦瘦的中年人钻了出来，他抖抖身上的树叶，走近轿子双手抱拳笑着道：“正雄老弟辛苦了，我就是督察员。”
　　“啊，你就是督察员？”冯排长大大咧咧，这才慢腾腾地走出轿子。
　　“正雄老弟深夜大老远赶来，为兄心中不忍，请到洞中小歇，正好我从昆明带来几瓶好酒，不妨赏光驱寒。”
　　“哎呀，督察员大人，您太客气了！”
　　“哪里，哪里，正雄老弟虽未和我见过面，但润之兄早有介绍，你不但酒量过人，特别是你那一套拳脚，可真了得，有机会咱俩切磋切磋，如何？”督察员阴阳怪气，话里藏锋。
　　“不敢，不敢，正雄我只有撵山鸡的本领，没有比武场上的胆量，哪敢在省城来的督察员面前班门弄斧。”冯排长笑呵呵地回答道。
　　“哈哈哈哈！”督察员发出一阵得意的狂笑，“正雄老弟不仅谦虚，还可真会开玩笑。请吧，我想你会给个脸面的。”说着，就往洞里引。
　　这一来，冯排长不好推辞了，便随他走进山洞。
　　洞内宽敞，奇观异景甚多，无数的钟乳石千姿百态，非常壮观。一块平石上早摆好了名酒和撬开的罐头，旁边燃着一堆柴木，督察员请冯排长坐下，说：“不好意思，本人在贵地借花献佛，将来举事成功，我一定在昆明为你补上一席，啊，哈哈哈哈督察员大人，您太客气了，想得也很周到，如有机会到省府，我一定登门拜访。”
　　“来，正雄老弟，你身体瘦多了，听司令说你可是力压千斤的！”督察员眯着眼睛看了冯排长一眼。
　　冯排长心里一惊，但脸上不露声色：“近日忙着对付解放军，吃不好睡不安，瘦多了。”
　　“来，为你们反共自卫义勇军李润富总司令的健康干一杯！你们的李司令不简单啊，眼下共军如此猖獗，他仍能在短时间内屡出奇兵，频频获胜，老兄五体投地，佩服佩服！”热酒下肚，督察员的话多了起来。
　　冯排长不怕酒，他就是这山里长大的汉子，从小陪父亲喝惯了自己家酿就的烈酒。互相敬酒，几杯喝下后，冯排长略一思忖，叹了口气说：“其实李司令也难啊……”
　　“是啊，共军直逼山下，就等过江。得意之军其势凶猛，我们的处境确实是难一些，不过不要紧，上方已决定第八军一七〇师向哀牢山开进，土蛇已经开始在实施他的绝妙的行动计划，只要这个计划得以实现，那就变‘山重水复疑无路’为‘柳暗花明又一村’了。”督察员生怕这山里的土豹子不懂唐诗，又热情地解释了一番“疑无路”、“又一村”。
　　“哦，真有这样起死回生的行动计划？那可就太好了，让共军也尝一尝我们哀牢山反共自卫义勇军的厉害！督察员大人，为我们即将到来的成功干一杯！”冯排长干脆装得更“匪”一些，摆出一副贪杯好酒得意忘形的样子，举杯提议。
　　“干杯！”
　　冯排长为空杯斟满酒，接着进一步套近乎，“督察员大人，你太辛苦了，白天检查工事，晚上还要巡察，明天，我找两个姑娘好好陪陪你，让你也快乐快乐，享受享受！”
　　“哈哈哈哈……”督察员捧杯大笑，笑声过后，他一本正经地说：“那就先谢了！这次巡察，我主要负责北面，下午我到大平掌陡坡小道口高地视察，发现哪儿的防守不严密，火力配置也不合理，于是训斥了他们一顿，让他们知道，我们面对的是共军的正规部队，而不是几个土共似的民兵，命令他们赶快加修工事，重新配置火力点。他们为了讨好，给我送来了一个姑娘。军情急如火，党国任务重如山，切切不可大意，你说，我哪有心肠、哪有时间玩呀？”督察员像变戏法似的随即猥亵一笑，“不过，明天嘛，倒是可以考虑考虑。”
　　“好，痛快！督察员大人，像个顶天立地的男子汉！抓紧时间，趁月亮光明亮，我现在就送你到我们小凹嘴工事视察视察，哪儿整得不对，我连夜让弟兄们抓紧干！”
　　“行！我就喜欢干干脆脆办事，痛痛快快玩耍，出发！”督察员此时此刻也急着要亲自了解李润富在哀牢山北面反共军事设施的布置情况，于是放下筷子，带上护卫，出了蝙蝠洞，坐上了田波和一个战士抬的轿子。
　　冯排长登轿在前面引路。
　　山中出奇的静，由于蝙蝠洞这一片背风，连树叶都纹丝不动。
　　轿子开始下坡，走到一段较陡的悬崖小路上时，慢了一些。寒冷一激，督察员被酒烧热的头脑清醒了许多。他有意无意地观察山路下边的松林，蓦然，发现松树林中有枝叶在摆动，“不对呀，这儿背阴没有风，树叶为什么会晃动？”正思忖着，他又看见松林中又露出了一个黄帽头，一晃一晃又隐没在树林中，他心中一紧，“那会不会是共军？”
　　冯排长也发现了那个不慎暴露的战士，心里“咯噔”一下，怕被督察员发现，便扭过头想跟他说几句话，转移他的注意力。
　　他回过头见督察员正闭目养神，不想说话，只好又回过头去。
　　督察员正在观察冯排长。冯排长发现松林里的伏兵暴露了目标，一愣，身子向前一探，这个细微的动作被督察员看见了，冯排长回头想说话，他也知道，如果此时冯排长说：“督察员，不好，山下什么东西在晃动？”那督察员就会打消对他的怀疑，可是冯排长什么也没说就转过头去，他便知有些不妙了。他悄悄地摸出了手枪。
　　正在这时，松树后面那个黄帽子又露了一下头，这回冯排长看真切了，好像有人从那背后动了动枝叶。冯排长心里暗暗叫苦，他想这时再装作没看见，督察员非起疑心不可，又不便与后面的田波联系，于是决定改变原来把督察员抬回到小凹嘴村再动手的行动方案，想突然回头用手枪对准督察员，便也悄悄地出了枪。
　　督察员身边的小头目这时也发现了松林中的动静，他急忙转过身来向督察员报告，还未开口，冯排长突然回头举枪对准督察员，而督察员此时正用枪瞄着他的后脑勺，冯排长一动，他本能地也跟着一动。早就把这一切都看在眼里的田波，手疾眼快，猛地一使劲，把轿子撞向旁边的小头目，小头目冷不防被撞倒，督察员也被摔出了轿子。
　　“封住山路！”督察员滚出轿子的同时大叫一声，并开枪向冯排长射击。
　　装扮成轿夫的一个战士，为了保护冯排长，用身体挡住了射来的子弹，牺牲了。
　　顿时，枪声骤响，山谷回应。田波急中生智，首先飞起一脚踢掉了刚爬起来准备射击的督察员手中的枪，督察员躲闪不及也被石头绊倒了，田波扑过来，压到了他的身上。督察员在成都“游击骨干训练班”受训时也练过一些拳脚，功底不浅，他知道“手是两扇门，全靠脚打人”，田波使出的是铁腿神功。他避开田波的锋芒后，顺坡势猛一翻身，把田波压在了身下，然后照田波太阳穴狠狠地打来一拳，田波知道这是致命的一击，便“嗨！”的一声，使尽全身的力汽用胳膊封住。两个人在地上翻滚扭打起来。
　　冯排长用手枪击毙了护卫队的小头目，拣起卡宾枪，和战士们一起与土匪拼杀起来。
　　悬崖上枪一响，王连长当机立断，带着战士就往上冲，可是很快就被土匪的速射卡宾枪封锁住了。坡陡道窄，兵力施展不开，再加上敌人的火力很猛，由上往下射击，压得战士们抬不起头来。
　　强攻不上，王连长怕上面田波他们吃亏，心里很着急。在一旁的阿鲁说：“王连长，我认识另外一条上去的路，难走点，让我带几个战士摸上去。”王连长一拍阿鲁的肩膀，高兴地说：“阿鲁，真有你的，难怪连李崇山那么狡猾的土匪头子都怕你怕得要命。行，给你一个班，摸上去，我们来个两面出击，打它个措手不及！”精干的阿鲁带着战士们从另一侧小道迂回着爬了上去，激战中的土匪全无察觉。
　　田波和督察员在激烈的打斗中，滚到了悬崖边上。田波背临悬崖，非常危险，幸亏蹬住了一块石头，否则，他和督察员就会滚下悬崖摔死。
　　督察员见自己占了优势，就拼命推田波，想把他推下悬崖。
　　田波脚下蹬的石头松动了，他死死抓住督察员不放，心想，摔下去我也要拉上你垫背。督察员一看不好，想抽出一只手将田波打昏，但他刚把手抽出来，田波就顺势一拉，狠狠一拳打在他的鼻梁上。督察员眼冒金星，疼得直哆嗦，手不由自主地松开了。现在，田波占了优势，可是他的身子却和督察员的身子一起开始向悬崖边滑动……
　　就在这千钧一发的时刻，阿鲁带着战士们从旁边冲上来了，他一看见田波正向悬崖边滑下去，便飞快地跑过去，把督察员、田波两个人都拖住了。
　　两路夹击，敌弱我强，战斗很快就结束了，王连长带着战士们开始打扫战场。战士们很高兴，因为缴获的都是好枪。
　　冯排长把为保护他而牺牲的战士抱到一棵树下，给他换上解放军的服装，用树枝盖在他的身上，等围歼土匪的战斗结束后，再来安葬他。
　　刚开始时，督察员以为都是山里的游击队，打的是毛毛仗，还不太放在心上，现在看到对手都是解放军，便连连摇头，频频叹气，自言自语地说：“真没想到来得这么快，完得这么快，全完了，李润富的反共自卫义勇军这回算是完了，天意啊！”说着，便懊悔地低下了头。
　　田波乘胜追击，开始审讯督察员：
　　“你叫什么名字？”
　　“蒋承章。”
　　“什么时候上山的？”
　　“大前天。”
　　“几个人？”
　　“就我一个。”
　　“军统？”
　　“是的。”
　　“‘土蛇’是谁的代号？他的名字叫什么？”
　　“这些你们都知道啦？”督察员惊讶地看了田波一眼，头脑清醒的他老老实实地回答：“土蛇是我的顶头上司，但从未见过面，我接受任务都是靠电台。他叫什么名字，我确实不知道。”
　　“电台在什么地方？”
　　“李润富那儿。”
　　蒋承章知道大势已去，中华民国已改号，中华人民共和国已成立，他这次奉命到哀牢山，其实只是临终前的垂死挣扎而已，自己心里很明白，没抱太大的幻想，现在更没必要再为跑到孤岛上去的军统特务首脑机关保守更多的秘密了。
　　“你们这次来哀牢山的主要任务是什么？”
　　“指导完善哀牢山土匪军事防御工事，我负责北面，吕宜文负责南面，保证土蛇行动第一套、第二套方案的顺利实施。”“吕宜文现在什么地方？”
　　“我不太清楚，还没见过面。”
　　“土蛇行动两套方案的具体内容是什么？”
　　“我只知道我和吕宜文具体的工作任务，其他的掌握不住，上面也不会让我知道的太多。”
　　“你能和土蛇联系上吗？”
　　“不行，我们不能和他主动联系，也不知道联系的方法，除非是他事先通知我们，这是铁的纪律。”蒋承章这时抬头看了田波一眼，“这，你们知道。否则，我们将莫名其妙地在这个地球上消失。”
　　田波知道军统的情况，但仍认为有必要再敲一下警钟，把话再挑明一点。“你是个明白人，我人民解放大军胜利地进行了西南战役，正以摧枯拉朽之势进入云南，这哀牢山的土匪已处于我解放大军的重重包围之中，插翅都难飞了。我们的大部队都摸到他的鼻子底下来了，他还能坚持多久，他的兔子尾巴还长得了吗？”
　　蒋承章说：“这我知道，从城市到乡村，从内地到边疆，我和贵军打了这么多年交道，难道我还不清楚吗？可土蛇行动是绝密的，每一项计划的实施，都必须等待新的指示，不能自作主张擅自行动，更不能互相打听。”蒋承章要过一支烟，继续说：“我就像棋盘上的一粒子，什么时候该走，走哪一步，都是土蛇早就安排好的，他掌握的军统新平保防组似乎对李润富，还有景东的梁月楼、景谷的李希贤、宁洱的张梦西这几个思普沿边的‘四大天王’都很熟悉，哀牢山的一切土匪武装力量都掌握在他的手中。”
　　审讯又继续了一会儿。田波把情况摸得差不多了，就带着受伤的战士和蒋承章、俘虏的土匪回到了小凹嘴，并把获取的情报通过电台报告给段震南特派员。
　　田波想，从蒋承章交代的内容看，他掌握的情况并不多，只能从李润富的电台那里听到土蛇的指令，而不能主动向土蛇汇报和联系，可土蛇又对李润富的一举一动了如指掌，那么，土蛇又是从哪儿得到李润富的情报呢？田波分析，据掌握的可靠情报看，吕宜文在为军统工作，而且还是新平军统保防组的副组长，但他并不是军统的正式成员，接触不到真正实质性的核心机密。可以肯定，李润富的身边除了吕宜文外，肯定还有一个没有露面的神秘人物，否则，土蛇不可能调动土匪制造腰街和蒿芝地两处血案，派人刺杀自己，更不会让富有作战经验的蒋承章从昆明跑到哀牢山来检查土匪的军事设施情况。
　　田波又想，土蛇这种做法，乍看起来好像有点怪，多此一举。实际上，这是符合李润富现实情况的，因为李润富在历史上的作为有些复杂：
　　李润富是世袭土司的末代传人，自明代初年在新平县富昌乡落籍以来，他的高祖李毓芳因镇压农民起义，在哀牢山就有了一定的势力。从民国15年（1926年）起，他就穿着合法的外衣，组织起有驮马300多匹的马帮，来往于玉溪、思茅、镇沅、西双版纳、临沧等地，运销鸦片及日用品，垄断着全县差不多一半的食盐销售，曾被伪政府委任为戛洒食盐转运站长。在县城，他开有大商号，每年借“禁烟协办”为名，引诱、强迫农民种植鸦片，收取烟课、烟租及贩大烟近20万两。民国34年（1945年），他派侄子李靖安从昆明首次购买铁织布机7台进入新平，在大平掌发展棉纺织业，新平县始有铁织布机。后又在河边街建成新平县最大的织布厂，接着又开炼铁厂垄断生铁和铁锅生产。民国36年（1947年），在河边街仿造银币半开（面额半元），在市面上混与流通，并开办机械厂自己修理枪械和翻造子弹。第二年，在河边街开办了私立润富中学。新平县人民政府成立（1949年9月17日）前四个月，打出“滇桂黔人民良卫军”的旗号，率部入县城，收缴专员公署和新平县政府的武器，后派人到思普区，请中共思普地委前来接管。但在同年10月，又在国民党的《中央日报》上以“快邮代电”形式发表反共声明，随即组织起更大规模的土匪武装，打出“反共自卫义勇军”旗号，自称司令，特务吕宜文称副司令，先后在曼蚌小抱垴、帽合山等地围攻“边纵”和当地游击队，屠杀老百姓，烧毁民房，直至腰街、蒿芝地、戛洒血案。另外，为了巩固自己的统治地位和维护在群众中的威望，李润富经常施些小恩小惠来收买和笼络人心，如逢年过节赶集，便在河边街、戛洒街、县城等地发放救济粮、撒自制银币。为此，在当地老百姓中还有一些欺骗性，所以他还想坚持搞独立王国会有一定的基础。眼下大军压境，队伍挺进哀牢山，他“土皇帝”的地位受到动摇，就不得不接受军统特务指挥，但仍想保持相对独立。而土蛇要建立反共根据地，怕李润富的反复无常引出意外，就不得不通过那个神秘人物来影响他，控制他，操纵他，保证“土蛇行动”的顺利进行。
　　因此，要挖出土蛇，必须尽快靠近李润富，捉住他身边的吕宜文和那个神秘人物，阻止土蛇行动的进行。
　　可怎么才能尽快靠近李润富，捉住吕宜文和那个神秘人物呢？
　　正在田波苦苦思索时，王连长走过来。
　　“王连长，从现在的情况看，我们巳经像一把锋利的尖刀，插入了土匪的巢穴。你看，我们下一步该怎么办？”田波征求王连长的意见。
　　“遇狗打狗，见狼打狼，既然插入了土匪的巢穴，就干脆将这把尖刀直插他的心脏！”王连长似乎已经揣摸到田波的心理活动状况。
　　“先除狗，后打狼。”
　　“对，打狗的枪声，也会把狼吓得露出尾巴来！”
　　田波心中运筹成熟，胸有成竹地发出命令：“派哨兵加强岗位，封锁小凹嘴土匪工事已被我军占领的消息，做好群众工作，村里的人只准进，不准出，防止走漏风声，让战士们抓紧时间休息好，明天晚上向白虎山出发！”
www.xia book.comwww.56wen.com



第9章 金凤子开红花


　　李崇山带着匪徒从戛洒回到了他的匪巢东瓜岭。
　　人是回来了，可还是惊魂未定，草木皆兵。本来他的魂是在阿波黑温泉、戛洒江边吓掉的，照规矩应该去那儿叫，但余国聪的小老婆半开门说：“爬山过岭的多麻烦，一切从简，将就着在家里叫叫得了。”于是，她开始打理“叫魂”。
　　院子里支一张桌子，一碗净水放在上面，再摆上檀香和蜡烛。跳神的开始念叫魂词：“正月招棺，二月爽灵，三月幽精。招棺魂，爽灵魂，幽精魂，三魂七魄，二十二征关，可以追齐，不许阻止。依人叫呼，本人回到家来。”然后杀个小红公鸡，旺子淌后，用三分纸钱去血口上染成血钱，压在桌上。整鸡煮熟，用筷子将鸡头往后插住，也献在桌上。
　　跳神的让人把李崇山抬到大院里，边给他洒淋净水边给他念祝词：“净水洒在头，永世魂不走；净水洒在中，永世魂不空；净水洒在脚，永世魂不落。”然后又在他的左手腕上拴叫魂线，边拴边叫：“回来，刀吓落的魂回来；回来，枪吓落的魂回来。人已回来了，渡过了大江，爬过了大山，魂也请回来了，拴牢永不去了！”
　　跳神叫好魂，又把纸钱和那早已用红绿纸剪了裱糊好的纸人及两匹纸马一起带到十字路口，边烧边念：“他差下的阴债阳账，来拿回去啰，他欠下的人命畜命，来领回去啰，这回不要再来找啰，给他清清吉吉，平平安安啰！”
　　这一些鬼鬼神神的套路做完了，跳神说还要看一下鸡蛋，看看魂回来了没有。跳神拿着个鸡蛋，在李崇山身上滚上滚下，又叫他对着蛋哈三口气，然后在蛋上拴上线，放到火灰堆里焐，焐熟后用刀竖切两半，拿掉蛋黄，迎着光反反复复、装模作样地看那蛋白凹进处，李崇山在一边虽不出声气，手上却捏着把汗。终于，跳神轻轻地笑笑，对大家说：“叫回来了！叫回来了！”
　　“哪点哪点？我看看！”半开门赶忙接过话头，还没有凑到眼前，就被李崇山一把将鸡蛋抢在手里：“女人看什么？我的魂我先看！”“哼，好心没好报！”半开门小声嘟哝，知趣地站到了一边，跳神指着蛋白凹进处说：“喏，这点窝里有个淡淡的人影儿！”
　　“看到了！看到了！”李崇山高兴地咧嘴笑了，大声叫马上看饭。
　　酒足饭饱之后，稍作休息，过足了大烟瘾，李崇山就令他的侍卫队长把我方的政工队员喻寿芳和医务人员施兰馨两位女战士带到院子里。
　　李崇山靠在藤条躺椅上，吩咐土匪解开捆绑在两个女战士手上的绳索。他端起丫头递过来的茶碗，喝了一口茶水，咂了咂嘴巴，抹了下鼻子，眯着双眼慢声拖气地说：
　　“怎么样，两位大军姑娘，我待你们不错吧？这一路上爬坡过坎，钻草棵穿树林，我都让手下用滑竿抬着你们，除了身上的绳索，当然，那是为了防止你们万一想不开，发生意外，其他的有吃有喝，不曾委屈你们吧？”
　　没有回音，李崇山又继续说：
　　“本人虽不是正宗的行伍出身，但也是远近颇有名声的绿林英雄好汉，背箩大的字虽不识几个，但自信慧眼还能识珠，好丑分得清楚。你们女人识文断字，在哀牢山确属少有，只要归顺投降，凭你们出众的相貌和这么小就敢出来闯荡的勇气，本人包你们今后不愁吃不愁穿，做压寨夫人也好，另找男人成家立业自闯一番天下也好，随你们的便，任其自由。”
　　还是没有回音，李崇山不耐烦了，睁大牛眼扯着粗嗓说：“不愿出气，是吗？那我有办法让你们开口。程副队长，把她们带到后院伙房去开开眼界，长点见识，省得不识数，自讨苦吃！”
　　李崇山所说的“伙房”其实就是审讯室，捆绑人、拷打人、摧残人、杀害人的地方。喻寿芳、施兰馨被带进审讯室，一股阴寒血气穿透了五脏六腑，只见石灰墙上血迹斑斑，房梁上垂下两根细麻绳，地上蹲着一个大木桶，桶里面有大半桶水，两根大牛皮鞭子浸在水里。木桶旁边放着一条有一人长宽的木凳，上面镶着两根粗重的铁链，这是老虎凳。审讯室的角落里堆满了刑具，棍棒、铁锤、刀子、火炉等等，看得出，这些刑具从来没有停止使用过，在它们的上面沾满了污黑的血迹。
　　副大队长程克文指着这些带血的刑具对两位女战士凶狠地威胁：“看到了吗？这些家伙放在这儿不是摆样子的，它们从来不吃素。不瞒你们，进过这道门再出去的人，不死也是残废，不残废也要留下一层皮，能抬着头站着走出去的人，自我跟着李大队长那天起，还没见过。”两个女战士大义凛然，一身正气，并没有被吓倒，她们向土匪投去憎恨和轻蔑的眼光。程克文看看威吓不起作用，脸上露出一脸坏笑，“不中意？那好，我带你们去看看‘中意’的！”
　　土匪把两个女战士带到另一间“伙房”。叫了一声：“把她带上来！”两个土匪拖着一个已经被摧残得奄奄一息的拉祜族姑娘进了门，扔在草堆上。程克文睁着饿狼般发红的眼睛，流着口水说：“弟兄们，有肉大家吃，有酒大家喝，这个贱女人宁愿做穷得鸡巴摇铃铛的老婆，也不愿当有万贯家产的大队长的小妾，甚至情愿去死，也不把第一回拿给大队长玩。大队长发话了，强扭的瓜不甜，他不要了，让大家都尝尝鲜，玩个痛快！弟兄们，上！”土匪没有羞耻之心，像一群早已饿坏了的豺狼，一个个不要命地扑了上去，有的扯衣服，有的撕裤子，毫无羞耻的蹂躏之状不堪入目。姑娘似乎已经失去了知觉，全身麻木，她睁着一双无神的美丽的大眼睛，呆呆地望着屋梁，毫无知觉地任凭匪徒撕扯凌辱。
　　喻寿芳和施兰馨愤怒了，看到自己的姐妹在遭受惨无人道的土匪摧残，她们的心像被刀子扎了一样，在剧烈的疼痛，在悲痛地流血。她俩惊呼怒号着尽力挣脱土匪抓着她们的手臂，流着泪水冲上去了：“你们这些畜牲，禽兽不如，难道你们没有母亲吗！难道你们没有姐妹吗！”她们一面撕裂人心地叫骂，一面对着匪徒脚踢手撕，尽最大的力量拼搏，帮助自己的姐妹。
　　“啊——！”只听见一声惨叫，副大队长程克文从姑娘身上跳了起来，用手捂着嘴巴痛苦地“呀呀呀”地鬼喊辣叫，鲜血从他的指缝中淌了出来。也许是回光返照，也许是争取最后的解脱，姑娘在生命的最后一刻，用尽全身的力气，狠狠地咬断了强力伸进她嘴里那散发着血腥恶臭的贪婪吮吸的舌头，脸上露出了美丽的神圣不可侵犯的微笑。围着她肆意暴虐的土匪也被吓坏了，不知发生了什么事，丑态百出地跑到一边恐慌地呆立着。疯了一般的程克文野兽般地怪叫着，拿过一把坝子刀插进了姑娘的胸膛，一股鲜血冲了出来，喷射到了他的身上，染红了草堆，浸透了姑娘身下的土地。姑娘一阵痛苦地抽搐，握紧刀淋着鲜血的双手渐渐地松开了，她含笑的大眼睛平静地望着这两位素昧平生的解放军姐妹，苍白的嘴唇微微翕动了一下，似乎是要表达对她俩的感激，但姑娘未能开口，就永远地闭上了她那双美丽而安详的大眼睛，她似乎从两个女战士的身上，在幽冥之中看到了自己民族的图腾和崇拜。
　　两个女战士痛不欲生地跪在这位不知姓名的姑娘身旁。施兰馨小心地帮助拉祜族姑娘擦净脸上的血迹，喻寿芳给她穿上被土匪剥掉的裤子，整理被土匪撕坏的上衣。忍着悲愤默默地做完这一切，两人擦干净脸上的泪水，毅然走出“伙房”，从容地来到前庭的院子里，刚才如狼似虎的几个土匪勾头滴水地跟在她们后面。
　　“都看到了吗？”仍靠在藤条躺椅上的李崇山阴阳怪气地飘过来一句。
　　“看到了。”喻寿芳平静地回答。
　　“该投降了吧？”李崇山满有把握地问，甚至还悠然自得地晃了晃身下那被压得吱吱作响的藤椅。
　　“投降？”喻寿芳神情镇静，讥讽说：“那倒是你们这些人不人鬼不鬼的土匪要考虑的事，在我们共产党人的字典中，从来查不到这个词！”
　　“难道你们就一点也不害怕？”李崇山有些恼怒，凹面翘嘴上，一脸凶气，他本想站起来发淫威，刚一动，就“哎哟！”一声，疼得直抽冷气，他这时才想到腿上受了枪伤，虽未伤着骨头，可皮肉之苦也不是三两天就好得了的。
　　“害怕？害怕就不是解放军！我们从穿上军装那天开始，就没想到过害怕！”喻寿芳身旁的施兰馨疾首蹙额，毫无惧色，“蒿芝地包围战，你们仗着人多武器好，烧杀抢掠，无恶不作，我们怕了吗？！戛洒江边，你们惨绝人寰，让我们战友的鲜血染红了江水，浸透了江边的每一块石头和江岸的每一寸土地，就连十三岁的孩子你们也不放过，我们害怕了吗？！刚才，就在你的伙房里，你们连猪狗都不如，污辱杀害了和你们生在一座山长在一座山的同胞姐妹，她没屈服，我们又害怕了吗？！你们这些喝人血、吃人肉的魔鬼，天理不容，罪该万死，害怕恐惧的应该是你们这些土匪！”
　　“住口！”李崇山恼羞成怒咬得牙根脆响，他再次没想到两个娇小的女战士竟然这样坚强。
　　“你们害怕了！”施兰馨口若悬河，无所畏惧，痛斥李崇山，“现在全国解放了，昆明五华山已升起了五星红旗，不久的将来，红旗也会插上哀牢山，哀牢山也会是人民当家作主。到那个时候，这里的各族人民将会把你们押上审判台，共产党是不会放过你们的，我们的战友是不会放过你们的，他们将会为死难的烈士报仇！”
　　“你们还愣怔着干什么？还不赶快把他们押入地牢！”李崇山歇斯底里地叫喊起来，他顾不得腿上的疼痛，猛地从躺椅上站了起来，“啪”的一声，摔掉了端在手中的茶碗。
　　李崇山贼心不死，不顾伤痛带着侍卫队坐上轿子，直奔大平掌李润富庄园，想请三叔亲自出面劝说两个共军女俘虏，施加压力，逼其就范。尽管李崇山心里也知道可能性不大，但他心存侥幸，死马当作活马医。
　　李润富在庄园花园的养晦亭里接见了李崇山。望着一脸阴沉得要下雨的李润富，李崇山心里一沉，但他还是强打精神说：“三叔，我那儿抓了两个共军的女俘虏，细皮嫩肉白里透红的，颇有姿色，还有些文化，你是否愿意见一下？”看李润富不吭声，又讨好道，“要不，我把她俩送到府上来，让您过过目？”
　　“不见，不过目，我府上不缺女色！”李润富一口回绝。
　　李崇山小小心心地试探：“那是不是留在侄子处使唤？”
　　“混账！和老虎在一起，深浅不知，死活都不管！”李润富说完，扔下李崇山，生气地拂袖而去。
　　李润富早已知道李崇山在戛洒江边没有把解放军的俘虏全部杀掉，而是带回了两个年轻貌美的女战士。李润富不高兴了，“蒿芝地人家英勇顽强和你拼死搏斗，没一个投降的；在江边，你当着多少人的面杀害了她们十多个战友，她俩连眉头都没皱一下；现在你又把她们抓上山来搞什么丢人现眼的劝降，那不是自讨苦吃，自己打自己的嘴巴吗？真是瞎子点灯——白费蜡！共军可不是属羊的，特别是这些政工队员，初生牛犊，他们有文化，懂道理，没那么容易屈服。”但老谋深算的李润富不出面劝说，他要让自己的侄儿子碰壁后走上门来，然后自己回去处理。
　　李崇山尽管心里不髙兴，一肚子气，但也无奈，只能是裤裆里放屁——暗消。回到冬瓜岭的第二天中午，他就坐着轿子，带着五六个土匪把喻寿芳、施兰馨押到了南秀河旁。
　　李崇山“咝咝咝”像毒蛇吐舌似地说：“知道为什么把你们带到这儿来吗？”
　　喻寿芳和施兰馨看了李崇山一眼，挺胸昂头，毫不犹豫地向河边走去。
　　“站住！”李崇山三尺神暴跳，七窍内生烟，“我就弄不明白，共产党有什么好，能让你们这样小小年纪就死心塌地的跟着他们走！”
　　喻寿芳回过头来，用手理了一下头发，自豪地说：“你永远弄不明白，因为共产党是为穷苦百姓谋利益的，是真心实意带领穷苦百姓打天下，为百姓当家作主的。”
　　李崇山发出刺耳恐怖的笑声，如鬼哭狼嚎一般，使人不寒而栗，毛骨悚然！他气急败坏地说：“共产党好，共产党帮你们打天下，那你们就跟着共产党见鬼去吧！”
　　施兰馨骄傲地大声说：“中国出了个共产党，出了个毛泽东，领导人民建立了新中国，那是全国人民的幸福和骄傲。你们这些吃人不吐骨头的刽子手，开枪吧！”喻寿芳上前一步，与施兰馨站在一起，二人浑身上下充满着威武不屈的浩浩正气。
　　几个土匪端起了枪，李崇山用手压了下去，他眼里射出两股冷飕飕让人生寒结冰的杀气：“开枪？没那么便宜，老子要让你们生不如死，死不如生。”命令土匪，“给我拉到草皮上按住，老子还没尝过共军女人的味呢！”然后解着裤子一跛一跛地走上前去……
　　草地上传来了土匪的狂笑和女战士反抗挣扎的叫骂声。
　　不一会儿，李崇山嚎叫：“能干的，全给我上！昨天没碰到的，今天让你们玩个够！”
　　群魔乱舞，土匪一拥而上。
　　南秀河在悲鸣，哀牢山在泣诉，太阳在流淌着红得耀眼的鲜血。人民将不会忘记李润富、李崇山这群丧尽天良的土匪所犯下的罄竹难书的滔天罪行！人民也将永远记住施兰馨和喻寿芳这两位唱着“金凤子”而来，唱着“金凤子”而去，为解放新平人民，在剿匪斗争中献出年轻生命的解放军女战士——她们是“边纵”独立团的政工队队员喻寿芳和医务人员施兰馨，牺牲时年龄还不到十八岁。
　　这时，远处晴朗的天空中长风送来了那优美的歌声：
　　金凤子（那个）开红花，
　　一开开在穷人家。
　　穷人家要翻身，
　　世道才像话。
　　今天盼（那个）明天盼，
　　盼着老天出太阳。
　　太阳一出照四方，
　　大家喜洋洋！
　　李崇山把喻寿芳、施兰馨杀害后，命令匪徒把她们扔到了南秀河旁的沟堤下，并派两个土匪看守，扬言三天内不准任何人收尸，否则，将按“通共十杀令”论处。
　　第二天早上，人们就发现：躺在沟堤下的烈士尸首换成了看守的土匪，其中就有那个被咬断舌头外号山猴子的副大队长程克文，而烈士的遗体不翼而飞。后来，人们又发现：在一块向阳的绿草地上，垒起了三座新土，石碑上刻着“哀牢烈女”四个字。那儿视野开阔，周围的林木郁郁葱葱，不远处屹立的那一峰石岩，缝隙中长着几棵枝干扭曲的青松，几条葛藤从石岩上垂吊下来绿叶间悬挂着一串串迎接早春的小红花。
www.xiabook.com下——书——网



第10章 激战陡石嘴


　　在小凹嘴村经过短暂休整的部队，除留下伤员和一部分人继续看押土匪俘虏外，其他的战士由田波带领，乘着夜色，向白虎山出发了。
　　阿鲁带着田波的队伍，走过藤萝像网一样、路窄得只能走岩羊和有经验的猎人的小道，东方露出鱼肚白时，来到了陡石嘴下的“一线天。”这是一条两面刀削斧劈的绝壁通道，阴暗窄小，一抬头可见一道狭长的天空，因此叫做“一线天”。
　　阿鲁用手袖揩了揩头上的汗水，指着前面仅容得下一个人通过的石壁缝入口处对田波介绍说：“只能一个跟着一个的走，大约有四五十米长，过去就是一面坡，有些陡峭，爬上去就是陡石嘴，陡石嘴过去不到二十里地，就是李润富庄园的后山白虎山了。”
　　田波看到地势险要，怕中敌人的埋伏，立即命令队伍停止前进，注意隐蔽，随时准备战斗。他和阿鲁藏在一块岩石后面，望着两边高耸入云的百丈峭壁，心里嘀咕，部队从这样的地方通过，犯了兵家大忌，只要前面上下一堵，进去的战士就休想出得来。或者说，只要在里面安放爆炸药引，部队就将全军覆灭，毫无生还希望。田波问：“阿鲁，还有其他的地方可以绕得过去吗？”阿鲁回答，“有，不过光绕过这儿，就得要大半天的时间，而且容易暴露目标。近些天来，李润富在通往山上山下的大路小道上，每一拐弯处，险要处，都有石头砌成的机枪工事、掩体、散兵壕。在他庄园周围附近的村寨里，都安排有明岗暗哨，只要一有风吹草动，就会有人把消息传递给他，老狗精得很。”
　　阿鲁接着告诉田波：“这儿人迹罕至，偏僻安静，野兽很多，我过去常到这儿来。”好像是为了印证阿鲁的话，不远处的石岩后面突然“嗖”地窜出一只岩羊，撒开矫健有力的长腿，向更高处攀越，眨眼功夫，就跑得无影无踪。阿鲁继续介绍：“由于安静，这儿的回声很大，只要用石块敲击岩石，声音就会传出很远。”
　　“箭在弦上，不得不发，为了争取时间，必须冒一定的危险，就是刀山火海也得闯！”想到这里，田波果断地下达了命令：“冯排长，你带着阿鲁和一个小组的战士作为尖兵，首先通过一线天，拉开距离，注意观察情况，如未发现异常，用石头敲击石壁。”
　　“是！”冯排长带领战士跟着阿鲁进入一线天。不多时，就传来了“咚、咚、咚”石头撞击岩石的声音。
　　“好！前进！”田波率领部队分批迅速穿过一线天。
　　部队来到陡石嘴下的一面坡。“田参谋，一面坡上只有一条路，我熟悉上面的情况，我先上去，没有动静，我再通知你们上来。”阿鲁已开始学到一点军事常识了。田波信任地点了点了头：“好，多加小心，一定要注意安全！”
　　快登到陡石嘴的时候，学过两年私塾的李崇山的中队长柴宝明蓦然出现在阿鲁的面前，双方猛然撞见，猝不及防，一愣之机，站在上方处于优势地理位置的柴宝明迅速拔出了手枪。看到只有阿鲁一个人，柴宝明紧张的心情松弛下来了，他马上装出彬彬有礼的样子说：“阿鲁，真是冤家路窄呀！多日不见，你好啊？”阿鲁看到柴宝明，心里大吃一惊，背上直冒冷汗，他往柴宝明身后一看，只见十多个土匪端着枪陆续从陡石嘴里钻了出来。
　　“怎么样，阿鲁，没想到吧？说老实话，就连我做梦也没有想到会在这儿碰上你。还是我们大队长高明，棋高一着，让我带着兄弟们到这儿来走走转转，看有没有岩羊、野猪之类的动物跑出来，好带点野味回去尝尝，还真让他给说着了，在关键的时候关键的地方让你给撞到枪口上了，真是老天有眼啊！”说完，柴宝明装出一副悲天悯人的样子，发出了长长的叹息。
　　阿鲁完全冷静下来了，他知道自己和土匪的相遇完全是偶然，他们不是专门在这里设下的埋伏，柴宝明到现在为止，也并不清楚自己的后面还有解放军，为了让身后不远的田波知道自己遇到土匪，阿鲁便故意放大声音说：“柴宝明，算你走运，可你别高兴得太早，我阿鲁今天杀不了李崇山这只狼，别人也会替我来宰掉这只狗的！”
　　柴宝明不知是计，得意洋洋地说：“别人报仇那是另外一回事，只可惜你再也没有这个机会了。”接着发出“哈哈哈”地大笑声。
　　这一说一笑，传得很远，等于把阿鲁遇到土匪的险情告诉了田波。田波紧张分析，土匪还没有发现自己带领的部队，狭路相逢勇者上，于是准备发出进攻的命令。
　　“不许动！”这时有一支手枪突然从背后顶住了田波。田波又是一惊，这声音太熟悉了，对，这是水塘的那个向导，赖家旺！这个特务，在这个关键时刻终于亮相了！
　　田波不动声色地说：“好，赖家旺，你这个向导干得漂亮，蝙蝠洞外面的目标是你暴露的？”
　　“哼，算你聪明，不愧是侦察参谋。”赖家旺得意地回答。
　　“赖家旺，事情到了这个地步，我也没有办法，就算天意吧。不过，我还是想问问，你是李润富安排的，还是土蛇线上的？”田波仍不动声色，继续追问。
　　赖家旺用手枪顶了顶田波的腰，小声说：“少废话，往前走，老子不是一仆二主，只听山外的，不听山里的。”这一句话又点破了赖家旺的身份乃是军统，田波用鼻孔哼了一声，说：“好个赖家旺，谢谢你了！”
　　正在这时，赖家旺身后发出一声响动，他一分神的那一瞬间，田波抓住这难得的机会，猛一转身，狠狠一拳打在他的太阳穴上，赖家旺眼睛一黑站不稳，一声惨叫，跌下了百丈深渊。
　　那一声响动是小石头弄出来的。当他发现赖家旺用手枪逼住田波时，他离赖家旺还有几步远，情急之中，他弄响了身边的灌木丛，让田波赢得了瞬间宝贵的时间。
　　此时的田波，头脑非常清醒，他知道刚才赖家旺摔下山岩的惨叫，已经惊动了上面的土匪，现在谁抢到时间前面，谁的动作快，占领了有利地形，谁就掌握了主动，赢得了胜利，他立刻拔出手枪大声呼喊：“同志们，冲啊！”一马当先，率领战士冲上陡石嘴。
　　柴宝明听到了惨叫声，知道情况不妙，赶忙命令一个土匪“你快过去看看！”土匪呆头呆脑刚一露面，“叭！”的一枪，就被田波打开了脑袋。田波大步跃上陡石嘴，立即吸引了土匪的注意力，跟在后面的战士趁机冲了上去。
　　土匪枪响，小石头冲上前面，用冲锋枪猛烈扫射，并用身体挡住了射向田波的子弹，掩护了后面冲上来的战士，减少了伤亡。前面有的战士中弹倒下，后面接踵而至的战士却占据了有利地形，利用陡石嘴犬交错的岩石，向土匪奋勇还击。田波抱住小石头在战士们的火力掩护下，滚到一块岩石后面，连声呼喊：“小石头，小石头，你醒醒，你说话呀！”小石头前胸的衣服已被血水浸透，他说不出话来了。小石头挣扎着睁开了眼睛，望着田波，想努力笑一笑，嘴里却喷出一口血来，他痛苦地抓住田波的手，全身一阵痉挛，头一歪，在田波怀里停止了呼吸。“小石头！小石头！”田波失声大喊，止不住的泪水大滴大滴地跌落在小石头的脸上。他双眼喷射出愤怒的火花，端起另一个战士手中的机枪，一个箭步跃上岩石，向土匪猛射，他要为小石头报仇，为倒下的战士报仇，为部队占领陡石嘴争分夺秒杀开一条血路。
　　刚才枪声一响，柴宝明听声音就知道碰上解放军了，他第一个反应就是想逃跑，但知道只有死路一条，于是只好慌忙组织土匪拼死抵抗，堵住一面坡路口。
　　牵牛要牵牛鼻子，擒贼必须先擒王。这时的阿鲁已顾不得许多，他纵身一跃，扑上去抱住柴宝明，往崖边一滚，随着柴宝明的大声惨叫，摔下了陡石嘴。
　　土匪显然被阿鲁不要命的举动惊呆了，他们虽然还占据着有利地形，向冲上来的解放军战士开枪，但头目摔下山坡去了，军心涣散，士气尽失，枪子没有了准头，土匪顿时乱成了一窝被水冲浇的蚂蚁。
　　这一切，被王连长看得清清楚楚，他灵机一动，故意虚张声势，高声命令道：“左右翼，冲锋！”随即带领战士从正面冲了过去。
　　“唉呀，我的妈哟！”惊魂未定的匪徒们吓得发出了绝望的喊叫。他们本来是靠地理优势和机枪的疯狂扫射来助威的，刚才看到解放军像猛虎一样冲了上来，田波的扫射又把机枪手打了趴下，这下又听到个“左右翼”杀来，土匪们吓破了胆，腿软了，气也瘪了，魂也不在身上了，丢盔弃甲，逃命要紧，掉头就跑，有的干脆跪在地上，把枪举过头顶。土匪一个中队四五十个人彻底溃败。
　　“缴枪不杀！”战士们从岩石后面站起来，奋力追赶慌忙逃窜的土匪。一个战士拉开枪机推上最后一梭子弹，瞄准前面一个正在奔跑的匪徒一扣板机，“咔塔”一声，子弹瞎火了。他顺手抓起一块石头，朝那个家伙的背上打去。“哎哟”一声，匪徒一个踉跄栽倒在地。他放开双腿扑上去抓活的，谁知那家伙比下坡的蛇跑得还快，爬起来撒腿就逃得无影无踪了。
　　阵地上，一摊摊鲜红的血迹洒满了山石，浸染着大地。田波心情沉重，默默地坐在小石头和牺牲的战友身边。王连长带领战士在打扫战场，把缴获的枪支弹药堆在一起。
　　“这一仗损失太大了，不仅小石头、阿鲁光荣献身，还牺牲了六个优秀的战士，他们都还很年轻，都是那样的朝气蓬勃，充满着青春的活力和微笑。”田波心里一阵悲伤，一阵自责，一腔怒火在熊熊燃烧！
　　陡石嘴的后边有一块长满青松翠柏的坡地，太阳发射的光芒，使每一片绿叶都欣欣向荣，它让枯黄的落叶变成黄金色，萧瑟老树的灰色树干也闪出光亮。民间流传说：松柏所以四季常青，不怕冬，是因为当年唐僧取经路过山上，急着逃避妖怪的追赶，不小心被松柏的树枝划破了胳膊，松树针上沾染了唐僧的血，从此它就长生不老，万古青翠了。
　　田波把战友的墓地选在了这里，在悲愤中随口念出了唐代李山甫的诗《松》：
　　地耸苍龙势抱云，
　　天教青共众材分。
　　孤标百尺雪中见，
　　长啸一声风里闻。
　　桃李傍他真是妄，
　　藤萝攀尔亦非群。
　　平生相爱应相识，
　　谁道修篁胜此君。
　　战士们持枪列队站在新土前，默默地为躺在里面的战友致哀。这时，一切的豪言壮语都显得苍白无力，庄严、肃穆的气氛，激荡着战士们要为战友、要为小石头和阿鲁、要为哀牢山穷苦人民报仇雪恨的满腔热血！
　　“出发！”田波发出了低沉而简短的命令。
　　战士们刚动身，背后就传来了“报告！”的声音，田波一看，不由得眼睛一亮，一阵惊喜，快步向来人奔跑而去。
  http://www.xiaboＯk.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第11章 东瓜岭大捷


　　这天一大早，李崇山正在跟山下跑上山来的自己的舅舅余国聪的小老婆半开门调情时，接到了匪徒传来的报告，老公鸭不仅没有抓到阿鲁，还把自己和十多个弟兄的性命交给了共军。李崇山气得青筋突暴，脖颈胀得如同生了大瘤一样粗，他火气冲冲地在正堂上走来走去，大骂：“蹩脚马！出了马厩就走不了几里的蹩脚马！”
　　“报告！”侍卫长从院子里走了过来，“大队长，吕宜文先生来了！”
　　“快！快请他进来！”李崇山牛眼一亮，忙走下台阶迎接。吕宜文匆匆走进来，握住李崇山迎上来的手，说：“大队长，形势不容乐观，山下的水塘、戛洒、腰街和漠沙一线，全被‘边纵’的部队和当地的民兵武装给封锁了，到处都是他们的人马，而且听说还有正规部队正在源源不断地往这边赶来，看样子是要大举进攻了。”
　　“你不是到省城里去了吗？封锁这么紧，那你是怎么上山来的？”
　　“对我来说，那很容易，打扮成山民，混在拉小百货的马帮队伍里，中途另觅山路爬上山来的。”
　　“走的哪条路？”
　　“阿波黑温泉。”
　　“阿波黑温泉？”李崇山脱口而出，这不仅是因为他差点儿在那丢了性命的原因，还因为在阿波黑通往东瓜岭的路上，有一片毒蛇猛兽经常出没、人迹罕至的原始老林，里面有一条形状如鲤鱼脊背的山梁，把原始老林一分为二，叫作“鲤鱼背”，也有人把它称为“要命岭”。山梁上的立足之地宽不过一尺，窄的只有几寸，两面又光又滑，许多地方长满了苔藓，自古以来很少有人敢从那里过，当地民间有这样一句话，“过了鲤鱼背，到了阎王家”，意思是说谁从那里过也得摔死。十年前的李崇山打赌牵黄牛，从那儿走过一次，虽然最终把别人家的牛拴到了自己的牛栏里，自己却瘫在床上躺了好几天，以后绝口不再提鲤鱼背。吕宜文年老体弱，瘦得像一根竹竿，一脸书生相，虽说是个有些资历有些神秘的人物，但要穿越原始老林翻过鲤鱼背，李崇山似乎有些不大相信：
　　“吕先生是款壳子吹牛皮吧！”
　　吕宜文大度一笑，反问：“依大队长的眼光，吕某只是一个孔夫子挎腰刀——不文不武的先生和养尊处优的糟老头子啦？”
　　“哪里哪里！”李崇山不自然地笑了笑，“李某是断线风筝飞不远，小娃娃没有见过大人的鸡巴，别见怪！”继而又进一步试探性地问道，“吕先生用的是哪一门子本事过来的？”
　　“大队长吕宜文故弄玄虚，雕虫小技，不值一提，我用的是贴壁绝技。”
　　“贴壁绝技？那可是武功中的上乘，佩服佩服，想不到吕先生还真有这么超人的一手武功！”李崇山双手抱拳赞许。
　　“一窝山里的蟊贼，要不是为了坚守哀牢山这块反共基地，完成党国大业，就是用八人大轿来抬，老子做梦也不会来到这鬼地方。”吕宜文心里这么骂，嘴上却感慨地说：“老了，不中用了！大队长，不瞒你说，当年在东北，我虽不敢说能腾云驾雾、飞檐走壁，但翻屋爬墙，登高攀险的那种下三烂作为，吕某还是不放在眼里的。”
　　“兄弟我有眼不识泰山，得罪了，别见怪，别见怪！”李崇山连声发出赞叹，并表现出歉疚的样子。
　　“哈哈哈哈……”两人同时发出狂笑声。“站客难侍候。”李崇山讲着，和吕宜文手拉着手走上正堂，在太师椅上坐了下来。
　　“只顾了说话，忘了上茶。上茶！”李崇山吩咐卫兵，“吕先生这次来可不是专门为着练习贴壁绝技吧？”
　　吕宜文职业性地看了看四周，李崇山说：“吕先生放心，我这儿无外人，里三层外三层都是信得过的重兵把守，侍卫队都是经过认真挑选训练的，飞过去的蚊子是公是母都分得清，没问题。”
　　“那好！”吕宜文脸上的神色马上变得严肃起来，“你我都是同拜一尊佛，同烧一炉香。首先，祝贺大队长蒿芝地包围战的胜利，打了共军一个下马威，挫伤了他们的锐气，让他们知道了哀牢山的山并不好爬，哀牢山的水并不是那么容易喝的。庆功酒稍过几日，为兄一定补上。”吕宜文呷了一口茶水，压低声音神秘地说：“我这次冒着生命危险到你这儿来，一是表达党国要员对你们全体仁人志士的关怀信任，二是带来了党国对我们新的军事计划，这个计划是经土蛇亲自拟定，报经国防部保密局云南站批准同意执行的，属于土蛇行动中关键的一部分。据可靠情报，共军已完成了对哀牢山战略上的包围，他们兵分两路，准备开始从正面和后山向哀牢山中段腹地进攻，直逼冬瓜岭，最后占领我军大平掌李润富司令的大本营。”
　　“那你的意思是……”李崇山把头伸向吕宜文，像只被人提着脖子的大公鸭。
　　“十六个字：收缩兵力，集中防守，顽强作战，迎接国军。”吕宜文抖擞精神继续说，“国军第八兵团汤尧副司令空运的增援人员和新式武器很快就到，地面部队从东面或是从元江方向不日即可到达，这你不用担心。我们具体的行动计划是：1.彻底破坏哀牢山唯一的驿马大道，抓丁派夫把主要路段两旁的大树砍倒，堆压在路上，并在树枝、草丛里挂上地雷手榴弹，让共军的大队人马、重型武器过不来；2.在火山、大亮山、分水岭等关键驿道路口处，设置滚木磘石或鹿寨，把侥幸过来的共军置于死地；3.在东瓜岭和大平掌周围构筑坚固的防御工事，抵抗从正面进攻的部队。从戛洒江边到东瓜岭制高点，垂直高差将近两千米，坡陡路窄，还有成片的原始森林和悬崖峭壁，大有‘一夫当关，万夫莫开’之势，对共军正面仰攻的部队是十分不利的。这样，共军既无法从背后偷袭，更无法从正面进攻，只要坚持六七天，汤副司令的援军就会赶到，到时候，包围我们的两路共军也只有两条路可走。吕宜文眼里闪现出得意而又阴险的凶光。”
　　“哪两条路？”
　　“不是碰得落花流水，溃不成军，就是按兵不动，围而不攻。可这后一条路共军是无论如何也挨不起的，哀牢山地广人稀，粮食作物种植很少，他们这么多的人马，每天要吃要喝，给养怎么解决？哀牢山属立体型气候，山顶时值隆冬，他们衣着单薄，还来不及补给冬季服装，不饿死也得把他们给累死、冻死、拖死！”
　　“吕先生，太高明了，这行动计划可是金玉之策！”
　　两人同时爆发出一阵疯狂大笑。
　　李崇山兴奋地用手擦了一下鼻子，站起来指手画脚地补充说：“强龙压不过地头蛇，我们的家族自明代初年在哀牢山落籍四五百年来，英雄辈出，名冠哀牢，历代官家，也得让我三分，占尽了天时地利人和。只要我三叔跨上战马，在这万山仰首的冬瓜岭上公开打起反共旗帜，发出反共的狮吼，四方豪强，就会低首听令，八方民众，就会响应归首。到那时，就会聚集起成千上万的反共人马！你共军人生地不熟，即使来千来万，也拿我毫无办法！”说到这里，李崇山又指天誓日，“我李崇山誓死跟着三叔，党国指向哪里就打向哪里，决不与共党走一条道，愿与东瓜岭共存亡！”
　　吕宜文颇为欣赏李崇山效忠党国的表白，他拍了拍手：
　　“好！有党国军人的样子，将才，将才啊！”稍嫌不足，溢美之词又肉麻麻地挂上嘴，“人无头不走，鸟无翅不飞，有你这样的英雄志士，这是土蛇的光荣，也是党国的荣幸！有了你，哀牢山就有希望，说到底，哀牢山就是你李家世世代代的天下！”说后，又是一阵令人心颤的狂笑。
　　李崇山受宠若惊，激动地问：“吕先生，鄙人一介武夫，没读过几天书，才疏学浅，眼下我们该怎么办？”
　　“大军压境，延缓不得，立即派出精兵强将，分头赶往土蛇行动计划中提到的以上地点和驿马大道，做好防御共军进攻的准备。”
　　“是！”李崇山刚想向传令兵发出命令，突然想到老公鸭等人被共军歼灭一事，便对吕宜文说，“你来之前，我刚接到手下的报告，共军闯山已来到了南恩河瀑布附近，我派出的弟兄在那儿遭到了他们的伏击。”
　　吕宜文并不感到意外，他喝了一口水，放下手中的茶碗，站起身来背着手踱了几步，似乎胸有成竹地说：“据可靠情报，那是一股共军的侦察部队，人数不是很多，领头的正是那个侦察参谋田波。”
　　“妈的，要不是走漏了风声，我舅舅那天就把他给干掉了！”李崇山恶狠狠地说。
　　“没关系，躲得过初一躲不过十五，他身边有我们安插进去的人，说不定就在我们喝茶的这个时候，他已经命归西天了。”吕宜文莫测高深地一笑。
　　李崇山惊喜得两眼放光，不由得发出赞叹：“还是我三叔说得对，吕先生是见过大世面，将来做大事的人，军统总是棋髙一着！”
　　吕宜文得意地一笑，掏出怀表看了一眼，“我现在就要赶到大平掌，要不就来不及了！”说完，双手抱拳告别。
　　“我派弟兄送你？”李崇山把吕宜文送到大院门口时说。
　　“不用，只身来单影去，方便。”话音刚落，已不见吕宜文身影。
　　就在土蛇行动计划紧锣密鼓地实施时，我军一个主力团（四十二团）按照上级部署，在当地游击队的密切配合下，击溃了景东大土匪梁月楼的一千多人，解放了景东，又一鼓作气把景谷叛匪李希贤赶到了澜沧江边，光复了景谷。梁月楼、李希贤的手下带着残匪马不停蹄、人不歇脚地跑到了李润富处。部队在镇沅稍作休息，便向老围街进军。
　　老围街是李润富在哀牢山西麓的前哨阵地，属于他的大队长杨承民（在后来的镇反运动中，自知罪大恶极，吞食鸦片烟自杀。其妻邝氏跑到山上吊死在树上）狐假虎威盘踞作恶的那翁山区。前不久，李润富曾遵照土蛇的密令，暗中指使杨承民纠集当地零散的土匪武装力量，攻打恩乐区人民政府，偷袭部队驻地，残酷杀害我军政工人员，使新建立的人民政权遭到了重大损失。李润富原想把魔爪伸进把江边上游的新抚江，占领恩乐，配合梁月楼攻占按板井，再与李希贤并肩南下宁洱，攻占思普革命游击根据地中心区，因我军正规部队布防新抚江一线，故李润富的阴谋未能得逞。
　　老围街川河对岸的波烈镇，我军正在紧张有序地作战前的准备工作。
　　政委刘杰英为了进一步充分发动群众，完善即将实施的作战方案，带着六营新任营长赵治平和警卫员到镇上检查部队的战备工作，顺便了解一下社会上对攻打老围街的反映。六营先后两次进剿老围街，均告失败。第一次有些轻敌，去的人少，李润富又派土匪来增援，未能得手。第二次对土匪的动摇性估计过髙，麻痹大意，又不明地形暗道，营部遭偷袭，营长赵铁等五个同志牺牲，进剿再一次失利。六营只好撤至石门坎整顿，总结进攻失败教训，加紧进行军事演练。波烈镇这一带我党开展工作比较早，群众基础相对好一些，老百姓听说解放军要去攻打杨承民、李润富，纷纷前来找部队报名参军，积极反映土匪情况，像过年婚嫁一样热闹地帮助解放军舂米磨炒面做干粮。
　　在一条“清匪反霸，解放老围街！”的大标语围墙下，站着一些人，老远就能听到他们热火朝天的议论：
　　“解放军帮助穷人打天下，吃点有钱人家的东西算得了什么，还值得这么大惊小怪！”有人愤愤不平地说。
　　“就是！我们请大军同志到家里吃饭，请几次都请不来呢！”
　　“话是这么说，可人家解放大军有自己的‘三大纪律八项注意’，不允许随便拿群众的一针一线，更何况是吃东西。当年太平天国过湖南，一路招兵买马，士民乐从，队伍不断壮大，为什么？军队秋毫无犯。”一个似乎有些文化的人这样说。
　　有人不高兴了，大声反驳：“吃点蜂蜜有什么不得了，值得你在这儿引经据典？依我看，不要说吃蜂蜜，就是摆开八仙桌，吃他个昏天黑地也不为过，谁叫他们家的东西都是剥削我们老百姓得来的呢？”
　　他的话赢得了周围大多数人的叫好。
　　刘杰英好奇，走过去一看，围墙的大标语下贴了一幅团政工队员画的漫画，题目是《蜂蜜不能当点心》，画面上是批评个别战士在收缴登记地主老财的不义家产时，顺手拿瓦罐里的蜂蜜放到了嘴里。刘政委笑了笑，走开了。
　　在街中心的一棵大树下，刘杰英看到站着许多人，就信步走了过去。
　　树下的一块平地上堆着一堆谷子，我军作战参谋人员正在当地村民七嘴八舌的指点下，用谷子堆成老围街、蜜蜂沟附近的平面地形图。一个精精干干、目光炯炯有神的壮年汉子指着谷堆图上的老围街说：“老围街虽然只是街子天山民们集中赶赶的草皮街，光山头一个，有几间草房、闪片房，但在历史上一直都是过往马帮的交通要道，军事重镇，是通往哀牢山的西大门。前几天，我刚去过那里，杨承民听说解放大军又开过来了，慌了手脚，忙得乱成一团，不断地催促匪徒和抓来的民工加固工事，修筑碉堡，还逼着村民在自己的住房墙上掏洞打枪眼。”一个参谋人员谨慎地问：“老乡，你知道老围街大概会有多少土匪？”“说不准，一个大队，估计不会下三四百人，而且他们的武器装备也不错，八二炮、六〇炮、重机枪都有，你们要提防着点。”壮年汉子想了想，认真地回答。
　　站在人群中的刘杰英政委感兴趣地问：“老乡，你怎么对杨承民的情况知道得这样清楚？”
　　参谋人员一见刘杰英走过来，忙举手敬礼：“报告首长，我们正在群众中搞调查研究！”
　　壮年汉子一看问话的解放军像个首长，脸顿时红了起来，像个孩子似的低着头，有些腼腆地回答：“我是民兵，刚从外边赶回来给家人办丧事的。”语气有些悲伤。
　　“赶回来办丧事？”刘政委和赵治平营长都感到有些意外。
　　“李润富知道他参加民兵后，派人把他全家给杀了，他儿子幸好被邻居领走，要不然也会被杀害的。”旁边的人替他说明。
　　周围顿时一片安静。
　　刘杰英心里有些难过，他拉住壮年汉子的手，亲切地问：
　　“你叫什么名字？”
　　“王国相。”
　　“愿意给解放军当向导吗？”
　　“愿意！凶恶的野猪拱开了哀牢山的篱笆，李润富的鬼火已经烧到了老百姓家！”王国相眼里冒着火花，坚定地回答。
　　旁边又有人替他补充，“大军同志算是找对人了，他是我们这一带很有名的‘哀牢通’！”
　　“那更好！有了酒肉大伙吃，有了仇敌大家打。‘哀牢通’，现在你再把老围街周围的地理环境情况和土匪的火力配备设置，以及通向老围街的路线给我们介绍介绍。”刘杰英高兴地说，眼睛里充满了信任和希望。
　　王国相开始时还有些拘谨，说话放不开，前言不搭后语，他来到这个世界上，还从来没有在这么大的首长面前单独讲过话。刘杰英鼓励他，让他慢慢讲，不要慌。王国相激动的心情开始平静了，语言表达渐渐地流畅起来，他指着谷堆说：
　　“老围街这地方本身并不大，可由于土匪杨承民长期盘踞，还是修筑了一些碉堡和防御工事，但经不住打，只要瞅准了用炮火一轰，就会全部被摧垮。通向老围街的路有三条：一条从东面经锅箐过那翁山，直插杨承民的老家蜜蜂沟；第二条，从南面经石崖梁子过大歇场到李红山；再就是从北边经息浦过花子街。最后，三条路均在老围街汇合，只要行动迅速，三路人马形成包围，土匪就是长上四只马鹿脚也跑不出去！”
　　刘杰英一面注意听王国相介绍，一面认真看谷堆地形图，末了，不由得在心里暗暗赞叹：“难得啊，在这祖国边疆的大山村寨里，竟有这样的人才！可真是山里的一只虎，水里的一条龙，好好锻炼培养，将来一定会成为一个合格的军事指挥官！”
　　团党委根据刘杰英提出的建议，在原来的基础上很快完善了攻打老围街的作战方案：六营走那翁山，九营走花子街，团部和四营走正面李红山。
　　兵贵神速，趁土匪对我军的动向还不太明了，部队兵分三路，连夜出发，包围老围街。团党委严格规定，在行军途中，任何人不准点火吸烟，不许高声交谈，渴了喝冷水，饿了吃炒面。战士们遵守纪律，一路急行军，于天亮前完成了对老围街的军事包围。正如王国相说的那样，老围街土匪的碉堡、工事虽然下了一番力气构筑，但由于我军事先掌握了情况，不堪一击，顷刻间在炮火的轰击下土崩瓦解，变成一片废墟。土匪像惊飞了的绿头苍蝇，到处乱窜，惊慌退逃。从睡梦中惊醒过来的杨承民，想不到解放军会有这么多的人，来得这样快，打得这样猛，忙一脚踢开被子，顾不得指挥他的土匪大队，慌慌张张地带着家人和几个随从混出村寨，钻进哀牢山，逃奔大平掌李润富去了。
　　打扫完战场，没有发现杨承民。
　　这时，王国相发现了一个战士的膝盖骨被打炸了，血流不止，还未等卫生员包扎好，血又渗透出来了。他连忙揪几把蒿芝揉碎了，又拉开裤子冲上点尿，糊在了伤口上，然后再用绷带扎紧，血止住了。他不好意思地笑笑：“山里的土药方，挺管用的。”
　　为了不贻误战机，遵照指挥部的命令，全团官兵发扬不顾疲劳，克服困难，连续作战的精神，枪不离肩，马不停蹄，穿越哀牢山心，向东瓜岭挺进。有的战士水土不服，钻了大半天原始老林，乍冷乍热，肚子开始扭疼起来，刘杰英心里有些着急，这会影响行军速度的，脸上不觉有些犯愁。王国相笑着说：“政委，别担心，我有办法。”说着，就动手掐了几尖豆腐渣树尖让肚子疼的战士嚼，“这些叶子是草药小单方，虽然有些酸涩，但治肚子疼痛很有效。”果然，肚子扭痛的战士很快就不疼了。
　　这时，一个战士跑过来，脸色有些慌张：“向导同志，我的裤脚扎紧了，可吸在脚螺蛳拐上的蚂蟥拿不下来。”王国相低头一看，蚂蟥不大，就是大底线粗点，但特长，面黑底黄，吸住人后牢牢地巴着，另一端尖尖的头，又忙又慌地不断试探着上爬的路线。战士用手去搓，蚂蟥的屁股竟也难搓动。王国相笑了一笑，提醒说：“这是山蚂蟥，也叫旱蚂蟥，树林里的特产，用手是搓不下来的，要用盐巴搓。”战士赶紧用包包里的盐一试，果然灵，立刻见效。
　　在行军路上，王国相向刘杰英政委详细介绍了哀牢山的情况。由于前进的道路上许多地段被李润富匪徒破坏，骡马不能通过，部队便将82炮和重机枪等辎重武器留下，全部轻装前进。在王国相的带领下，我军战士克服了道路上的艰难险阻，出敌不意，仍由哀牢山心主干道进发。尽管土匪在主干道上一些地段设置了多种障碍，部队前进严重受阻，但王国相带领部队，巧妙地绕过隐藏在茂密枝叶下面的地雷、手榴弹、拉开的弩箭和险要路口的滚木礌石，避开了悬崖峭壁断岩箐沟的险峻地段，最大限度地减少了部队非战斗减员伤亡，为剿匪部队争时间抢速度，立下了不可磨灭的功劳。征粮剿匪结束后，王国相到镇沅县公安局工作，在后来的一次缉毒战斗中光荣牺牲。
　　李润富曾自信地吹嘘他的背后是天然的铜墙铁壁，是“毋庸重兵把守的天堑，土共休想上来”，想不到在人民群众的支持帮助下，被我军战士闯过来了。等他醒过来时，我军的42团全体官兵以泰山压顶之势，从后山顺利完成了对东瓜岭李崇山的军事包围。
　　拂晓，听到哨兵二跛脚一跛一跛地跑到大院里来报告，东瓜岭附近发现有共军活动时，还沉醉在国军第八兵团不日将空运增援人员和新式武器之中的李崇山不相信，“山里钻出来的几个基干民兵就把你们吓成这样，真要是共军的大部队来了，你们还不吓得屁滚尿流！”命令哨兵注意观察，不必大惊小怪，麂子放屁自惊。当哨兵二跛脚连滚带爬再次哭丧似的跑来报告发现大量共军的部队时，李崇山才慌了手脚，随同哨兵爬到一高处四下张望，他这才相信东瓜岭已被解放军重重包围，自己已陷入四面楚歌的境地，成为瓮中之鳖了。虽然解放军只是围困还没有马上进攻的迹象，但从来没有碰见过这么多解放军、这种包围阵势的李崇山如同五雷轰顶，两眼直瞪，手脚哆哆嗦嗦地抖动起来，还未下到低处，便急火攻心，嘴里“哇！”地喷出一口鲜血，顿时瘫倒在地，就什么也不知道了。他是被卫兵背回来的。
　　李崇山苏醒过来时，已无心恋战，他知道自己手下这些多是靠呵哄吓骗驱赶来的乌合之众和解放军的正规部队干仗，无异于以卵击石。他两眼无神地看着身边的侍卫队长，长长地叹了一口气，无可奈何地说：“人算不如天算，趁共军还没有开始进攻，突围吧，向大平掌靠拢，这总比让共军瓮中捉鳖强多了。”面对脚下起伏绵延的哀牢山，面对头顶无边无际的苍穹大宇，李崇山第一次感到自己这样的软弱无力，如同蚂蚁般渺小。
　　“大队长所言极是，看来只好这么办了。”侍卫队长小心地回答。
　　“陡石嘴方面有消息吗？”
　　“暂时还没有，不过我想派出去的人很快就会回来了。”
　　“有阿鲁的踪迹吗？”
　　“也没有。”卫队长想了想谨慎地补充，“附近没有发现他的踪迹。据分析，阿鲁可能还在南恩河那一边，其他地方他一下子过不来，我们防守得很严密，到处都有明岗暗哨。”
　　“不要太大意了，我们就是吃了这方面的亏，让共军摸到鼻子底下都不知道。阿鲁可是哀牢山里的猎人，没有他到不了的地方。”李崇山接着惨笑一声，咬牙切齿地说：“阿鲁这颗灾星，不除掉一天，我一刻也不得安宁。只要他活着，对我一生都是威胁，有朝一日让我抓住了，我一定要亲自抽他的筋，剥他的皮，到鲤鱼背去点他的天灯，把他和死牛烂马埋在一起，方解我心中之恨！”
　　哨兵二跛脚又再次慌慌张张一蹦一蹦地跑进大院里来向李崇山报告：“报、报告，大队长，共军那边喊话，‘放下武器，立即投降！’并点名叫你赶快回话。”
　　这时的李崇山决心已定，他准备孤注一掷，为争取喘息的时间，他虚晃一枪，命令二跛脚：“让他们派代表进来谈判！”二跛脚刚转身离开大院，他马上安排侍卫队长，“事不迟延，赶快从侍卫队中选出五六名身手敏捷练过武功的人来，准备好绳索，随时准备撤离。注意，别让其他的人知道！”侍卫队长知道大队长的用意，忙应声而去张罗。
　　刚安排停顿，派到陡石嘴的一个匪徒跌跌撞撞地跑回来，他上去不接下气地报告：“大队长，我们被共军包围了！”
　　“你是从哪儿钻进来的？”李崇山没有正面回答。
　　“鲤鱼背附近。共军在那儿防守的不太严密，我是装成放牛的混进来的。”
　　李崇山这才注意看，逃回来的土匪，没带枪，这证明了自己的判断，共军没有太注意通往老林的鲤鱼背，这是一个好的兆头，天无绝人之路，还没有到灭顶之灾，他心里暗暗高兴。
　　“还有什么？”
　　“报告大队长，陡石嘴被共军占领了，弟兄们全完了，我是在打倒两个共军后才跑出来的。”他把解放军子弹瞎火，自己挨了石头才得以逃身美化成英雄壮举。
　　李崇山大吃一惊，他深知自己部下放大炮吹牛皮的本领，没有去追问细节，而是紧紧盯住土匪的眼睛连忙问：“陡石嘴那可是一条连当地人都很少知道的通向大平掌后山的小道，怎么就让共军给占领了？柴宝明呢？”
　　“死了。”
　　“死了？”李崇山仍不相信他派出去为三叔巡查陡石嘴的得力助手中队长就这么死了。
　　“大队长，小的不敢说谎，我亲眼看见，他和阿鲁抱在一起，滚下了石崖。”
　　“这么说阿鲁已经死了？”
　　“死了。”
　　“真的死了？”
　　“死了，这回肯定是真的死了！大队长，从几十丈高的悬崖上滚下去，不要说绝无生还之理，恐怕连完整的尸骨都很难找到。大队长，您说对吗？”匪徒谄媚地说。“哈哈哈哈”李崇山发出一阵令人心惊胆战的狂笑，“阿鲁啊阿鲁，你也有今天，两个多月的你追我杀，今天终于看到你死我活的结果了！”接着又装出一副悲天悯人的样子，感叹地说：“可惜啊可惜，柴宝明，一世英雄，一世忠诚，没想到竟然会死在一个猎人的手里，可惜呀，太可惜了！”
　　二跛脚又踮着脚一高一低地跳着进来报告，“大队长，共军谈判的两个代表来了。”
　　“下掉他们的枪，让他们进来！”李崇山大声命令，同时把德国造二十响枪的子弹推上膛，拿在手里放到背后。
　　“不用下，为了表示诚意，我们没带任何武器！”话音刚落，大门口走进来两位大义凛然的解放军谈判代表。
　　“站住！”两位代表刚走到院子中间，就被站在正堂上背着双手的李崇山叫住了，几个侍卫队的土匪端着枪，从四周围了上来。
　　“你们要干什么？”谈判代表望着虎视眈眈的土匪，镇定自若。
　　“干什么？”李崇山这个如同输红了眼的赌徒，歇斯底里地怒吼，“老子要干掉共产党，干掉你们这些专门来哀牢山与我们为敌的共军！你们把我们包围了，老子不怕，即使死，也要拉上你们两个垫背！拿鱼不放虾，是你们送上门来的，怪不得老子。”说着，从身后亮出二十响，对着二人一阵射击。
　　两位解放军谈判代表倒在了血泊中。
　　李崇山像疯了一样，挥舞着双手狂笑不止，丑陋的脸变得更可怕，匪徒吓得一个个溜出了大院，侍卫队员也纷纷退后藏身，生怕控制不了自己情绪的李崇山也给上自己一枪。
　　突围开始了。李崇山组织两挺重机枪向通往大平掌的方向一阵猛打，造成突围的假象，接着就来了个“金蝉脱壳”，留下大队人马和解放军对抗，自己却带着侍卫队长和挑选出来的卫士，夹着尾巴，向鲤鱼背秘密逃窜。
　　果然，鲤鱼背附近没有埋伏的解放军。李崇山睁大一双牛眼贼溜溜地看了看四周，确信没有异常情况，才对卫队长说：“我是万不得已火烧眉毛了才铤而走险，走这条路又滑又陡，难爬得很，一不留神摔下去，就会粉身碎骨。你先让他们几个下去，小心一点，别弄出声响来，如果顺利，你再保护我下去！”
　　“是！”侍卫队长毫不犹豫。
　　“下！”李崇山发出命令。
　　拴好绳索，土匪卫士开始攀着崖壁心惊肉跳地一个一个往下梭，很长一段时间，几个土匪才陆续下到了崖脚，发回了一切顺利的讯号。看看没有碰到危险，李崇山在侍卫队长的保护下，用绳子拴好身体开始一步一步下崖了。这家伙腿上的伤虽然还没痊愈，但逃命心切，又仗着年轻力壮，身上有点武功，所以刚往下爬时还挺有信心，谁知下了还不到一半，腿就发软了，他神情极为樵悴，疲惫已透人骨髓。侍卫队长一见他的腿直发抖，就低声说：“大队长，沉住气，咬紧牙，拿出当年打赌牵黄牛的勇气来，我在下面保护着您呢！”这一说，李崇山又重新振作精神，深深呼了一口气，硬是强行支撑着自己，一寸一寸艰难地往下移，终于像老牛一样喘着粗气下到了崖脚底。
　　脚一落地，大汗淋淋的李崇山就昏昏沉沉地瘫成一团泥，他全身都被嶙峋乱石和荆棘划破疼痛钻心。侍卫队长扶着他坐到一块石头上歇脚休息。
　　“咦，下来的人怎么一个都不见？”缓过一口气，李崇山便不安地四下看了看，觉得奇怪。
　　卫队长也觉得有点不大对劲，“可能在前边给您……”话没说完，就感觉到自己的后腰上被硬硬地顶住了，他头皮一阵发麻，明白中了埋伏，自己撞到共军的枪口上了。他举手的同时猛然转身，一个飞腿踢掉了战士手中的枪，接着就是一个翻滚，向老林深处跑去。只听见“叭！”的一声枪响，被击中的侍卫队长摇晃着转过身来，他还想掏枪，又是一声枪响，侍卫队长一个踉跄，栽倒在地上，这是埋伏在自然物隐蔽体后面的战士开的枪。李崇山呆呆地看着倒下去的侍卫队长，这突然间发生的一切，他是做梦也没有想到的，他回过神来刚想动，就听到一声震耳欲聋的怒吼，“别动，举起手来！”
　　“嗖！”的一声，李崇山脖子上吹过一丝凉风，他的脑袋“嗡”的一声响，“完了！”凭直觉，他知道那是一把锋利无比的大刀。风声过后，自己的头还连在脖子上，但李崇山相信，只要自己再敢动，马上就会身首分离，他无可奈何又极不情愿颤抖地举起了双手。
　　“李崇山，你看看我是谁！”
　　李崇山这才回头一看，只见一个怒目金刚似的人，正举着一把寒光闪闪的坝子刀对着自己，他惊愕了，牛眼里露出绝望，倒抽了一口冷气，“这回真完了！”绝望的李崇山不由自主地吐出了这几个字，闭上了眼睛。
　　举刀者不是别人，正是抱着土匪中队长柴宝明滚下陡石嘴的阿鲁。
　　原来，阿鲁没有被摔死，滚下石崖那一瞬间，他松开了抱住柴宝明的手，敏捷地紧紧抓住了崖石边上的一棵松树。松树根底浅，阿鲁又连树带人掉了下去，不过这为他赢得了难得的缓冲力，使他再一次抓住了崖石夹缝里生长的另一棵树木，横担在树杈上，避免了下坠，保住了性命。当田波正准备出发时，苏醒过来的阿鲁艰难地爬上岩石，赶上了部队。
　　围剿东瓜岭李崇山土匪的战斗打响后，田波按照上级的命令，带领小分队火速向大平掌逼进，直插李润富的心脏——陇西世族庄园。
　　当队伍行进到鲤鱼背附近老林时，阿鲁敏感地捕捉到了从崖石上传下来的声音，凭他的经验，这不是野兽弄出来的，岩羊也上不了那么高那么陡的石崖。阿鲁向田波提出了自己的疑问，田波略一思索，决定过去看看，让阿鲁带两个战士在前面搜索，自己带着其他战士跟随后面，一旦发现紧急情况，好有个照应。
　　阿鲁他们刚在鲤鱼背石崖下埋伏起来，土匪就溜下来了。阿鲁高兴得不得了，下来一个擒一个，毫无声响，在上面的李崇山全无知觉，最后轮到他时，他才知道自己又碰上了挣不脱、甩不掉的克星。
　　面对惊恐万状、全身像寒风里没穿衣裳一样抖个不停的李崇山，阿鲁的旧恨新仇一齐涌上了心头。父亲被“划鲫鱼”（在人的背上用利刀划成斜方块形状）和“摇电话”（用带节的竹棍插人人的肛门内用力摇）呼天乞怜的样子，母亲怀孕被土匪轮奸后“辨阴阳”（用尖刀开膛破肚，看肚子里的孩子是男是女）惨绝天伦的情景，以及戛洒江边被残酷杀害的解放大军鲜血染红了一条江水的悲壮场面，全都闪现在自己的眼前，他叩心泣血，泪流满面，不能自已，大吼一声，挥刀向李崇山砍去。
　　“慢！”
　　紧跟而来的田波大声制止阿鲁的行为，可为时已晚，只见一道寒光划过，李崇山本能地把头一偏，惨叫一声，双手抱头疼得滚成一团，一只耳朵掉在地上。
　　“阿鲁，冷静点！”田波几大步跳过来，抢下阿鲁手中的坝子刀，把他拉到一旁，双手扶住他的肩头，“阿鲁，我知道你心里在流血，流阿爸的血，流阿妈的血，流那些为解放劳苦大众而光荣牺牲的烈士的血！可你知道，我们不能杀俘虏，这是我党我军的政策，我们还要从他们身上获取更多的线索，为更多的人报仇，特别是像李崇山这种罪大恶极的土匪头子，我们还要将他暂时留下来，交给人民去审判！”田波在用心安慰阿鲁，在用阶级情感开导这个苦大仇深而又逐步觉醒的葬族青年。
　　阿鲁冷静下来了，他擦干脸上的泪水，协助田波审讯李崇山：
　　“吕宜文在哪里？”田波单刀直入。
　　“不知道。”李崇山捂着头上还在滴血的伤口，痛得哼哧哼哧地直喘粗气。
　　“赶快说出来！否则另外那一只耳朵我也不会让它长在你的脑袋上！”阿鲁说着，有意动了一下手中的坝子刀。
　　“我说我说！前几天吕先生，不，不，吕宜文，他到过我这儿，后来就不知道到哪儿去了，他不让过问，一个人去的。”李崇山害怕阿鲁手中的那把刀，他不想再失去另一只耳朵，但又不愿全部交代。
　　“他来干什么？”
　　“安排布置军事行动计划，”李崇山抬头翻眼皮看了一下田波，嘴里“哎哟哎哟”直叫唤，有气无力地又补充了一句，“这一切都并不重要了。”
　　“带路，向大平掌出发！”田波发出命令。
　　李崇山一听让他带路到大平掌，脑袋又是“嗡”的一声响，像打了个闷雷。心想，这回怕活不成了，这一路上都有李润富布置的明岗暗哨、隐蔽关，稍不小心就会送命，可不带路，现在就得死在阿鲁的刀下，看来还得走，多活一会儿就多有一分逃命的希望。
　　阿鲁看见李崇山磨磨蹭蹭，牛眼珠子乱转，知道他贼心不死，又在打鬼主意，就朝他屁股狠狠踢了一脚：“只要你再敢捣鬼，我这回要的就是你的脑袋，而不是耳朵！”
　　田波让战士们把俘虏的土匪堵上嘴，用土匪自己带来的绳子，把他们扎扎实实地捆绑在树上，然后带着小分队押着李崇山向大平掌方向急速前进。
　　天刚擦黑时，小分队来到了山垭口的大梁山子。田波放眼一看，只见一条两人宽的小路，像随便甩掉在地上的绳索，弯弯拐拐、曲折蜿蜒地向着山脊上升去，时而傍着峡谷，时而贴着山壁，时而盘着大山，朦胧中延伸得看不见了。四周团转，尽是巨大骇人的嶙峋山岩，一座座虎势雄伟，抬头望望渐渐黑暗的天空，也只有窄溜溜的一片。
　　李崇山喘着粗气，抖抖索索地指着远处石壁下一个隐约可辨的岩洞说：“那、那个洞叫白虎洞，可以通向李润富宅院后面的白虎山。”阿鲁怒目横刀站在一旁，李崇山不敢说谎。
　　“洞内有土匪吗？”
　　“不清楚。”
　　“老实点！”
　　“我确实不清楚，这属于李润富的腹地，他是不愿让人插手的。”李崇山知道洞内有埋伏，但他闭口不谈。
　　田波认真察看，只见岩洞口长满了一人多深的斑茅草，在夜风中哗哗作响，洞里黑咕隆咚，寂静无声。从表面上看，这个洞与其他的洞没什么两样，但仔细观察，田波发觉这个洞仅从洞口上看就易守难攻，对我不利，稍有闪失就会吃陡石嘴的亏，只能先派人摸清洞里的情况，再作打算。主意拿定，田波悄声对王连长说：“王连长，洞里的情况我们不清楚，我先带个人摸进去看看，如果没有土匪，你们再进来。”
　　“你和我想到一块了，”王连长思忖了一阵，接着说：“洞口只有四尺多宽，碰到土匪施展不开，太危险，你要指挥整个分队，还是我带人进去。”
　　站在一旁的阿鲁着急了，满脸涨得通红，他扯了一把杂草，把李崇山的嘴堵住，交给其他的战士看管，凑上去拉住田波生气地说：
　　“田参谋，你和王连长争过来争过去，是不是信不过我？”
　　田波好生奇怪：“信不过你？废话，信不过你还让你这几天来当我们的向导！”
　　“既然是让我当向导，那就先让我进洞去闯一盘，我毕竟是这山里的人，比你们熟悉这里的地形。”阿鲁显得很固执，像个孩子。
　　田波看着几次死里脱身的阿鲁又着急又委屈的样子，“扑哧”一声笑了，他握住阿鲁的手，把小石头用过的压满子弹的冲锋枪递给他，严肃地说：“注意，进到洞里看见土匪，不要轻举妄动，要多看王连长的眼色行事，他的作战经验比你多。”阿鲁激动地点了点头。
　　田波又交代王连长，“要保护好阿鲁，就是枪林弹雨，也不要让敌人伤着他！”“你放心吧，田参谋！”王连长向田波严肃地敬了一个军礼。
　　田波命令小分队的战士作好战斗准备，随时准备接应进洞的战友。
　　阿鲁和王连长悄悄地摸到洞口，只看到一个抱枪低头抠脚丫巴的岗哨，王连长没等他叫出声来，便向他的太阳穴狠狠地一击，土匪无声地倒下了。看看没有其他动静，一闪身，钻进了岩洞。他俩把身子紧贴着岩洞石壁，一步一步，向前摸去。钻过一段甬道，闻到了一种难闻的热烘烘的怪味，往前走，洞里忽然有了光亮，有了嘤嘤嗡嗡的喧嚷声，洞顶也高了起来，再往前走，一幅“群丑图”完全暴露在阿鲁和王连长的眼前：
　　蓬头垢面邋里邋遢的匪徒们乱七窝藏在洞里，有的蜷缩成一团蒙头大睡，鼾声如雷；有的把酒碗碰在一起，胡乱猜拳；有的把身体弯成大虾，过大烟瘾；有的吸烟筒，有的呆呆地坐着想心事。有两个头发胡子连成一片的土匪，正从破被子里拱出头来流里流气地唱小调，一个哼：“打开花被窝，顺手往下摸，碰碰两条腿，摸着茅草窝。”另一个发出大声淫笑，骂道：“你那算什么鸡巴小调，听我的！”接着咯出一口痰，清了清嗓子，大声唱起了淫调：“两人脱衣解裤带，含羞带笑把床摆，银针刺透绣花镜，一朵红花开出来。”这淫调激起了土匪们的一阵浪笑和口哨声。
　　一个窝在草堆里上了年纪的土匪忧心忡忡地在摇头叹气：“火烧眉毛了，还有心肠在这儿唱哥唱妹的，说不定今天见不到明天的太阳，明天看不到后天晚上的月亮。”刚才唱淫调最得意的那个土匪光着屁股一骨碌翻身站了起来，踢了老土匪一脚，大声骂道：“老杂种，你这个臭嘴乌鸦，刚才你满嘴吐……”话没骂完，这家伙发现了摸进洞来的阿鲁和王连长，吓得用手指着洞口，连声音都变了调：“哎呀，我的妈哟！共、共军钻进来了！”接着，就要去拿枪，上了年纪的土匪显然也被吓着了，但他头脑反应还算快，他横出一脚，把光屁股土匪绊倒在地，狠狠地骂道：“小杂种，你不想活，我还不想死呢！”
　　富有战斗经验的王连长趁土匪没有准备晕头转向之机，雷鸣般喊道：
　　“缴枪不杀！解放军优待俘虏！”
　　阿鲁一个箭步冲上前去，一脚踩住摔倒的土匪，用枪抵着他的脑袋大声喝道：“你再敢动一下，马上让你见阎王！”
　　这一切都发生在短短几秒钟内。
　　老土匪像有准备似的，投降动作极快，第一个下跪，双手把枪高高托起，口齿清楚地说：“报告大军，我愿活，我缴枪！”听到洞里有了动静，田波率领埋伏在洞外的战士疾风迅雨一般冲了进去，吓蒙了的土匪看到冲进洞内的解放军战士押着自己垂头丧气的大队长李崇山，知道完蛋了，于是如同老鼠见猫，抖抖瑟瑟地纷纷举起双手，全部缴械投降，正应了那句话，“兵熊熊一个，将熊熊一窝”。
　　李崇山看着狼狈不堪的一个小队，就这样让共军不废一枪一弹、几声喝喊就做了俘虏的场面，悲哀坶自言自语：“木梳梳虱子，秋风扫落叶，天灭我也！”
　　阿鲁疾言厉色地说：“李崇山，被你说对了，从今往后，戛洒江和哀牢山不再是你们这些土匪喝人血吃人肉横行霸道的地方了！我们穷苦人坐了江山，要叫人人有地种，个个有饭吃，大家都过上好日子！”
www.xia book.com下/书/网



第12章 讨封


　　常言道：主帅好做，末将难当。主帅一句话，末将一世忙。莫焕章是1949年12月下旬经土蛇周密安排，代表李润富、吕宜文，秘密离开哀牢山，于今年一月上旬去到蒙自，拜见国民党第八军军长李弥的。此番一行，也是土蛇行动计划战略棋盘上的一步棋，而且是一步至关重要的关键棋。莫焕章深知这是苦差事，推诿不掉的，何况责任重大。想想嘛，自己不去谁去？哪怕是一路上潜伏着多少危机，承担着多少风险，自己也得把脑袋挂在裤腰带上去闯。谁叫自己是军统呢？
　　李弥是云南人，老家在腾冲，他是淮海战役中陈赓将军手下的败将，本来去年12月9日晚，卢汉通电云南起义，他已和第二十六军军长余程万、保密局云南站站长沈醉、宪兵西南区参谋长童鹤龄、宪兵副司令兼宪兵西南区司令李楚藩等人在昆明青莲街卢公馆签名宣布投降，后又叛变。昆明保卫战后，跑到滇南。此时，他正坐在蒙自军事指挥所里，聚精会神地在看由中国人民解放军第二野战军参谋长李达起草，司令员刘伯承、政治委员邓小平1949年12月30日发布的《忠告李弥、余程万两部将士书》。这个“忠告书”在发布的第二天一大早，他就和汤尧、余程万等国民党高级将领通过电台收听到了，但是他们当面打鼓背后敲锣，各有各的打算，意见不统一，思想混乱，举棋不定，根本没把刘邓的忠告真正放在心上。
　　汤尧想的是：第八军和第二十六军，可在解放军进攻云南时，退到澜沧江以西，建立游击根据地，待国际形势有了变化，再图发展。要真到了万不得已之时，就撤退到缅甸境内。
　　余程万的打算是：原想与卢汉一道起义，受到蒋介石的冷遇和警告，遭到一些死硬军官的反对，现在只得暂从汤尧，以保自全。待时机成熟，再把他的部队空运到海南岛。
　　李弥则认为：可利用云南的天然地势，同解放军周旋。实在不行，就退到自己的老家腾冲、怒江一带打游击，反正蒋经国、毛人凤以及沈醉都跟自己谈过话，言语中都流露出一个共同的意思，那就是只要拔掉卢汉这颗蒋介石的眼中钉，肉中刺，云南就是他李弥主政的一方天地。尽管卢汉已宣起义，自己随时都有被消灭的危险，但现在手里还有武装，荣登宝座的希望并没有完全破灭。
　　现在，李弥又让机要秘书把“忠告书”的文字本拿来给他看。
　　李弥将军、余程万将军及国民党第八军、第二十六军全体将士们：
　　中国大陆上的国民党军队，除了你们两个军之外，巳经全被我们歼灭了。
　　我们在进军华南、西南以来，短短的两个月时间，就扫光了白崇禧、胡宗南两部匪军。其横扫之势，你们都巳领略，无须更多地赘述。
　　在卢汉、刘文辉、邓锡侯、潘文华将军的起义响应下，西南数省巳迅速解放。所有起义官兵，都受到了人民解放军的欢迎，都有了光明的出路，都在安安稳稳地欢度新年。茫茫中国大地，只有你们两个军，孤零零地龟缩在云南，还未找到归宿，这是你们的不幸，也是你们执迷不悟的结果。
　　全中国都解放了，蒋介石只剩下几个孤岛，眼看不久也就解放，你们何苦还在云南转呢？你们又能在云南转多久呢？即使你们想逃到越南，人民解放军已做好堵击你们的准备，你们岂能逃脱？纵使有些残兵败将，可以逃到越南，流亡外国，又有什么出路呢？一则是被法国人关禁闭，二则是被法国人骗到保大的部队里当伪军，这又怎么能解救他们的命运呢？与其被法国人侮辱，怎能比得上在国内走向光明，谋求好的归宿好呢？
　　而且，纵使你们逃到天涯海角，人民解放军必然追寻你们到天涯海角的！就是你们逃到台湾，也终究逃不脱这一天。因此，摆在你们面前的大道只有一条，就是立即起义，脱离国民党反动军队，站到人民方面来。中国共产党和人民解放军向来实行宽大政策，不论何人，只要他真心悔过自新，确有事实表现，有利于人民解放事业，一概表示欢迎。
　　现在你们可以考虑的时间巳经很少了，希望你们赶快觉悟，赶快派代表到昆明，找卢汉主席接洽，并与七十四军联络。这是你们最后的机会。回头是岸，望勿一误再误。
　　第二野战军司令员：刘伯承
　　政治委员：邓小平1949年12月30日
　　看完文本，李弥沉思良久下定决心，利用手中蒋介石刚拨给第八军的10万大洋和云南的天然地理优势、熟人熟事，同人民解放军对抗捉迷藏，如果实在不行，玩不转了，就退回滇西，在自己的老家打游击，尽职尽责，以保军人效忠党国的本色。
　　听到卫兵报告，有一个名叫莫焕章的人求见，他是从新平来的。此人已多次来府，因军务繁忙，心情不好，他没有接见，但大体情况他粗略知道一些。今天，他也本不想见面，党国的正规部队危若朝露，你那支三文不值两文的乌合之众，能撑得起哀牢山那边天？再说，第二天（1月10日）自己就要飞抵台湾，亲自听取蒋介石面授坚守云南的机宜，在此之前还有许多军务还要急需处理，哪有时间和他闲谈。他刚想让卫兵通知不见，脑海里突然冒出“不看僧面看佛面”的常言，猛抬头又看见墙上云南战区军事作战地图面积近550平方千米的哀牢山，他顿时改变了主意。从长远的战略利益考虑，哀牢山不失为一块反共复国的边陲陆上基地，有总比没有好，饥饿时山茅野菜也能填肚子。他决定还是抽出点时间，在指挥部里和远道而来的莫焕章见上一面。
　　李弥坐在堆满军事文件的大办公桌前，紧蹙起眉毛，微微合起他宽大的眼皮，缩小视野的范围，用军人严厉的目光审视着这位由卫兵带进来的、战事紧张还冒着生命危险从滇中跑到滇南来的保密局云南站的成员。
　　莫焕章中等偏高的个子，30多岁，有着一张皮肤白皙、眉目清俊的脸，穿着当地人蓝灰色的对襟衣，脚上套一双圆口黑布鞋，头上放一顶毡帽，很有些书生气。莫焕章看见李弥，赶紧把毡帽脱下，露出一颗光脑袋。由于紧张，头上直冒汗珠，油亮油亮的，他弯腰鞠躬，一躬到底，接着又忙掏出手帕在头上揩了揩滚落的汗珠。
　　李弥点了一下头，有了点好感，他示意莫焕章坐在办公桌旁的藤椅上，让卫兵送上茶水。“莫先生，听说你大老远跑来蒙自找我，多次求见，到底有什么事，不妨直说。”李弥军务繁忙，在此之前，他已连续几次接到共军分三路正向云南进攻的情报，而且从广西南宁西部出发的老对手陈赓部下的十三军三十七师已靠近滇东南地区的富宁县，他可不愿意在大战前夕，因接见一个即使在党国内部也不受人欢迎的军统人员，而耽误太多的时间，为此说话便少了客套，开门见山，直奔主题。
　　莫焕章知趣，保密局人员的身份今非昔比，他自嘲地摇了摇头，进门时紧张的心情有所放松，也来了个不绕山不绕水，开口便说：“李军长，新平哀牢山李润富、吕宜文组织的云南反共自卫义勇军，目前已发展到20多个大队，有近万人马，武器装备精良，基本上可以控制整个滇中地区，与景东梁月楼、景谷李希贤、宁洱张梦西联合，占据了思普四方地区，请求军座加委补给，以名正言顺地对付共军，好为党国效尽犬马之劳。”
　　“哦，接着说。”李弥的脸上看不出丝毫表情。
　　“国防部去年7月1日在昆明《中央日报》上曾通告全省，号召同胞亟起，组织反共游击救国军。上峰明确表示，如果能控制一县者，即给予县长职务；能控制一专署辖区者，即给予专员职务；能控制一省者，即给予省主席职务。李润富先生曾任我党国陆军三十八军独立第五团少将团长，并任新平、墨江、镇沅、景东、双柏五县联防指挥官，现雄霸哀牢，屯粮练兵，愿与国军合作，接受军座指挥，和共产党决一雌雄。”
　　李弥没有吭声，脸上仍然毫无表情。
　　莫焕章继续说：“李润富先生读过书，有文化，有抱负，当年跟着龙云立过战功，深得龙云宠爱，有带领军队作战的经验，对党国一片忠心赤胆，实乃我中华民国边疆少数民族地区难得的奇才良将，万望军座李弥将军委以重任，不屈此才。还有，哀牢山离昆明距国外都不远，物质丰富可储备屯集，地势险要可进退自如，要山有山，要水有水，原始老林绵延数百里，如遇不利，可以有更大的余地同共军对抗周旋，或者进入越南、老挝、緬甸，待时机成熟，进行光复，仍可长驱直入昆明，大地重现光明，重树党国青天白日旗。”莫焕章滔滔不绝地一口气说完，情绪激动地看着办公桌后面李弥的嘴脸反应。
　　久经沙场的李弥不动声色，他对哀牢山的土皇帝李润富在滇中、思普地区臭名昭著的所作所为早有耳闻，不敢恭维。至于莫焕章谈到龙云，李弥脸上露出一丝不易察觉的冷笑，他心里知道，莫焕章虽是保密局的人，但不是接触核心机密的成员，因此不知道龙云的事，这也难怪，保密局的人和事多是单线联系，相互监督，互不知晓，而且这些都是上层内部的争夺，一般人是不知情的。龙云和李弥一样，是地道的云南人，从昆明翠湖旁的云南讲武堂毕业后，由排长一步步升到军长。在云南复杂的派系争权夺利的斗争中，蒋介石出于自身的需要，将龙云安在了云南省主席兼十三路军总司令的位置上，晃眼龙云操纵云南18年，但跟蒋介石不是一条心。1937年蒋介石在南京召开国防会议，龙云在这里结识了周恩来、朱德、叶剑英等中国共产党的高级将领，并开始有了联系，蒋介石有所耳闻，只是苦于没有抓住把柄，不好下手。1945年8月9日。即日本帝国主义在中国宣布投降的当天，蒋介石电召在云南掌管中央军第五军大权的杜聿明速飞重庆，命令其在军事上彻底解决龙云。杜聿明和龙云虽是好朋友，但迫于压力，只好于当年的9月30日拂晓秘密逮捕了国民党上将龙云，并于10月4日在财政部长宋子文的陪同下押往重庆，从此龙云被蒋介石软禁，后又送至南京。1948年12月9日，龙云在美国航空公司陈纳德与魏罗伯协同下秘密潜到香港。结束了被蒋介石软禁的如同西安事变中张学良、杨虎城两将军恶梦般的生活，而国民党中央社却按照蒋介石的禀意，在报上刊出“中央准龙云上将在香港休假三个月”的消息。当然，这些都是杜聿明私下告知李弥的。外界全然不知。
　　李弥收回脱缰的思绪回到现实，迫于目前共军打到眼皮底下的形势，正是党国用人之时，他压住了心中的不快，给自己多留一条不需出钱出力的后路，给共军多增加一些不大不小的麻烦，毕竟是于己于党国均有益无害。如今后真能在哀牢山站住脚，时来运转，北上直取昆明，西向川康方向发展，逐步扩大反共基地，直到恢复大陆上党国的全部失地，也不失为上策。想到这里，李弥这才不冷不热地开口说道：
　　“李润富这个人我听说过，他敢在报上发表文章公开反共，敢于联络四方豪杰组建反共自卫义勇军的武装力量，并提出一整套反共主张，是一个真正敢作敢为、态度明朗、性格坚定的人。至于刚才你说的那个吕宜文，是不是原来在满洲国当过辽宁省主席，后来派驻德国大使，再后来又以汉奸罪判了个死刑，在陆军监狱里关了几年又放出来的那个糟老头？怎么，他又跑到李润富那里去混饭了？”
　　莫焕章显得有些尴尬，忙赔着笑脸解释：“李将军明了，您垂询的吕宜文其人，正是那个吕大使，他是被关押了几年，后证实判刑罪名有误，便提前释放了。释放不久，他便抱着为党国谋求宏图大业的胸怀，到安南一带搞反共武装，终因困难太多，搞不下去，他又回到昆明，求助保密局给予支持。他原来就认识昆明帮会‘武圣山’的头头、护国路乐乡饭店的经理余谦，而此人又正是保密局云南站的直属通讯员。通过余谦的介绍，沈醉先生亲自召见了他，并劝诫他暂时不要去搞远水不解近渴、隔屋撺橡出力不讨好的事，要搞就搞点立竿见影、呼谷传响的大动作，由于吕大使提到和李润富、梁月楼有深交，他本人愿为保密局工作，还可以拉李润富、梁月楼他们一道为保密局效力，沈醉先生就把他派到新平来了。”至于吕宜文惯于看脸色行事，讨好对方，投其所好，在昆明“打烂仗”时，到处骗吃骗喝，买空卖空，有时甚至露宿街头的臭事，莫焕章没有讲。沈醉背地里批评吕宜文是“标准的政治掮客，野心很大，言过其实”的话，莫焕章也留在了肚子里。
　　李弥端起盖碗茶抿了抿嘴皮，用眼角斜瞅了莫焕章一眼，不紧不慢试探性地说：“照你这么说，吕宜文还真有点回天之力？”他点燃一支烟，仰脸从嘴里喷出几个圆溜溜盘旋升腾的烟圈，一副愿闻其详的样子，心里却发出一阵阵冷笑。
　　莫焕章心里不踏实，他偷望了李弥一眼，一时间摸不准李弥是冷嘲热讽，还是被他的三寸不烂之舌说动了心。“李将军，可以吸支烟吗？”他想借此稳定一下自己的情绪，调整调整应对之。
　　“不必多礼，请自便。”李弥弹掉烟头上燃尽的灰烬。
　　莫焕章起身伸手从李弥的办公桌上拿过一盒烟，抽出一支点燃，猛吸了两口，心里想，反正就是一锤子的买卖，事在人为，而成事在天，豁出去了，于是便接着吹嘘道：“吕大使中文、英文都很好，嘴能说，手能写，颇有些经纶韬略。去年10月7日昆明《中央日报》上刊载的‘新平李润富郑重声明，反共快邮代电各首长’一文就是出自吕大使之手笔，登报通电的主意和具体手续都是由他出面去办的。另外，吕大使还草拟了一篇，‘发动云南地方武装力量，加强云南地方反共实力计划书’，呈送毛人凤先生审阅。毛先生看后非常高兴，答应给他一批美式武器和电台，支持这一计划的实施，还指示沈醉先生送一笔路费和特别费给吕大使，叫他到新平和李润富好好研究一下，搞出个行动方案来，并希望李润富能到昆明和毛先生当面商谈。”
　　“哦！”李弥已听出莫焕章的弦外之音，无非是说毛人凤、沈醉很器重李润富、吕宜文二人，你李弥也不能小视。他倏地翻起眼皮，直截了当地问莫焕章：“你们要个什么名义？”
　　莫焕章一喜，立刻笑逐颜开：“反共自卫义勇军的旗号早已打出来了，鸟无头不飞，群龙无首不行，总得有个总司令、副司令、参谋长什么的……”
　　李弥很理解地微微颔首，约略思考后说：“那好，你所说的情况和此行的目的我知道了，李润富、吕宜文的番号我已确定，马上发表。你回到鸡街，随同我们开远的部队一起走，有事找一七〇师师长孙敬贤，今后李润富、吕宜文反共自卫义勇军的所有一切补给均由我部负责。我们的部队准备先开一部分到李润富哀牢山的反共区域及思普地区，控制那儿的祥云机场，将来云南绥靖公署和省政府迁往思普后，补给会方便一些。”说完，挥手让卫兵送客。
　　莫焕章大喜过望，鸡啄米似的点着头：“李将军，多谢了，多谢了！”没想到事情就这么简单，此行目的早已超过土蛇的期望，不仅要到了名分，还要到了军饷。莫焕章拜辞李弥，离开指挥部，乘滇越铁路小火车到鸡街，随后同驻扎在开远的一七〇师一起溃逃到石屏。
　　莫焕章一心一意为李润富、吕宜文奔波讨封之时，也想让自己腰板从此硬三分，脸上有光彩，在人生舞台上唱他个生旦净末丑，却殊不知毛泽东为了能够解除昆明卢汉之围，迅速歼灭敌人，早已急电陈赓：“汤尧、李弥、余程万之匪军，对卢汉展开激烈的攻势，企图破坏云南和平解放的形势，为歼该匪军，驰援昆明的部队，已停止前进，以使匪军麻痹。令驻百色的四野三十八军一部，就近向滇越边境前进，占领金平、河口一线，断敌向越南的逃路；你兵团派出主力一部迅速向蒙自前进，协同滇桂黔边区纵队歼灭该敌。”同时，中央军委命令脱离四野指挥归还二野建制的陈赓第四兵团进入云南，作解放云南的最后一仗准备。
　　1950年1月1日凌晨4时，广西南宁，一片寂静，人们正在熟睡，陈赓四兵团所有的电台从昨天以来一直开着，等待敌人对“忠告书”的答复，期待着不期而至的消息，但是没有一点回音。按计划，陈赓兵团十三军三十七师踏着晨光，从南宁西部出发，开始了向滇南的两千里大进军。
　　1月7日，三十七师到达滇东南地区的富宁县。这一带是“边纵”的解放区，晴朗的天，欢乐的地，人民群众像过节一样张灯结彩、载歌载舞，夹道欢迎解放军。
　　1月13日，在夜幕中，三十七师穿过文山到达蒙自附近。
　　至此，三十七师的官兵们以最快的速度，仅仅用了13天的时间，就凭“11号车轮”走了2000多里路，完成了对蒙自战略上的包围。11天后，在元江战役中做了俘虏的国民党陆军副总司令汤尧连声说：“想不到，想不到。按照中外军队的行军原则，步兵正常日行60里，最多也只能走80里，可是……你们违背了行军规律，活见鬼，一天竟急进200里，兄弟佩服，佩服！”
　　而就在三十七师到达蒙自附近的第二天，1月14日，从台湾蒋介石处飞回来的顾祝同、汤尧、李弥，才在蒙自召开高级将领军事会议，研究部署作战计划。同机的余程万在悔口下飞机，借口是安排二十六军撤到海南岛后的有关事宜。
　　会议一开始，当年蒋介石发动“皖南事变”的前线总指挥、现任国防部参谋总长顾祝同，挺直的军人腰板一点也没有变，从姿态、气质上还是给人一种威严畏惧之感。他首先宣布了蒋介石1月10日在台湾官邸的命令：任命汤尧为陆军副总司令兼第八兵团（由第8军和26军组成）司令；李弥为云南省政府主席、云南绥靖公署主任；曹天戈为第八军军长。之后，顾祝同希望大家同心同盟，在云南建立起反共复国的陆上基地，并要求大家发言。殊不料，沉寂冷落死气沉沉的会场上，发出阵阵哀叹声，引发出很多悲观泄气的议论。到会的一个团长毫无顾忌，声泪俱下地说：“全国已沦陷，云南仅剩的两个军，又撤走一个，独让一个军来固守，这不是和尚头上的虱子明摆着等死吗？可死也死不出个好结果呀！”“放肆！未风先雨。党国危难之时，只管胡言乱语，扰乱军心，成何体统？”顾祝同不耐烦了，阴沉着脸，没好气地呵斥。
　　最后，根据汤尧的提议，匆匆忙忙拟定了三个作战方案：第一个方案，立即在蒙自布防，严密控制机场，掩护二十六军从空中全部撤退到海南岛，以后再撤到台湾。第二个方案，扼守元江天险，占据哀牢山，控制滇中南边疆。第三个方案，退守中缅边界，建立游击基地，一旦失利，就利用东靠老挝、西邻缅甸的优势，撤退到国外。
　　会后，顾祝同、李弥与汤尧握手告别，二人乘飞机到西昌去会见胡宗南，传达蒋介石的指示，这是他们历史上最后的一次握手。
　　1月15日凌晨，三十七师悄悄地逼近蒙自县城，军长周希汉命令，“火速拿下蒙自，占领机场，不能让敌人逃跑。”紧接着收到陈赓急电：“急速前进，占领机场，尔后在滇南迅速展开，与左右路兄弟部队全歼残敌。”夜幕降临时，三十七师的一〇外团、一一〇团包围了机场。10时正，我军开始行动，一一〇团的赵华堂班长带领尖刀班跃过沟渠，涉过稻田，穿过坟地，直插机场腹地。枪声打破了午夜的寂静，毫无准备正在忙于换防的敌人像炸了窝的马蜂，四处逃窜，乱喊乱叫，盲目射击。一架已发动引擎，正徐徐向跑道移动的飞机，灯被打瞎，发动机停止了轰鸣。一架仓皇腾起的飞机，一头撞在山冈上，“轰隆！”一声巨响，炸得四分五裂，飞机场上的火焰腾空而起，映红了蒙自坝子的半边天。
　　汤尧从梦中惊醒，在卫兵的保护下，慌忙直奔机场。但机场已被包围，所有通往机场的公路均被切断。枪炮声越来越浓，红红的流弹在头上鸣叫着，飞舞着，把夜幕撕扯得千疮百孔。空中逃路被堵死，第一套作战方案已成为泡影，汤尧一跺脚，急令驾驶员掉转车头，向建水方向溜去，执行第二套作战方案。
　　经过半夜激战，16日拂晓，太阳升起来的时候，我军占领了蒙自飞机场，把国民党二十六军一万多人想从空中逃跑的路堵死了。一一〇团三营安玉峰营长带着尖刀班的战士们，冲到敌人空军指挥所的楼顶上，升起了一面鲜艳的五星红旗。
　　蒙自之战，解放军粉碎了汤尧、李弥的第一个作战方案，由此注定了汤尧第八兵团失败的命运。当李弥从西昌乘坐专机返回蒙自时，在上空就惊讶地发现蒙自机场上五星红旗正在迎风飘扬，蒙自城里锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，人们拥挤在大街小巷，欢天喜地庆祝解放。李弥让飞机围着蒙自上空盘旋了三圈，为祭奠国军亡灵？为惋惜大陆上国军最后的一座飞机场？还是为叹息党国军人将领一败涂地的命运？不得而知。他沮丧地瘫倒在坐椅上，泪流满面地说：“完了，完了，共军胜利了。可共军怎么一夜间就到了蒙自呢？真是活见鬼，老子比淮海战场输得还惨啊！”痛心疾首哽咽着伏在茶几上的淮海战场败将李弥，如同后来被俘的汤尧，始终弄不清这个“活见鬼”的谜。
　　眼泪的后面，他——戎马一生的李弥将军，此时此刻还在想什么……
　　那还是1944年6月，时任副军长的李弥，带着刚由美械装备完成的2600名精锐将士的“荣誉师”，奔向滇西滇缅公路，担任主攻这条抗战运输线上被日寇占领的具有极其重要战略意义的松山。旧志称松山“高山夹箐，地险路狭，马不能并行”。它是怒江西岸的第一道战略屏障，居高黎贡山之脉，扼惠通桥至龙陵的咽喉，日军以松山天堑为基地，构筑了隐蔽坚固的天下无敌工事，交通壕沟内设有机枪掩体，主射散兵坑，纵横交错，如网如络。日军扬言，“中国军队不死10万人，休想攻取松山！”“过不了松山，便是一只麻雀，也飞不过滇缅公路！”8月1日，这也是一个值得国军骄傲、难忘的日子，李弥在云雾缭绕、淫雨浸透了的松山前沿指挥部里，发出了战斗号令。他用一口纯正的腾冲腔坚定有力地说：“为祖国领土完整，为恢复祖国的大好河山，彻底消灭日本帝国主义，我们一定要占领松山！”松山浴血奋战，李弥大获全胜，打出了中国军人的威风，打出了李弥将军的威望，可他的队伍也只剩下了不足1000人，1600多人阵亡“军座，往哪儿飞？”乘务长小心翼翼地打断了李弥的沉思。“台湾，去台湾向老头子请罪。”李弥说完，哽咽着仰头靠在背椅上，他答应过莫焕章对李润富、吕宜文的委任及其对云南反共自卫义勇军的补给诺言，早已忘得一干二净，即使记得起来，也是力不从心了。
　　就在蒙自飞机场被我军占领，并端掉了国民党第八兵团老窝的这同一天，哀牢山上云南反共自卫义勇军自封的还没来得及任命的总司令、大土匪头子李润富，已成为剿匪部队的瓮中之鳖。
　　而此时此刻，只得到口头允诺而一直没有拿到任何委任状的莫焕章，虽然看到了党国的军队一路望不到头，一路丢盔卸甲，一路涌将过来又一路涌将过去的残兵败将的溃逃，浑身一阵阵发抖，但他仍不死心，只图要把任命的手续办完。他随一七〇师到了石屏后，经过一番思考，认为不能再跟下去也不能再等下去了，于是提着一大摞花重金买来的贵重物品，走进了乱哄哄、繁忙不堪、惊惶失措的一七〇师师部。
　　莫焕章在卫兵的带领下看见大胖子师长孙敬贤，忙脱掉毡帽，说了声：“奉李弥将军之命，莫焕章拜会孙师长。”说完，便毕恭毕敬地弯腰行了一个鞠躬礼，把礼品放到了桌上显眼的地方。
　　孙敬贤的那一双小眼睛，深陷在肥胖的肉窝里，小眼珠灵活里透着冷漠，冷漠中又跳动灵活，又傲慢，又似乎躲躲闪闪，很典型的鼠目。这时他看着莫焕章放在桌上的那份厚礼，艰难地翻了翻浮肿的眼皮：“有什么事，说吧！”接着，又闭上眼睛，艰难地扭动一下臃肿的身躯，藤篾椅不堪重负，发出“吱吱喳喳”的几声不高兴的抗议声。几天来的溃逃，他太疲劳了，一切见面的应酬寒暄从繁到简，从简到无，全免了。
　　孙敬贤的随便，让莫焕章受宠若惊，管你看得到看不到，他讨好一笑，便同样删繁就简，再次忙着把在李弥面前说的意思重复了一番，只不过这一番重复比之先前加重了李弥允诺的分量，强调了哀牢山战略地位的重要性。看到溃退路上人车拥挤、各不相让、你争我夺的情景，莫焕章认为作为反共基地的哀牢山，其战略上的地理位置显得越来越重要了。莫焕章说完，眼巴巴地看着闭紧眼睛一言不发、不置可否的孙敬贤，尽管已有尚方宝剑，但溃逃中所饱含的惊恐、狼狈、忧伤、失望和指挥的失控，他没有把握，头脑里着实有些慌乱，在紧张的情绪中猜测、揣摩，甚至怀疑起自己此行是否适合时宜。
　　“说完了？”过了片刻，没听见莫焕章再往下说，孙敬贤睁开了眼睛。
　　“报告孙师长，汇报完了，请您给予指示。”莫焕章心里不安，十五只吊桶打水——七上八下，一声不响地用目光盯着孙敬贤。
　　“那好，你再等两天，我代你转呈汤总。”孙敬贤眨眨困倦的眼皮，他在想撤退时失落在昆明的妻儿，他在想继续打下去，只有妻离子散，自己灭亡一途。
　　莫焕章汇报、紧张了半天，虽然等来的只是比李弥将军还少的这么两句话，但他已心满意足，多的都等了，还在乎这两天？何不趁此机会，闲下来畅畅地玩两天，吃几块石屏烧豆腐，如果感觉好的话，找个白里透红的尼苏姑娘玩玩，放松放松精神。想到这里，正好有人进来报告军务，莫焕章借此告辞孙敬贤，走出师部。
　　来到一小巷处，只见几个云南籍士兵拢在一起测字为乐，莫焕章凑热闹走过去。
　　一个士兵一测测了个“输”字。“输字怎解？”一个班长模样的人说，“车为马，俞字人头即兵也，兵马齐头并进，当然是胜利之师凯旋的征兆，但这个俞字下部提肉与利刀相对，表示战事必定激烈，刀光剑影，腥风血雨，此一去前途未卜啊！”几个士兵惊讶得说不出话来，一阵长吁短叹，闷闷不乐地散开了。
　　莫焕章其实对眼前的形势心知肚明，比任何人都清楚，“皮之不存，毛将焉附”？但他管不了那么多，抗战胜利后的这三四年间，国民党的高级将领陆续出现了大倒戈，800万军队竟抵挡不住“朱毛”，现在也是所剩无几，且剩下的人，保不准还会投靠共产党。青天白日满地光，国民党的旗帜如此，麾下又会有什么好结果呢？看来党国气数已尽，我一个保密局的小走卒操那么多的心干什么，还不如抓住这难得的时间，走街串巷，寻花问柳找快活，玩他个一皇二后乐翻天。想到这里，莫焕章如卸重负，轻装上阵，优哉游哉地闻香而去。
　　1月18日，个旧解放的第二天，逃到石屏的国民党第八兵团将领在一所庙里召开紧急作战会议。
　　汤尧坐在大堂上的供桌前，举目望着被雨水冲出无数道深深水痕、烟熏火燎发黑了的墙壁发呆，他的脑海里一片空白。这时，一团从梁上落下来的东西突然掉在他的鼻尖上，热乎乎的，汤尧用右手捏下，放在眼前一看，是乌黑发亮、臭气冲人的鸟粪。顿时，引起他一阵恶心，“哇哇”地干吐一阵。这一吐倒更让他张着大口呼吸的嘴吸进庙里多年沉积的霉味，喉咙里就像横挡了一根鱼刺，咽不下，吐不出，憋得他难受异常。汤尧懊丧地看着这座风烛残年的破庙，联想到几天来部队毫无秩序溃退的狼狈相和自己今后的命运，心里嘀咕道：“凶多吉少，凶多吉少了！”眼里露出少许惊慌神色。
　　参加会议的全都是团以上军官，个个神情惶惶然，一脸的愁容，一身的疲惫。汤尧的举动和神色，无疑又勾起了他们心中的阵阵酸楚。汤亮好不容易把兵分左右两路纵队，迅速向元江铁索、桥撤退的任务部署完毕，正准备散会抓紧时间休息出发时，孙敬贤提出了莫焕章先到蒙自后到石屏讨封一事。
　　汤尧多少知道一些滇中的情况，他私下曾和李弥交换过第八兵团去向问题的意见。他同意李弥的看法，为了站稳脚跟，来日重竖国民党的青天白日旗，除了充分利用滇中的地理条件外，还要寻觅地方势力的协助，拉拢上层土司地主恶霸及已成型的土匪武装，当年曾国藩、李鸿章就是靠湘军淮军打败太平军的。为此，他特别看中经过保密局云南站策划、已基本编组就绪、初具规模的李润富这支武装力量，认为这是可以依托利用靠得住的地方势力，必要时，让孙敬贤的一七〇师进入哀牢山，占据东瓜岭，喘息喘息，扎下根来。眼前危难之中，李润富、吕宜文的“勤王部队”代表冒着生命危险不请自来，说明他系国家之安危于一身，不成功便成仁，对党国还是忠诚的，管他有用无用，有为无为，谁说不是好事一桩。
　　这时的汤尧，已是一尊被丢弃在竹狡上任凭滔天巨浪摔打的泥菩萨，连自身都难保了。他明明知道战局的前景扑朔迷离，或者干脆说是大局已定，大厦倒塌，李润富这根灯芯般粗细的水草起不了多少作用，承担不了什么重担，反正有比没有强，死马也就当作活马骑吧。而且地方上的封建割据势力也不可轻视，他们在哪朝哪代也没有停止过纷争，也没有停止过捣乱，要多给补药吃，顺着他们的毛抹，万万不可把他们的毛抹翻，现在正是用人的时候。所以当孙敬贤把莫焕章此番前来的意图告诉他后，他没有犹豫，亲自提笔，在供桌上煞有介事地书写了一纸连自己都不敢相信是否还能兑现的自欺欺人的派令：
　　兹派李润富为反共自卫义勇军总指挥，吕宜文为副指挥。
　　此令。
　　兼陆军副总司令汤尧亲书中华民国三十八（九）年一月十八日汤尧虽是武夫，可却是个粗中有细的人，也许是为了在属下面前表现临危不惧的大将风度，鼓鼓士气，也许是为了防备日后有人查问他为什么封个土匪、汉奸当总指挥副指挥这桩生意，也许真是为了日后的东山再起。总之，他特意让秘书找来一张“云南绥靖公署”的用笺，沉吟片刻，用毛笔亲手记下了这件事的经过。他写道：“1950年1月18日在石屏召集军事干部会议时，有一七〇师师长孙敬贤谓：‘李司令弥曾与滇南李润富有联系。现戛洒街李润富代表莫焕章已到石屏与我联系，请求给予番号名义。’我当即与彼接谈，并委李润富为‘反共自卫义勇军’总指挥，吕宜文为副指挥。交莫焕章带去。”汤尧把写好的用笺放进档案袋里，以便让后人知道：这件事的责任在李弥司令，要人证吗，找孙敬贤去。可见他比泥鳅还滑。
　　但是，严酷的历史却开了一个最大的玩笑。李润富被封为“总指挥”的前两天，他巳举白旗缴械投降。别说小不丁点的芝麻官李润富，就连堂堂国军的陆军副总司令汤尧本人，也在六天后的1月24日下午，在元江二塘山左侧的石缸庙里，被我军一一〇团的排长郝珍富所俘虏。当他见到十三军三十七师周学义师长和雷起云政委时，说的第一句话就是：“共军能给点饭吃吗？”当他看到老百姓送来的两大碗热腾腾的大米饭和一盘牛肉炒花菜时，连声说：“贵军宽大宽大，兄弟我太感谢了！”然后风卷残云，把送来的饭菜吃了个干干净净。
　　2月9日上午，孙敬贤的一七〇师的一个师部加上三个主力团3000多人，在镇沅南京街附近的无量山，向周学义师长宣布缴械投诚。也仅仅在投诚的30天前，蒋介石曾在台湾决定，“第八军留滇南，负责扩建第九军，扩建后，由一七〇师师长孙敬贤任军长，与共军进行殊死决斗。”可惜，他同李润富一样，终未能戴上那顶“军长”的乌纱帽，一切皆为子虚乌有，烟消灰灭，更不用说同李润富建立“大陆反共基地”的梦幻了。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第13章 李润富投降


　　当剿匪部队基本完成对东瓜岭、大平掌的战略包围时，我军派出的劝降特使王兴诗（三十六团副团长）一行三人，在土匪前引后拥的“保护”下，走进“陇西世族”庄园用大理石拱顶的大门，穿过宽敞的前院，绕过高大的屏壁，直上中院，尔后拾级而上就是前庭，沿前庭大门径直而入就是更加宽敞的大院，院内种植花木，李润富在大院的正堂台阶上迎接王兴诗。
　　“失敬！失敬！李某近来身体不适，有失远迎，告罪，告罪。请贵军王代表多多给予谅解，谅解！”这个只读了几年私塾就拉枪结伙，打家劫舍的李润富装出一副儒雅的面孔，故作斯文，一面双手抱拳连连道歉，一面堆积笑脸殷勤让座，吩附侍卫兵上茶，上好茶。
　　“不必客气！李司令近来身体欠佳，我们也有所耳闻，刚好卢主席托蒋子孝先生让我送上一服药贴，看李司令是否合用？”王兴诗不便戳穿李润富的假象，刚落座，就把一封信壳上印有“云南省人民临时军政委员会”字样的信件递给李润富。
　　李润富诚惶诚恐地接过信，抽出一看不由得皱紧了眉头，满脸的核桃皮艰难地撮成了一堆。“不要抵抗，立即交出武器。卢汉。”李润富熟悉卢汉的笔迹，知道这是他的亲笔信。“正是，正是。”李润富嘴上打着哈哈模棱两可，含混敷衍，肚子里却骂道：“这世道狗扯羊肠多生变，昨天老龙还在喊天晴，今天老龙又要下雨了！”尽力盘算着自己眼下的处境和对策。
　　王兴诗洞察其奸，觉得有必要再敲敲警钟，便严气正性，晓以利害：“李司令，目前的形势你比我更清楚，我解放军正规部队已以十数倍的兵力将你重重包围，只要一声令下，你这儿瞬间就可以夷为平地，而你却前无进身之路，后无撤退之道。国民党第八兵团已溃不成军，现在虽然正调往蒙自飞机场屯集，准备逃往台湾，但我第二野战军刘、邓首长已命令陈赓将军率领大部队即日开始进攻，汤尧、李弥危在旦夕。救援无望，兵无士气，你这个仗还怎么打！何去何从，我想李司令是个明白人。”说到这里，王兴诗看了看萎靡不振的李润富，突然问：“你看过诸子百家的书吗？”
　　李润富红了红脸：“老书？没看过！看它整哪样？”
　　“不，有用。我小时候不但看过，连上学读的都是那些书呢。”王兴诗端茶喝了一口，“有本书上写到墨子，说他见到白丝就哭，因为它可以被染成黄的，也可以被染成黑的；又写有个叫杨朱的人，看见岔路也哭，因为它像一个人没有一定志向一样，可以把你引向南面，也可以把你引到相反的方向去。”接着，又加重语气补上几句，“李司令，你和卢主席有一定的交情，常把他比作‘龙头’，你自喻为‘龙尾’，现在‘龙头’都已转向人民了，你何必还要与解放军为敌，与新生的中华人民共和国对立呢？胶柱鼓瑟，走错一步，你会痛苦、后悔一辈子的！”
　　其实，李润富心里明白得很，自己的对手是得胜之师，士气正如日中天，景东的梁月楼、景谷的李希贤的队伍都已被其围歼，那翁山区为自己把守哀牢山西大门的杨承民如丧家之犬，带着家人和几个手下刚刚跑到自己这里，在这种对自己越来越不利的形势下，任何的抵抗和不投降，都已经没有了胜利的实际意义，不如借着‘龙头’这把梯子先下楼来，求个喘息，再作打算。俗话说，好汉不吃眼前亏，退让一步海阔天空嘛。想到这里，眼前又出现了去年12月下旬派军统新平保防组成员莫焕章，到蒙自找国军第八军军长李弥讨封的情景，而现在杳无音信。“李司令，想什么呢？”王兴诗说。李润富的脸上立时表现出悔恨自咎的神色，说：“听君一席话，胜读十年书。再说‘人高谈古今，物高价出头’，我这经商的也不能只看重物高，也还希望人高呢！”
　　王兴诗笑而不答。
　　李润富接着说：“李某久居深山，交通不便，消息闭塞，不9知天下大事已发生了变化，近来又因身体欠佳更没有下坝子到县城，对外界发生的变化知之甚少，属下又不听话，许多事情做得不合时宜，冒犯了大军，还望大军首长饶恕，给予多多的开导开导，我不愿面对白丝，更不愿久站岔路口，我愿跟着龙头走啊！”
　　王兴诗知道这是李润富为自己开脱罪责的言词，他笑了笑：“李司令，不必这么谦虚，认清形势就好，识时务者为俊杰嘛！”说到这儿，王兴诗认为没必要再客套，索性把话题挑明，“李司令，远的不说，就在前段时间，你的侄子李崇山率部离开哀牢山，渡过戛洒江，血洗腰街，包围蒿芝地，偷袭我军，至使我军营长董光南及多名战士光荣牺牲，还伤及不少无辜群众。在戛洒江边，在南秀河旁，残酷杀害我军政工人员和后勤人员20多名，这事你知道吗？”
　　“知道，知道。”李润富清楚，这么大的事再装糊涂是说不过去的，他头上冒出虚汗，忙推倭道：“不过我也是近两天才接到报告，实在对不起贵军，对不起死去的大军同志。我已发出命令，凡是有罪之人，一定严刑峻法，决不姑息！李崇山这小子横蛮成性，无法无天，连我的话都听不进去，请大军首长发落！”
　　“阎王老爷嫁女——抬轿的是鬼，坐轿的也是鬼。”王兴诗虽然压住了心里的憎恨，但眼睛里却仍然放射出了愤怒的火花：“请李司令找出三口上好的棺木，安葬南秀河牺牲的施兰馨、喻寿芳两位烈士和拉祜族姑娘，这事不为难你吧？”
　　“不为难，不为难，手下之过，我有责任，教管不严，准备棺木，理所应当，应当。”李润富知道再这样谈下去，不仅会陷人更深的尴尬境地，而且还要接受更多的揭露鞭笞，自己将一败涂地，难堪至极，无地自容，便忙大声吆喝：“宴席准备好了好啦！好啦！”早就垂手低头等候在正堂廊庑右侧的厨房人员，听到吆喝，忙迭声回答。
　　李润富起身离座，伸手请王兴诗等三人入席，“李某设便宴备薄酒为大军代表洗尘，请入席就座！”
　　“请！”王兴诗没有推辞，他给了李润富一个台阶，大步进入饭厅。
　　席间，王兴诗重申了我军谈判的原则和立场，迫于压力，李润富答应可以考虑。
　　饭后，李润富借口身体不舒服，招呼手下安排王兴诗他们休息，自己则忙着跑到卧房的烟榻上躬身侧卧，聚精会神，嗞嗞作响抽起“枪手”为他烧好的备用烟泡。过足烟瘾，李润富的头脑里已形成了一个对付解放军谈判代表的阴谋计划。他接过侍女送上来的毛巾，擦擦脸手，振作振作精神，这才迈着方步，大摇大摆地走出卧房。
　　李润富走到正堂上，命令贴身保镖加强监护，任何人不得走近大院正堂，然后溜进一条过道，钻人一间看上去和其他房屋无甚区别的隔房，掀开壁画，推动毫无声响的一道墙壁，进入一处充满神秘气氛的暗室……
　　王兴诗等人没有休息，他们在李润富侍卫的“安全保卫”下，信步游览了李润富的庄园，心里不由得为这座哀牢山中部地带，乃至滇中地区最豪华的传统园林建筑发出惊赞：庄园内雕梁画栋，流光溢彩，金碧辉煌，犹如《天方夜谭》中富有的阿拉伯国王的水晶宫；适逢春寒料峭，几株腊梅正迎风开放，朵朵白色花蕊布满枝头，一蓬蓬三角花，一树树一品红，正闹得浪漫热烈，苏铁、紫薇、桂花、银杏等奇花异木，四季均可以观赏，庄园后面的虎跳崖上树木密盖，俨然一道自然绿色保护屏障；建筑物上的山水壁画、浮雕、木雕、书法等艺术品绚丽光彩，“鹬蚌相争”、“蛟龙腾海”、“缙绅出巡”、“佃户典租”、“跨鹤吹箫”、“唐僧师徒取经”等，画面神态逼真，栩栩如生。当看到“积金积银莫如积德，问富问贵还须问心”的楹联时，王兴诗感慨万分，主人的行为和这幅昭示人生哲理的楹联有着多么大的反差，这对时下的主人是多么大的绝妙讽刺啊！
　　走出大门，看到宽约800平方米的广场。广场边缘有着长约百米的石护栏及十二根近两米高以“十二生肖”为题材的大理石浮雕。王兴诗走出一段距离，回首再望庄园：庄园西依山势，东控平川，外墙高大，墙基坚厚，大门构造坚实、气势不凡，由此又让人联想到中世纪欧洲神秘的城堡。
　　庄园大门是用大理石砌成，高7米、宽6.5米的尖顶拱形，门额上用雄劲的大字写着“陇西世族”4个大字，两旁是“千秋日月光新第；万里云山护德门”，以及一些颂扬这“陇西世族”后裔的诗词。
　　由于宅院是倚山建筑，从广场进入大门、前院、中院、前庭、大院、正堂等处，都要拾级而上仰视这院落一切，形成这庄园主人居高临下极为威武的状势。李润富曾一度驻军大理，庄园的主要建筑也就依照白族的走马转角楼形状来构建，16米长的主屋一楼一底有着10间房，屋顶还有宽敞的平台，门窗是请剑川雕工中的高手在红椿木上雕刻出各种吉祥传说的浮雕，再刷上金漆。主宅右侧又有10间房舍作为厨房和仆役居住；左侧是建筑有亭台楼阁、占地380余平方米的花园。他给这取了个风雅的名字“养晦园”，实际上他从来不肯韬光养晦甘于寂寞，而是时时想横行于世。
　　山区不通公路，建房用的大理石、钢筋、英国水泥、珍贵木料，都是人背马驮从山外运来。不知花费了多少劳力。王兴诗三人还想再转转看看，被站岗的哨兵拦住了。
　　“你们司令的这座庄园盖了多长时间？”王兴诗看了一眼始终跟随在自己后边的侍卫，随口问道。
　　“报告长官，据小的知道，是从1937年选址动工，装修彩画完工是在1943年。”侍卫掰着指头算了一下，讨好地说，“报告长官，一共用了七年时间。”
　　“时间不短嘛。”王兴诗说。
　　“正是，正是。”侍卫点头哈腰。
　　这时，李润富派人来告知，请王兴诗他们回庄园正堂，有要事商谈。
　　刚落座，端上茶，李润富就表示了明确的态度：“我愿意接受卢主席的命令，并请王代表回去后请蒋子孝先生亲自来具体细谈玉兴诗看到李润富的态度有所转变，又考虑到我军另有更大的战斗任务，只要能争取李润富保持中立和保证卢汉最好不要动用武力”的劝降精神，以及尽量保留下堪称新平土司制历史缩影的这座庄园免遭战火摧残，答应了李润富的请求。
　　蒋子孝曾任过国民党云南省政府新平的行政督察专员，与李润富有旧交，比较熟悉情况，这次随解放军从昆明到新平，带有卢汉写给李润富的亲笔信。但多年的交道，使蒋子孝深知李润富这个角色是不好惹的，别看他抽大烟瘦骨干筋，烟屎滴夺，恶起来却是一尊凶神恶煞，稍不遂心便翻脸不认人，白刀子进红刀子出那是常有的事。多少年来，新平县历任的县长、警察局长、团防大队长以及乡镇保甲长等等，都得听李润富的摆布，顺他者昌，逆他者亡，自己贵为专员，也得让他三分。1941年，李润富捕杀过盐津县长李平成。1944年，他赶走新平县长唐家仁。只有杨登廷担任新平县长时，奉送了一顶鹦哥绿绒大轿给他，把他贡在头上，才在任职期间平安无事，末了满载而归。
　　蒋子孝从新平来到戛洒时，不想上山见李润富，“小人得势当堂坐，脸上生毛不认人”，轻则受他污辱，重则白白丧生，要说服李润富投降，还真是猴子要爬满身是刺的皂角树，无异于老虎嘴上拔牙，有点难哪！王兴诗知道跟卢汉起义过来的蒋子孝有思想顾虑，在目前情况下，不利于做好李润富的劝降工作，经过考虑，自告奋勇，自己先上山会见李润富。
　　王兴诗回到戛洒，把会见李润富的情况向上级作了详细汇报。为了顾全大局，蒋子孝接受了李润富要他亲自上山“谈判”的请求，在当地花钱雇了六个轿夫，一路都不休息，轮换着用滑竿把他抬上山，胆战心惊地走进了李润富庄园。他在心里不断给自己鼓气：“天下大事已定局，李润富这块山地再板，竹笋也会冒出来，刺条再戳，酸角也能摘下来！”
　　再说田波带着小分队，跟着阿鲁一路上钻刺竹林子、斑茅草坡、荆棘茨藜丛，攀陡岩、下险坡、过深渊，终于来到了李润富庄园后面白虎山东端高差数百米的虎跳崖上。
　　白虎山发源于哀牢山的主脉，呈西北东南走向。崖顶上古木参天，阴暗浓密，粗大的百年乔木高高挺拔，缠过去绕过来或悬吊的藤蔓在树木间随意纵横，恣意生长。虎跳崖百丈绝壁上，冬春之季的早晨，晨曦透照，崖顶、崖腰总有薄雾缭绕，飞霞焕彩，一会儿如烟，一会儿呈带，一会儿又跃落飞流成瀑，风水先生称之为哀牢山的“天壁神霞”。崖脚下是自然侵蚀成宽槽的洼地，庄园主人在洼地上垒石为基，而将洼地前面拓展的平坦土地辟为耕地，让庄园雄势而居，俯视众山。
　　望着脚下的李润富庄园，田波既高兴又焦急，紧锁双眉，心里犯难，不借助绳索之类拴捆的工具，要想下到崖底，无异于让巧妇去做无米之炊，但一下子哪里去找那么多的绳索呢？田波发扬民主，让战士们出主意想办法，自己也从脑海里搜寻参加历次战役中的作战经验，陷入了苦苦的思索中。
　　一场短兵相接、刀光剑影的决战，迫在眉睫了。田波作为一个决策人和指挥员，如同一个舵手，正驾驭着一条小船在险恶的浪尖谷峰中行驶，虽然目标近在咫尺，但是否能顺利到达彼岸，还很难预料。田波的心在紧缩着，冷静的面容像一尊铜质雕塑。
　　“有了！”阿鲁从休息的树脚下兴奋地跳了起来，他指着树上刚刚被惊动的一只猴子纵上纵下，弄得有些晃动的藤条高兴地对田波说：“田参谋，用藤条，这种藤条虽然不粗，但支得住坠，耐得住拉。”
　　田波眼睛一亮，可接着又罩上了一层阴影，有些担心地说：“藤条不够长可以接起来，可凸出来凹进去的岩石棱角会磨断藤条的。”
　　“没关系，石崖中的夹缝里长着许多棵粗大的岩松，我们不妨把藤条拴在树干上，一段一段往下移，要不了多少时间，就可以下到崖子脚。”阿鲁很有把握，由于兴奋，眼睛里闪烁着亮光。
　　田波再次细细地观察了悬崖的情况后，坚毅果断地对阿鲁说：“那好，就照你说的办！”田波在关键的时候，再次得到阿鲁的帮助，他兴奋而激动地拉着阿鲁的手，“阿鲁，真得感谢你这哀牢山的打猎人啊！等到哀牢山围剿李润富这一仗打完，就到部队去吧，部队需要你这样的人才！”
　　阿鲁有点像小孩似的腼腆一笑：“田参谋，冯排长告诉过我，君子一言，快马一鞭，你说话可要算数？”
　　“算数，算数，男子汉说话，铁板上钉钉！”可接下来田波又叹了一口气，“唉，不算数。”
　　“为什么？”阿鲁着急地问。
　　“杜鹊同意了才算数！”田波一本正经地回答。
　　“哈哈哈哈”战士们压低声音，发出一阵开心的笑声。“她会同意的。”阿鲁一下子变得像个大姑娘似的。“唬——”田波用手指比画着制止了笑声，接着把战士们拢在一起，讲明了下一步的行动，然后让王连长带领战士们砍藤条，准备下崖，他和阿鲁寻找最佳的下崖地点。
　　东瓜岭失守，由于我军严密地封锁了消息，李润富并不知道，当我军的剿匪大部队和田波的小分队开始向大平掌李润富的匪窟迂回包围像一把尖刀直插其心脏时，他还坐在庄园正堂上与蒋子孝就谈判的条件讨价还价。
　　“蒋专员，”李润富为了表示亲近，仍沿用过去的称呼，“念在兄弟与龙主席过去的交情和同在国民党槽里吃过饭的分上，是否让兄弟也跟卢汉将军一样，我也弄一个投诚起义的正式名分，把队伍纳人解放军的正规部队，世上也留一个好名声？”李润富试探性地说完，亲自用两只瘦筋干巴的手把续水的盖碗茶送了过去，两只贼亮贼亮的金鱼眼睛盯着蒋子孝。
　　“不行！此一时，彼一时也。解放军的首长在我上山时已明确指出，只有投降，才是你的唯一出路！”看到李润富低声下气的样子，蒋子孝硬起来了，心想：“你也会害怕、求人？铁桶里养兔子——没门！”上山时的顾虑和畏惧早拋到九霄云外去了。
　　蒋子孝看了一眼怏怏不快的李润富，又解释道：“再说了，共产党有政策，对于土匪队伍，不能收编，自首的、没有罪恶的一律释放回乡，罪恶轻的经教育后有了认识，也要让其回乡，罪孽深重的、民愤极大的，经过人民审判，政府批准，该管制的管制，该今天枪毙的，决不会把他的命留到明天。”
　　李润富转了转眼眶里干枣似的眼珠，讪然一笑，仍不甘心，进一步试探性地请求：“哀牢山历史上多有匪患，防不胜防，为了保护老百姓，实行民族自治，是否让兄弟留下一部分枪支弹药，也备急时之用？”
　　“不行！”蒋子孝再次严厉拒绝，他心里想，“匪患？哀牢山的匪患就是你李润富的匪患！从‘三少爷’到‘三老爹’，从做官、经商、当土司地主到杀人越货、称霸一方的土匪巨霸，哪天你不捣乱？哪年你不搞出点鬼名堂？妈的，国民党垮台，跟你们这些杂种也有关系。说你是财主你就是财主，说你是山霸你就是山霸，说你是匪首你就是匪首，说你是祸国殃民的大贼头，你就是祸国殃民的大贼头，一点也不为过，都占全了！留枪支弹药，那是贼心不死，有个风吹草动，你不又是摇起枪杆扯起旗，杀人放火当一方土匪？共产党聪明得很，才不吃你那一套！”嘴上却说：“你听见枪声没有？你看到山下的红旗没有？你现在还讲什么条件，保住性命就不错了。兄弟，听我一言，赶快准备投降吧，别错过了机会，让解放军拿着枪杆往山下赶！”
　　李润富不说话了，狡黯的目光看着大院，心里打着鬼主意，谈判一时陷入了僵局，外面不时传来枪声，李润富知道，那是自己的队伍与解放军开始接上火了。
　　正在这时，田波率领的小分队犹如天兵天将，从后花园里突然闯入正堂，几个土匪卫兵如同头上挨了一闷棒，还没清醒过来，就全当了俘虏。
　　冲进正堂的田波用张开机头的手枪顶住李润富的脑壳，厉声说：“我是田波，我代表中国人民解放军，命令你赶快下令投降！”
　　李润富想千想万也没有想到解放军会在这么短的时间里，在毫无知觉的情况下不是从大门而是从自己的后花园内神不知鬼不晓地出现在他身旁。“吕宜文不久前不是说田波已被干掉了吗，怎么转眼的功夫又冒出来了？”李润富在红山劝降会上的小房间门缝里见过田波，他不相信自己的眼睛，刚想用手擦一下，耳边又传来了炸雷般的声音：“不许动！赶快下令投降！”李润富不敢动了，慌里慌张地朝他的侍卫队长大喊：“传我的命令，撤出阵地，不要打了，赶快投降吧，解放军都冲到我的正堂上来了！”
　　面对神兵天降般的解放军战士，李润富核桃皮样的脸上筋肉紧张地抖动，眼眶里的金鱼眼睛珠子变得混浊起来，额头上沁出了几滴汗珠，嘴唇也在惊恐地嚅动，本来就夹窄的肩膀仿佛被人锉掉了一些似的，显得更夹窄了。
　　蒋子孝虽没见过田波，但听说过他的故事，现在看到他关键时刻率领部队及时赶来，高兴极了！他挺直腰杆，一双眼睛很有光彩地射到李润富脸上，理直气壮地说：
　　“怎么样，兄弟，刚才我说得不错吧？你要活得不耐烦，那也容易，立马就可以做到。不过，我们解放军，总要给俘虏以教育和重新做人的机会，关键就看你本人啦！”
　　李润富从太师椅上歪歪倒倒地站了起来，又矮又痩的身子紧靠着椅子，好像一棵快要折腰歪倒的朽木，非得倚赖别的支撑才能够站稳。他嘴角冒出唾沫，喋喋不休地一再向田波和蒋子孝解释：“我原是跟着卢汉‘龙头’走的，现在‘龙头’老大起义转过来了，我这个‘龙尾’小弟还不知道，没有跟上，出了错，犯了罪，还请大军多多宽恕。”
　　“吕宜文呢？”田波盯着李润富青灰色的脸皮，严厉追问。
　　“谁？”李润富心里一惊，假装没有听清。
　　“别装糊涂，我问你吕宜文在哪儿！”田波口气不容置疑。“他前几天不是下山去了吗？”李润富心里很清楚，如果说不认识，那是骗不过田波的，他是侦察参谋。
　　“不，他又回来了！”田波的口气毫不放松。
　　“那我就不知道了。”李润富干脆把嘴封死，反正你田波抓不到人，就没有证据。
　　田波看着又奸又猾的李润富，知道一时半会也问不出名堂，再说还要注意统战对象的工作和执行土匪投降的政策，就只好暂时把这事放一下，等搜查以后再讯问。
　　现在解放军已经打进庄园里来了，端了指挥部，李润富再没有什么好谈的，他的投降条件也就干净利落多了：
　　“蒋专员，只要保障我全家老小的性命安全，给我四十两黄金，送我到昆明隐居，安度晚年，我愿解散队伍，交出全部武器，接受贵军要我做到的全部投降条件。”
　　蒋子孝点了一下头，严肃地说：
　　“可以考虑你的要求，现在赶快命令你的所有人马放下武器，解除武装，原地待命，听候解放大军发落！”
　　“是，是，我一定遵照贵军的指示执行！”黔驴技穷的李润富点头哈腰地承诺，心里则暗暗盘算，“老子决不会收兵息鼓，引颈受戮，我这是高人站在矮檐下，不得不低头，现在不是我摆虎样逞威风的时候。‘君子报仇，十年不晚’，越王勾践连阖闾的粪便都可以尝一尝，我这个哀牢领袖装个笑脸，说两句软话又算得了什么，何况我还没到他们那个地步呢！”
　　团团部的人，他边走边大声喊：“我是李润富，李三，你们进来得了，进来得了！如果响着一枪我负责——你们可以照着我打！”不可一世的三老爹变成李三，当地的许多老百姓发出了感叹。田波见过四十二团的首长后，让王连长他们把庄园内的土匪集中到大门外，然后配合兄弟部队的人加紧搜索庄园，不要放过任何一处可疑的地方。蒋子孝等田波派战士把李润富暂时监护起来以后，紧紧握住田波的手感激地说：“田参谋，你这淮海大战中打入国民党军队内部的孤胆英雄，真是名不虚传啊！你来得太及时了，晚一分钟就会多流一些血，多死一些人啊！”
　　“这还得感谢阿鲁，是他带我们钻山洞攀石崖，争分夺秒，从后面白虎山虎跳崖上爬下来的。嗯，阿鲁，阿鲁呢？”田波这时才发现，小分队从后花园冲进正堂捉住李润富后，阿鲁一晃就不见了。
　　庄园大门外的广场上，麇集着冬瓜岭和大平掌缴械投降的土匪，黑压压的一片，一团一簇，个个勾头滴水，灰色着脸，无精打采的样子。这时的阿鲁正和相遇的表哥“哀牢通”王国相一起，在匪徒中寻找杀害他们亲人的凶手二跛脚。
　　俗话说，跛脚的屁股眼歪三拉四，十个跛脚九个刁。这话安在二跛脚头上一点不假，别看他个头不足一米五，长着一对比老鼠眼大不了多少的眼睛，可他刁钻油滑，凶狠残暴，别人不忍心下手的事情，他连眉头都不会皱一下，要不，一个残疾人也不会被李崇山留在手下当听差。这会儿，心中有鬼的他在人群中已看到了身背冲锋枪、手提坝子刀像猎人搜索野兽一般的阿鲁和王国相，心里一紧，顿时全身冒出冷汗，他知道大祸临头了，便慌张地把自己隐藏到人多个头大的土匪群里。当阿鲁从他旁边走过转到另一堆土匪群呈寻找时，他趁机一颠一颠地跑到了广场边上的那一棵高大的核桃树后，阿鲁似乎没有发觉，东瞧瞧西看看不在意地朝核桃树方向走过来。二跛脚忙蹲下矮小的身子，顺树脚连滚带爬地躲到了庄园大墙的拐弯处，试图寻找机会靠近解放军的岗哨。他知道解放军优待俘虏，至少不会让他再缺一条腿。就在他正准备行动时，从另一个方向逼近的王国相，出现在他面前。看见两边走过来复仇的人，二跛脚绝望了，他只看了两人一眼四只燃烧得可以喷射出火焰的眼睛，就双眼翻白，喉咙里“咕噜”一声，脚杆一软，瘫倒在地，连喊一声的力气都没有了。
　　“嚓！”阿鲁手起刀落，二跛脚的那只跛脚上又短了一截。
　　“啊——！”二跛脚发出一声惨叫。
　　听到哭喊声，两个解放军战士持枪向这边跑过来。碰巧田波出来找阿鲁，忙赶过来，说明情况后，解放军就把阿鲁和王国相交给了田波去处理，然后找来两个人抬着疼昏过去的二跛脚去找卫生员。
　　“阿鲁，你怎么能这样，这是无组织无纪律的行为，我们解放军是不允许随意伤害俘虏的！”田波用从来没有过的严厉语气，严肃批评阿鲁。
　　“随意？田参谋，你知道他是谁吗？他是连自己的嫂嫂都强奸的畜生！为了五块银币，他当着邻居的面脱嫂嫂的裤子，连跟他打赌的土匪都看不下去，劝他别干了，可这畜生硬是把自己的亲嫂嫂给强奸了。他那只跛脚，就是让他哥赶马帮回来知道后给砍的，要不是他爹跪下求饶，这畜生恐怕早就喂豺狗去了！”阿鲁愤怒地说。
　　王国相怀着沉重的心情对田波道：“田参谋，我们一家都和李润富有深仇大恨呀！特别是阿鲁，他父亲就是让二跛脚用带刺的竹棍插入肛门而残害致死的。”
　　“土匪有罪，罪该万死，可也得把他们交给人民审判后再处理，我们解放军是不能随便处置投降的土匪的。”田波和阿鲁他们一样，对这些土匪有着刻骨仇恨，但他作为一个解放军的干部，必须随时保持清醒的头脑，不能被感情所左右。
　　“正因为我现在还不是一名解放军战士，我才能解一解这心头之恨！”阿鲁悲哀哽咽，大滴大滴的泪水跌落在地上。
　　看着悲痛欲绝的这彝家小伙子，田波还能说什么呢？他和周，围的战士一样，痛苦地低下了头。
　　刚才发生的这一切，都被隐藏在远处角落里的一个人看到了。他本想击毙田波，但考虑再三，还是没有下手。他逃出庄园，现在已化妆成一个老年妇女，穿着当地少数民族的服装，背上披了一张避寒羊皮，脖子上缠了一块不干不净的围巾。他带着遗憾的心情，满怀仇恨而又不甘心地看了最后一眼他苦心经营威震思普、雄踞滇中的反共基地，就这么在铺天盖地的解放军包围下，弹指间土崩瓦解了。他吸了一口凉气，摇了摇头，于当天夜里悄悄溜下了哀牢山，渡过戛洒江，辗转新平、峨山、玉溪、江川等地，回到了昆明。
　　东瓜岭解放了！
　　李润富投降了！
　　喜报像绿色的春风，迅速传遍了新平的乡村和城镇，传到了哀牢山西边的思普地区，传到了磨盘山东边的滇中地区，彝、傣、汉、拉祜、哈尼、回等各个民族的老百姓惊喜万分，奔走争相传告：“知道了吗？三老爹……”
　　“三老狗！挨千刀万剐的三老狗！老天爷睁眼了！”
　　这是中华人民共和国成立后，哀牢山人民迎来的第一个早到的春天！
　　山坡，山崖，山箐，随处可见大树大树繁茂洁白的野毛花、棠梨花；坡脚、坝子、江边，随处可见大树大树挺拔鲜红的攀枝花、刺筒花，如云如霞。其实，放眼望去，满目青山的许多新叶也嫩绿嫩黄嫩红如花，这个春天是和解放军一起来到的。
　　1950年1月16日，李润富土匪盘踞作恶近半个世纪的新平县戛洒江右岸的哀牢山中部地区，被“边纵”四十二、四十四团、滇中独立团，“宁应部队”三十三、三十六团从四面八方团团围住，李润富上天无路，下地无门，咬咬牙，缴枪投降了。
　　战斗结束后，冯排长带领两个战士赶到蝙蝠洞埋葬了战友后，赶回来了。在南恩河山顶小山神庙和阿鲁分手的荞生和黑娃赶来了，他们不相信阿鲁会被土匪轻松容易地抓获，要来找个结果，心里才踏实。杜鹃和两个解放军战士爬上山来了，他们未能找到白大爹，听到李润富投降的消息后，也一同上山来了，顺手还抓了一个逃窜的匪徒，缴获了一支步骑枪，杜鹃扛在肩上，高兴极了。他们都融入了军民联欢会，享受着胜利的喜悦。
　　当天晚上，在大平掌“陇西世族”门前的广场上，燃起了熊熊篝火，剿匪部队的全体指战员，投降的土匪以及冬瓜岭、大平掌附近的各族民兵、人民群众，围坐在草坪上，举行盛大的联欢晚会，庆祝胜利。
　　独立团政工队在联欢会上演唱了歌曲《百万雄师下江南》，表演了《胜利秧歌》：
　　锣鼓敲歌声配，
　　扭扭秧歌真正美，
　　放炮仗响如雷，
　　扭扭秧歌真正美。
　　桃花开李花开，
　　桃李百花开哟，
　　百万大军过江哟嗬来哟，
　　解放军英雄，
　　人人哟嗬爱哟。
　　锣鼓敲歌声配，
　　扭扭秧歌真正美，
　　放炮仗响如雷，
　　扭扭秧歌真正美。
　　男女老少都动员哟，
　　齐心合力把蒋根铲哟，
　　解放华中解放云南哟，
　　解放人民四万万啰。
　　四十二团政工队也表演了临时排练的节目。文艺节目以歌舞最多，有延安歌舞，有花灯歌舞，还有本地民族歌舞。他们的表演贏得了一阵阵的掌声，台上台下群情激奋，感情汇集，形成了一股强大的旋律，正如歌中所唱：“我们要尽情地欢乐尽情地歌唱！”
　　田波和阿鲁并肩坐在不远处的一棵银杏树下，此时此刻，他们心静如水，和沸腾的联欢会形成了鲜明的对比。
　　田波已经很久没有这样的好心情了，他望着月光下跳动的火焰，激动的人群，欢腾的场面，神思遐想：冷月疏星下的篝火景致是很壮丽的。溶溶的月色，像一块薄薄的轻纱，轻轻地披在哀牢山上。月光将斑驳的树影撒在地上，给人一种如返故园的感觉。燃烧的火堆就像一轮即将冲破黑夜的红太阳，给世界带来光彩；金蛇狂舞似的火苗在夜风的嬉闹下，呼呼直响，直往上蹿，展示出蓬蓬勃勃的升腾气势……
　　“田参谋，你在想什么？”
　　“月光、轻纱、火种、太阳！”
　　“什么？”阿鲁睁大了眼睛，不解地望着田波。
　　田波笑了笑，转了个话题，“阿鲁，你在戛洒江上撑船唱的那首歌，‘小鱼跟着大鱼游，穷人跟着解放军’，是谁教你唱的？”
　　“高站长，腰街军粮转运站的高站长。调子是我们葬族的，歌词是他牺牲前的头一天写出来教我唱的。高站长可有学问了，唱歌、编快板、说笑话、在街头宣传，跟我们穷人很合得来，本事大着呢！有一次，我教他吸水烟筒，他呛得直咳嗽，连声说我整他的冤枉，还说这竹筒炮吞云吐雾，欺生，轰隆隆地杀伤力不小，引得周围看热闹的人大笑不止。”说到这儿，阿鲁转过头来问田波，“田参谋，你认识他？”
　　田波点了点头，眼睛里映照着火焰的亮光，有些伤感地说：
　　“他是去年从昆明到新平参加工作团的。可惜，他被余国聪杀害了，没能看到今天这载歌载舞的喜庆胜利场面！”
　　“他叫什么名字，他从来不告诉大家，我们只是亲切地喊他高站长。”阿鲁的语气里充满着怀念和敬佩。
　　“他原来的名字叫高建国，后来为了表达解放后参加祖国建设的思想感情，改名叫高建国，是参加工作团时改的，其实他叫什么名字并不重要，许多牺牲了的同志都是无名英雄，我们并不知道他们的姓名，重要的是那一种为保卫军粮而不惜牺牲自己的生命，与土匪拼死战斗的精神，以及那种为革命成功献身而不计较个人得失的高贵品质，我们都要向他们学习！”田波的话既是对自己的鞭策激励，又是对阿鲁的启发和开导。
　　几天来，阿鲁像熬过寒冬的春笋，一天一个样，在他那对解放军钦佩的目光里，让人感觉到他成熟了许多：“戛洒江边被李崇山土匪杀害的那些解放大军，个个都是好样的，他们站起来就是哀牢山，躺下去就是红河水，特别是那个席淑媛，让土匪颤抖，让我们穷苦老百姓敬仰！”
　　“她也是去年在昆明参加南下工作团的，是学美术的，西南联大附中刚毕业。在校学习期间，她参加了学生进步组织‘燎原社’，接受到进步思想教育，还经常和同学们一起去看西南联大‘民主墙’壁报，听闻一多先生等人的演讲，思想觉悟不断提高。17岁，她参加了‘民主青年同盟’，18岁，光荣加入中国共产党。她的老师在她的影响下，也来到了新平。在政工队工作期间，她满怀热情地教战士上文化课，唱革命歌曲，到驻地村寨发动群众，宣传革命道理，教育和启发群众的革命觉悟。她是坚强的革命战士，‘边纵’副司令朱副司令是她的姐夫，昆明五华山升起的第一面五星红旗有她姐姐的辛勤汗水，她们家可是一门忠烈。”田波说着，眼前浮现出第一次见到席淑媛的情景：
　　在庆祝昆明保卫战胜利的联欢会上，一个身材高挑穿着军衣，扎着腰带，两条长辫衬托着红红脸庞的姑娘，闪动着美丽的大眼清，手舞红绸，挺着丰满的胸脯扭动着苗条的腰身，在年仅17岁的书店青年店员梅璧创作的“受苦人们抬头望，东边出来了红太阳”的歌声中尽情地舞蹈……
　　田波的心就像被尖利的皂荚刺狠狠戳痛了一般，一串串悲怆的泪珠再也控制不住，顺着脸颊，扑簌簌地跌落下来。
　　两人陷入沉思，耳边传来“金凤子开红花，一开开到穷人家”的歌声。
　　“报告！”一句还未脱离孩子气的声音，打断了田波的沉思。田波站起来抬头一看，惊呆了，这是一个和小石头差不多一样大、面貌酷似的通讯员。“小石头！”田波一阵激动，张开了嘴，差不多喊出了声。
　　“田参谋，您……”通讯员看到田波的表情有些惊讶。
　　“没、没什么。”田波发觉自己有些失常，忙努力控制住自己思念小石头的感情，问：“什么事？”
　　通讯员把电报递给田波。田波打开一看，电报内容呈现纸上：
　　“土蛇行动在继续，速回新平。腾龙。”
　　“陇西世族”庄园的大门口，一队人马整装待发，他们是护送田波下山到新平的武装。
　　“出发！”田波精神一振，果断地下达命令。
　　“那我呢？”看着甩手而去的田波，唯恐被丢下，阿鲁跑步跟上，着急地大声问。
　　田波没停步，右手有力地一挥：“跟我走，去当侦察兵！”
　　“是！”阿鲁笑逐颜幵，一个敬礼，跟上了田波。
　　杜鹃在后面急得直喊：“还有我呢！”
　　这时，天已大亮，朝霞捧出了红日，照射着哀牢山的山山岭岭，像镀上了一层金光。山下的戛洒江像一条蓝绸带，在河谷里绕弯打拐，欢欢快快流向远方。山坡上，五颜六色的野花盛开了，仿佛在向从寒风中走过来的人们点头微笑；树林里，一蓬蓬浓绿的苍松翠竹在摇晃着，似乎在向踏上征途的解放大军招手致意；南恩河瀑布凌空落下的飘逸玉带，也好像在朝着全世界欢“哀牢山的春天来到了！”
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第14章 河口街的小狐仙


　　河口街。
　　哀牢山下戛洒江东岸一块不太平整的小坝子上，坐落着一处傣家人居住的村寨，它和大青树、凤凰木、攀枝花及繁茂的凤尾竹相互掩映，弯弯曲曲、一路水花白雪般溅起的东涧河水从远处的山间流来，到了这儿后却舒展得像绸缎一样平缓，接着，又向遥遥的山谷间流去，汇入戛洒江。这儿是一个不大不小的交通要道，南来北往、东出西进的山里人，都喜欢在这儿歇脚喝茶吃顿饭，久而久之，就形成了一个热闹的集市，河口街因此而得名，傣家人村寨的名字反而没有多少人知道了。
　　河口街的东涧河上架着一座小木桥。今天正逢赶集，身穿各种少数民族服装的群众，高高兴兴地带着各种山货，从周围附近的山道上汇拢到这里。木桥头，两个一高一矮歪戴帽子斜背枪的联防队员，正在收“过桥钱”。
　　“老表，工作组的同志不是说李润富投降了，一切不合理的苛捐杂税都免了吗？怎么才到这河边，还没进街子，就要收过桥钱了？”一个山民悄声问旁边一个准备过桥的人，他背着一只装着东西的竹箩，竹箩靠脊背的一面垫着一张御寒而又耐磨的山羊皮。
　　“我也不知道，城门洞的风，楚霸王的弓，一天一个新鲜样，拿不准。”回话的人见过些世面，他警觉地左右看看，又小小心心地说，“我在来的路上，有人放出话来，说三老爹投降，那是做给人看的，高人钻矮门，能不低头吗？今天的街子，各种该交的钱照收，一文也不能少，一切按过去的老规矩办。”
　　“唉，换汤不换药，打死的和吊死的都一样，从古至今，吃苦受罪的还是我们穷人。”山民无可奈何地叹了一口气，无精打采地向桥头走去。
　　“站住！”桥头的矮个把枪一横，恶声恶气地问，“哪里来的？”
　　“山上陡牛坡。”
　　“卖什么？”
　　“班长，穷得鸡不屙屎的村寨，没什么可卖的，昨天打来一点山货，换点盐巴火柴钱。”
　　山民拿不准扛枪人的职务，按习惯，一般称扛长枪的为班长，挎小枪的为队长。
　　“老规矩，交五枚铜毫！”
　　山民性子直，忍不住直通通地说：“班长，我的东西还没卖出去，哪来的钱交嘛！”
　　“没钱，是吗？那也好办，把你背箩里的东西拿点出来看看也行，钱物都可以，横竖都一样。”斜靠在桥栏上的高个嘴上斜叼着烟卷，双眼眯成一条缝，嬉皮笑脸地说。
　　山民急了，他知道在这些人的面前拿出来的东西，就别想收回去，如肉包子打狗一样。“我不卖了！”说着，山民转身就想走。
　　“那怎么行？都照你这样，这街还怎么赶？”矮个把枪一横，拦住了山民的去路。
　　山民愤怒了：“你们怎么能这样不讲理，我没钱，你们不让我过桥，我回去，你们又不让我走，你们到底想干什么！”
　　“不讲理，这也是规矩。”髙个不急不恼，仍嬉皮笑脸地说“要过桥，就要收费，天经地义。没钱，交物也行，没钱没物，做点活计抵抵也可以，看你身强力壮的，反正我们联防队还缺少一个挑水砍柴送饭的人，这可是三老爹老早就定下来的规矩，你不会不知道吧。”
　　“李润富已向解放大军投降，老规矩不是要推翻了吗？”
　　“谁让你叫的李润富？李润富是你随便叫的吗？穷鬼，要叫三老爹，懂吗？”矮个摆出一副教训人的架势。
　　高个离开桥栏，向前走上一步拦住还想继续往下说的矮个：“推翻老规矩？这倒没听说过。我只知道，解放大军的三大纪律八项注意，其中的第一条就是一切行动听指挥，我们联防队员好歹算是半个大军吧？那就必须向解放大军学习，一切行动听指挥，上边叫我们怎么做我们就怎么做，总不能让我们这半个大军违反纪律吧？”
　　“对，我们何队……”矮个插话，高个瞪了他一眼，他赶紧闭上嘴巴，知趣地退缩到一边。
　　“再说啦高个继续说，这方圆百十里的人，哪个不知，哪个不晓，这团团转转的山是三老爹的山，这团团转转的地是三老爹的地，还有这团团转转的水是三老爹的水，这山里长出来的一草一木，这地里冒出来的一秫一谷，这水里游来游去的一条鱼一只虾，也应该是三老爹的吧？这河上的桥是三老爹派人从山上砍来的木头架成的，你说，这过桥钱能不收吗？”
　　“你们、你们这不是仗势欺人，蛮横不讲理吗？”看着对方死皮赖脸的流氓相，山民愤怒得全身颤抖。
　　“讲理？左一句讲理，右一句讲理，这年头哪来那么多理？理多少钱一两？理多少钱一斤？”高个不耐烦了，“呸！”的一声，吐掉嘴上叼着的烟卷，凶狠地一把抓住山民的衣襟，“三老爹就是理！有人有枪就是理！”说话间就想发火打人。矮个赶忙从旁边扯了一下他的衣角，使劲地眨了眨眼，并朝他的身后努了努嘴。高个回头一看，不知从什么时候开始，桥头也围了一群等候过桥的人，他们的脸上露出了各种复杂的表情：有的惊惶失色，犹豫不决，止步不前；有的心里不满，但怕惹火烧身，敢怒不敢言；而更多的却是愤恨，眼睛里充满了怒火，大有一触即发之势。
　　高个脸上的肌肉紧张地抽搐了几下，他有些心虚，怕把事态扩大，不好收场，毕竟解放了，有了人民政府，街上又驻扎了解放大军，虽然不多，但还是收敛着点好。他右手松开抓着的衣襟，左手却一把拉下山民背上的竹箩，扯掉盖在上面的香蕉叶，提出一支鲜嫩的麂子腿，脸上顿时露出一副贪婪的馋相，睁大眯着的双眼，龇牙咧嘴地说：“识相点！老子今天髙兴，也不想扫你下山来赶街的兴。走吧，留下这条腿，就算慰劳慰劳弟兄们吧！”
　　山民愤愤不平，嗫嚅着还想说什么，刚才那个被山民称为老表的人，赶紧把竹箩从地上提起来往他的肩上一挎，着急地小声说：“兄弟，忍着点，胳膊拧不过大腿，椽子粗不过大梁，赶紧走吧，街都要散了，老婆娃娃还等着你呢！”
　　“快走快走，别再站在这儿啰嗦，后边的人还等着过桥呢！”矮个把枪耀武扬威地一摆，扯着嗓门大声吆喝。
　　山民无法，狠狠一踩脚，日着一肚子的老气，“噔噔噔”地走过桥头。
　　中午，日头当顶，街子上正热闹，人群拥挤，接踵摩肩，大声说话的，高声叫卖的，偶尔也夹杂着马的嘶鸣、牛的哞叫和羊的咩咩声。小百货、小农具、小食品、蔬菜和一些叫不出名来的山茅野菜，以及用稻草包着的鸡蛋，用绿草拴着鳃的河鱼等等，摆得满街都是。偶尔也见一两张金钱花的豹皮和宽大厚实的狗熊皮，但一看见联防队员走过来，卖主就手忙脚乱地把它藏了起来，脸上露出惊慌的神色。牛、羊、猪、马拴在沿街的凤凰树、酸角树、大青树下，卖主翘首企盼买主去讨价还价。生怕被人突然抢去而把鸡紧紧抱在怀里卖鸡的人，眼睛像织布的梭子，在熙熙攘攘的人群中来回穿梭，焦急地寻找着买主。街边的一处竹林里，人声鼎沸，炊烟缭绕，汤锅里煮着牛肉、牛杂碎什么的，沸沸扬扬，热气腾腾，散发出一阵阵诱人的喷香。汤锅旁的食客或蹲或坐，三五个衣裳褴褛、脸上沾满泥巴的村童，围着手端酒碗的汉子和吃得津津有味、哑着嘴巴的老头，盯着汤锅馋涎欲滴。
　　联防队员仍像过去的土匪一样，斜背着手枪横挎着大枪，三三两两地沿街收取着各种各样多如牛毛的赶街税费，大声吆喝，招摇过市，不时吵骂摆摊卖货的人，也不时从地摊上提走几样东西，惹得满街的人趋前退后，怨声载道。
　　一个白发苍苍，拄着竹棍的老太婆一溜歪斜地沿街乞讨，偶尔有人扔几文铜毫在她的破碗里。一个戴着毡冒的塌鼻子联防队员一脸坏笑地走过来，动作麻利地把碗里的钱全部倒进了自己的腰包。
　　老太婆可怜巴巴地哀求：“求你行行好，莫拿我这孤寡老人好不容易要来的活命钱吧！”
　　塌鼻子把油乎乎的脏帽子用手往上一推，大声霸气地说：“只要在这街上占有一个位置，不管是小的还是老的，也不管是要饭的还是腰缠万贯的，都要收人头地皮税，否则，我们站岗值勤的津贴往哪儿去找？嘿嘿，这也是为了保护你们不受外人欺负嘛。按规矩，河口街赶集，人人都要交钱，个个都要纳税，热闹热闹市场，这是我们上司的命令！”说完，转身就走。
　　老太婆气得用竹棍戳着地大骂：“解放了，谁要你们的保护？你们连我这无依无靠的老婆子都要欺负，这不是大白青天抢人，伤天害理吗？我到解放大军那儿告你们去，你们这些千刀万剐的背时鬼，简直和土匪没有什么两样！”
　　听到这话，塌鼻子转身折回来，他凶相毕露，兜头盖脑狠狠地打了老太婆一个耳光，破口大骂：“你这老不死的脏老婆子，谁是土匪，谁抢人啦？告诉你，老子现在是解放大军的联防队员，叫法都变了，番号也换了，别他妈的尽翻老黄历糟蹋人！”
　　老太婆站不稳，被打倒在地上，她喘着粗气，用手捂住脸腮，一缕鲜血顺着干瘪的嘴角流淌下来。
　　塌鼻子似乎还不解气，正想上去再踢两脚，“嗖”的一声，一块飞来的石子不偏不歪，正正地打在他的塌鼻子上。“哎呀……”塌鼻子用手捂住流血的鼻子，弯下腰疼得惨叫。
　　一个小孩头上的黄发，一飘一飘地转眼间就箭似的消失在赶街的拥挤人群中。
　　“抓住他！抓住他！”旁边站着的几个联防队员一边嚎叫，一边追赶，但他们犹如掉到箐沟里的老牛，东闯西撞，有劲使不上。过往行人有意无意地遮拦着他们，让小孩逃走，他们急得喷着唾沫子直骂娘，眼睁睁地看着自己的兄弟遭受娃娃的“毒手”。
　　一个傻乎乎的联防队员走到蹲在地上哼哼唧唧的塌鼻子面前，憨笑着说：“老弟，别跟小孩子斗气，我还被骑在肩上的儿子用小雀冲了一脖子尿呢。”
　　“妈的！你会不会说人话？老子的鼻子本来就有毛病，现在又被打成这样了，你还儿子孙子的！”塌鼻子没好气地把捂着鼻子的手一松开，围观的人群顿时发出一阵惊叹，接着又爆发出一阵开心的大笑声，那是一张什么样的脸哟，血糊淋拉的，鼻子嘴巴整个错位，都分不清哪是流鼻涕，哪是流口水的地方了。
　　“有什么好笑的！老子这是为国挨打，为国流血，是光荣的！等逮着那点小杂种，老子非把他踩死不可！”塌鼻子一边吵嚷着，一边“哎哟，哎哟”地叫唤，在周围人群的一片哄笑声中，由那个傻乎乎的联防队员扶着包药治伤去了。
　　老太婆被卖麂子肉的那个山民扶起，让她坐在一块放着稻草的石头上。旁边吃汤锅的一个壮年汉子，把碗里正吃着的牛杂碎倒了一半在另外一个碗里送过来，安慰她说：“老人家，端好啦。您慢慢吃，消消火，别跟这些畜生不如的杂种生气，值不得。他们是兔子尾巴，长不了啦，可您老人家还得活下去呀！”这老太婆是附近村子里的人，前两年和她相依为命的独儿子因不满余国聪欺男霸女的罪恶行径，当面指责了几句，就被余国聪指使土匪杀害了。
　　老太婆用颤抖的双手接过碗，激动地说：“好人，好人哪！我得给你磕头！”说着，就要摸索着站起来下跪。
　　壮年汉子叫易学才，他忙一把拉住，“老人家，万万使不得，你这一跪，可是要让我折寿啊！”随即扶着老人重新坐回石头上。
　　一个衣裳穿成吊吊钱，苍白头发脏乱结成块状，面黄肌瘦的老乞丐，双手端着破碗颤巍巍地走到了易学才的身旁。“这易学才看着伸过来的碗，愣怔了一下，给您吧！”毫不犹豫地把碗里剩下的牛杂碎全部倒进了他的碗里，然后紧了紧腰里的裤带，拿起身旁的扁担绳索，低着头快步走了。他知道，这要饭的老头是野猪箐的白大爹，前些天听说帮助解放大军的一个侦察参谋逃跑，被余国聪的土匪推倒摔在石头上撞破了头，醒过来后就什么也不记得了。土匪当时想把他杀害，但一个过去认识他的分队长动了恻隐之心，留了他一条命，让他到处乞讨，了此残生。
　　街上，李润富“富昌隆”商号的对面有一个专卖零食的小货摊架，扯着遮阳布的架子上摆设着饼干、米花糖、葵花子、炒花生等小食品。摊主是个二十多岁妆饰俏丽、略显风骚的傣族少妇，她扭动着丰满的腰肢，脸上挂着微笑招呼买主。买主来了，卖上一样两样东西，她便伸伸懒腰，转动着漂亮的眼珠，不时向街对面不远处的“富昌隆”瞟上几眼，细心的人不难发现，她似乎在等待什么人，怀着心事，眼神中有少许不安。联防队员像约好了一样，没有任何人敢到她的摊前收费捣乱，刚才发生在她眼皮底下的事情，她一清二楚，可她连看都不愿多看一眼，与己无关，懒得过问，表现出一副司空见惯、见怪不怪的样子。
　　不一会儿，一个穿着举止完全和当地人一样的30来岁的中年人步履匆匆地从“富昌隆”商号里走出来，绕到小摊前，神色有些慌张地轻声说：“姑娘，我要买两包用狐仙图案纸包裹的米花糖。”
　　少妇眼睛一亮，机警地环顾四周，然后低下头不吭声，双手轻巧地按照买主要求，用狐仙图红纸替他包裹好米花糖递到他的手里。
　　“多少钱？”
　　“两个半元，要‘唐头’银币。”
　　“给你一个1元的‘龙柏’银币行吗？我今天身上钱不多，没带‘唐头’。”
　　少妇抬头扬起柳眉，看了中年人一眼：“真的没有‘唐头’吗？”
　　“没有，只有‘龙柏’。”暗语对上，来人用只有对方才能听得清的声音说：“我叫张洪，是从戛洒江那边过来的。”
　　少妇再次机警地环顾四周，有些吃惊地问：“怎么，就你一人？”
　　自称为张洪的人回答：“这儿说话不方便，容易被人盯上，找个地方再说。”
　　少妇望了江边的竹林一眼，示意说：“你在那边等我，我把摊子收拾一下就来。”
　　张洪付钱，拿起米花糖若无其事地走开。少妇收起货架上的小食品，让旁边做生意的老大妈照看一下，就离开摊位迅速往竹林深处走去。张洪不远不近地尾随着她，七弯八拐，走进竹林深处，眼前呈现出一片鳞次栉比的土掌房，这是傣家人的住所，从高处往下看，好像一块块紧紧相连的小运动场。
　　二人先后来到一间一楼一底的土掌房前，少妇解开拴在门上的横杠，让张洪进去，自己则逗留在外面磨磨蹭蹭地呆了一会儿，确信身后没人跟踪，才走进房子里，转身从里边把门卡上。
　　“我是胡萍，外号小狐仙。怎么，就你一个人来，另外那个人呢？”刚关上门，少妇就迫不及待地追问，眼睛死死盯住了张洪，里面露出了质疑而阴森森的目光，漂亮的眼珠顿时让人不寒而栗。
　　“出事了，没有接到。”张洪简洁地回答。因为任务没完成，张洪高大的身体站在胡萍面前感觉矮了半截。
　　“出什么事了？”胡萍感到意外，凶狠地问。
　　“我们没有能取得联系。”张洪显然也有些着急，“戛洒江的两边都有共军把守，搜查得很紧，他们从山上下来的人刚到江边，就受到了严格的盘查。有个中队长心情紧张，不慎露出了武器，引起了共军执勤人员的注意，人一上岸，全部就被带到大庙里去了土匪！真他妈的是拉不出厩门走不开步子的土匪！局势这么紧，这个中队长还要出这么大的纰漏，共产党不枪毙他，姑奶奶也要剥他一层皮！”胡萍恨得咬牙切齿，眼睛里闪着骇人的光。
　　“那现在怎么办，我们要接的这个重要人物现落在共军的手里，可这个人我们根本就不认识，时间长了，会出事的，我对那个中队长不放心，右眼总是在跳。”张洪神情有些沮丧地说。
　　“别泄气，只要这个人没暴露就好办。俗话说，山再高，也要踩在脚底下；浪再大，也要压在船板下。办法总会有的，让我想想。”胡萍从桌上的三五牌烟盒里抽出一支烟，叼在嘴上，陷入沉思，张洪忙凑上去，“咔嗒”一声，把打火机的火苗递到了她的鼻子下面。胡萍深深地吸了一口，吐出一连串的烟圈，小圈钻大圈，大圈套小圈，圈圈相扣，环环紧连，在空中飘浮着慢慢散去。张洪也抽出一支点燃，绞尽脑汁，冥思苦想，恨不得拿出孙悟空的本领，变个萤火虫，钻到大庙里，把那个重要人物解救出来。
　　一时间，两人都缄默不语，屋里只听得到“吱吱吱”的吸烟声。
　　少顷，胡萍使劲把烟头扔在地上，用脚一踩，下定决心自言自语地说：“看来只能这样了，否则，上峰查起责任怪罪下来，你我都承担不起。”她把手一招，张洪赶紧靠前两步，她凑近他的耳朵如此这般地交代了一番，听得张洪连连点头，面露喜色，不得不对这位比自己年轻得多的同仁充满敬佩。
　　胡萍因为长得白净、乖巧，颇有些姿色和手腕，军统中熟悉的人都称她为“小狐仙”。她不是本地人，更不是傣族。原本是国防部保密局专门搞情报工作的谍报员。1949年4月23日，我野战军占领了南京，蒋家王朝覆灭，她受上司的派遣，作为一个负有特殊使命的人物，千里迢迢来到昆明。在沈醉的安排下，打着蒋介石的尚方宝剑，用软硬兼施的手段，协助党国要员强迫国民党云南省政府主席卢汉签发了整肃令，制造了昆明“九·九”反革命整肃事件，大肆抓捕共产党员、民青团员和进步人士，搞暗杀恐怖活动，还加紧了对内部的控制，凡属他们认为不可靠、有通共嫌疑的，就秘密处决，并调集重兵进犯滇桂黔边区根据地，寻找“边纵”主力作战，妄图在解放军入滇之前消灭“边纵”，确保蒋介石下一步占据云南，负隅顽抗，作好垂死挣扎阴谋活动的实施准备。昆明五十三兵工厂是国民党反动政权整肃的重点单位，也是胡萍控制的重点，她亲自指使特务头子徐远举率领军、警、宪、特等反动武装人员，多次到厂里抓捕我中共地下党员、盟员和进步工人42人，厂里的党总支书记杨肇昌及工人联谊会总干事、工人代表均遭逮捕，有的惨遭杀害。
　　卢汉通电起义后，她又受沈醉的派遣，混入昆明地区下乡坚持斗争的疏散人员中，秘密潜入滇中，来到新平，配合军统保防组活动。最近，为了及时获取我军的军事行动情报，了解和掌握李润富山下几个土匪大队的动态，胡萍又奉命来到了河口街这一敌我双方都比较敏感的地区。
　　今天凌晨，她接到了土蛇派人送来的指令，让她在“富昌隆”商号的对面摆摊，有两个人会来跟她接头，其中一人是从李润富身边来的，是他们三人下一步行动的负责人，必须绝对保证他的安全，并规定了见面的联络暗语，但想不到事情出现了意外，胡萍和张洪均未能顺利完成土蛇派人交给的接应任务。
　　天色暗了下来，东涧河面的银光消失了，留下了黑黝黝的一片，胡萍轻手轻脚地敲开了河口街联防队大队长何品的房门。
　　胡萍一到河口街，何品就被她迷上了，隔三差五总想寻找机会亲近她。胡萍也正想找个立得住靠得稳的主作掩护，以便在短期内迅速开展活动，于是瞌睡遇着枕头，二人眉来眼去，投其所好，时间不长，何品就跪倒在胡萍的石榴裙下。
　　刚关上门，何品就吐着一口难闻的酒臭气，把醉眼蒙昽的目光毫无顾忌地扫落在胡萍那穿得薄薄的、领口开得低低的胸部上。今天一大早，他去到桥头，向赶街的人收了一阵过桥钱，然后拎着那条麂子腿约上几个分队长到饭馆里喝得一塌糊涂，桌上桌下一片狼藉。分手时，何品还不忘“关心”部下，让塌鼻子通知几个要好的弟兄接着喝。胡萍此时看见何品垂涎三尺的样子，佻薄一笑，那摄人魂魄的挑逗目光，顿时使何品心旌摇荡，魂不守舍，他张开双臂，饿虎扑羊抱住了胡萍：“我的美人，你怎么现在才来，让我等得好苦哟！”胡萍全身散发出一种特意洒上去的浓郁的诱人馨香的香水味，这种气味在当地女人身上是闻不到的，它越发刺激了何品的欲望，他感到自己的呼吸急促，快要窒息，不能自制了。
　　胡萍却用巧力推开快要发疯的何品，掀起门帘，甩着臀部轻盈地径直走进里屋，从桌上的瓦罐里倒了一碗凉水，仰起头“咕嘟、咕嘟”一气喝下。她紧张忙乎了大半天，有些累了。
　　胡萍放下碗：“何队长，有件事……”刚幵口，已迫不及待地脱掉衣服的何品却从后面抱住了她。“我的美人，勾我的魂，现在什么事情也不要讲，天上事，地下事，都不是事，只有我们俩的事才是最重要的事。”何品喘着粗气，伸出长满了粗密汗毛的大手，急切地解开了胡萍的衣扣，粗鲁地摸到她的胸脯上。胡萍本想先说那事，迫不得已时再做这事，但为了达到此行的目的，便压住心中的不快，故作扭捏之态，半推半就，把她那丰满、湿润、喷香的嘴唇送上前去。何品紧紧搂住胡萍，他的嘴唇像一匹跌跌撞撞的饿马，迷迷糊糊地寻找路边青草般地凑近胡萍的脸庞，一阵狂吻滥啃后，他剥掉了胡萍的衣裤。
　　当胡萍身上只剩下最后绷紧丰乳肥臀的乳罩和三角裤时，何品愣住了，他还从来没有看见过女人身体上佩戴的这种小玩意。他用从来还没有在女人身上出现过的轻巧动作，小心翼翼地解开乳罩扣，好奇地提着乳罩左看右看，然后又小心翼翼地把三角裤退下来，翻前翻后地认真瞧，并很有兴趣地放在鼻子前使劲抽着鼻办闻了闻。胡萍开始时感到奇怪，这人怕是有病吧，有的男人见到漂亮女人，眼睛出火，魂不附体，一旦真来事，就不行了。她偷偷往他下身一看，那阳物仍旧直挺挺的，她明白是怎么一回事了，蜀犬吠日，粤犬吠雪，少见多怪，他是在欣赏从没看览过的“西洋品”呢，不由得“扑哧”一声笑了出来：“怎么，闻花露水吗？香不香？”胡萍风骚放荡地大笑起来。
　　何品的欲火燃烧得更厉害了，他立刻把赤身裸体的胡萍抱在怀里，丢魂似的揉摸着她雪白滑腻、柔若无骨的肌肤，吮吸着那泛着红晕的樱桃般的乳头，嘴里喃喃地低语着：“我的宝贝心肝，你的乳房虽然不大，但是很结实，很有弹性，不像我那山上黄脸壳臭婆娘的大乳房，塌下来就像两只大布袋，两只手才捧得起一只来。”
　　很快，让欲火烧红了脸的何品翻身上马，把瓷白白的胡萍压在了身下，身体不停地起伏，胡萍也不停地扭动着脸，躲避着何品那难闻的口臭，她此时的心情虽然与何品是南辕北辙，但在肉体上却是满足的，异曲同工，她忍不住发出了快活的呻吟。他们配合得很好，高潮过后，何品心满意足地翻身下马，靠在枕头上点着了香烟。胡萍脸色红艳，髙挺着丰满的胸脯，也气喘吁吁了。
　　“和你这城里来的漂亮女人干这种事，真他妈的来劲，比抽大烟还过瘾，比喝烈酒还舒服。”何品只知道胡萍不是山里人，到河口街是来做生意找钱的，连真实名字叫什么都不知道。
　　胡萍“咯咯咯”地笑了起来：“你们男人吃饱了撑着没事，不就想着干这个吗！”说着，撒娇地把头靠在了何品的大腿根上。胡萍心里有事，不愿再耽误时间了，她仰脸望着何品，喘息未定地说：“你可真是如狼似虎的一条汉子，我这身体都快让你给揉碎了。”
　　“舒服吧？”
　　“嗯。”
　　过了一会儿，不听胡萍吭声，何品扔掉烟头，双手捧起胡萍的脸蛋，只见她一脸愁容，腮边还挂着几颗泪珠。“怎么了，刚才还又喊又叫的，眨眼的功夫就哭了？”何品望着带雨梨花般的胡萍，大惑不解。
　　“何队长，刚才人家有事求你，你说天上事地下事都不是事，就管我俩的事。现在揉也揉了，玩也玩了，便宜都让你占尽了，该管管我舅舅的事了吧？”胡萍说完，可怜楚楚地望着何品。
　　“你舅舅？”何品瞪大眼睛，好生奇怪。
　　“对。我舅舅是跑买卖挣钱养家糊口的正经生意人，今天中午有人带口信给我，说我舅舅才从普洱做茶生意回来，刚下山就被大军扣住了，现在正关押在大庙里受罪呢。”胡萍委屈地说。
　　“什么罪名？”
　　“大军在与他同船的一个人身上发现了武器，就把他也给抓起来了，可这人他并不认识。”
　　“他有路条吗？”
　　“有啊！没有路条他哪能从普洱一路顺顺利利地来到戛洒江？”
　　“这还怕什么？”何品兴致未尽，又把撒痴卖娇的胡萍抱进自己的怀里，一面继续玩弄着她的乳房，一面从桌上拿起一个香蕉，剥了皮送到她的嘴边，“迷人的狐狸精，我们先不说你舅舅的事，饿了吧，来，吃个香蕉，上下都满足满足。”
　　胡萍虽然是什么场面都经历过，什么男人都见识过的情场老手，但在何品公牛似的疯狂挤压下，还是累得跟散了架一样，一点力气也没有了。不过，这些年来的间谍工作经验告诉她，此时正是提出要求容易达到目的的时候，必须毫不放松，切勿错过最好的时机。她把何品送到自己嘴边的香蕉接到手里，又送到何品的嘴边，莺声燕语温存地说：“你刚才使的劲多大，恨不得把我一口给吞下去！你累了，来，让我喂你。”说着，就把香蕉往何品嘴里送。
　　胡萍的声音甜丝丝的，如同香蕉一样，在何品听来，就像空中飘过来的一缕蜜糖，他张大嘴巴边吃边说：“你可真是上帝送到我身边的狐狸精，什么样的男人在你的面前都会变得服服帖帖，像被大树上裹着、吊挂着的藤葛缠绕着一样。”
　　“真的？”
　　“那还有假！”
　　“那我这狐狸精的舅舅怎么办？他可真够倒霉的，偏偏在过江时遇上这事。”胡萍嘟着小嘴娇嗔地说。
　　何品瞧着胡萍脸上那份红嫩娇艳而又生气着急的模样，开心极了，他用手摸了摸她肥嘟嘟的臀部，故意显出为难的样子：“这事认真起来也不大好办，大庙里关着的人都是由大军亲自过问的，联防队的人插不了手。”
　　“那怎么办，你是联防队队长，总得帮我这个小妹妹想想办法那！我们人生地不熟的，多难啊！”胡萍急了，一下子紧紧抱住了何品。
　　何品看到自己喜欢的女人急成这个样子，不忍心再逗她了，他轻轻松松地笑了笑，然后全身仰靠在床上，尽情地抚摸着胡萍洁白如玉、丰满柔嫩的身体，十分惬意地说：“这有什么难的，把名字告诉我，我把他叫出来不就行了！”
　　“要是我知道舅舅的名字，还费这么大的劲找你干什么，直接跟大军说明情况，到大庙里找不就行了？”
　　“哟，这倒是新鲜事，大水冲了龙王庙，一家人都不认识了，不会是一夜的相好吧？”
　　胡萍用握紧的小手捶打了何品几下，假装嗔怒地说：“瞧你那酸溜溜的样子，恨不得吐出一肚子醋来！可我不认识舅舅的名字，这能怪我吗？在我很小的时候，舅舅为生活所迫离开了家，从昆明到外地做生意，发誓说不挣到钱不回家。后来听说去了国外，都20多年没回来过，长得啥模样，我都记不得了。我这次到河口街，就是看看有没有他的消息，听说到国外做生意的，有很多人都是走这条路，比较安全。”
　　“那他总得有个姓吧？”
　　“我妈妈和舅舅是同海不同山，异父同母所生，他们平时都不愿意提及此事，我一个孩子家能懂得什么？好啦好啦，别为难我了！”胡萍不愧是经过训练的军统特务，年纪不大，可不假思索，张口就说，巧嘴利舌，滴水不漏，一点含糊也没有，那种娇憨逗惹得何品心跳不止。
　　“这就不大好办了，你既不知道他的名字，又不认识他的模样，他肯定也把你这个侄囡忘记了。怎么去找呢？总不能让你一个一个地去区别，一个一个地去叫出来辨认吧？”何品有些为难。
　　胡萍眼里一亮，“对，去辨认，我不认识他，他可不一定不认识我，见机行事吧。”想到这里，依偎在何品怀里的胡萍仰起头，送出一个意味深长的媚眼，娇滴滴地说：“我的何大队长，这点小事就让你这么为难那，常说舅舅侄囡七分像，让我进去看一看，说不定真的就让我给认出来了。”
　　何品看着胡萍秋水波光似的眼睛，思忖了片刻说：“那好，明天一大早我就带你进去看看，如果认出来了，就把他马上送走，别呆在这儿惹麻烦，大军很快就要收缴联防队员的武器，整顿联防队了。大庙里的嫌疑人和土匪俘虏经教育后，该放的要放，该抓的要抓，但中队长以上的人都要送往县城继续教育甄别处理。”
　　“这倒是意外收获的情报。”胡萍心里一紧，脸上却增添出一番媚态风情，“何大队长，既然是这样，何必等到明天，趁着大军还未全部从村寨回来，不如现在就去，免得夜长梦多。”
　　何品本不想和胡萍这么早就散，他还想睡一次“回笼觉”，但想想胡萍说得也对，夜长梦多，不如趁早把这事做了，取得胡萍欢心，了却一番情债，于是便做出一副意惹情牵的样子，“揉也揉了，摸也摸了，就得为我的美人做事了，那就照你说的去办，现在就去，不过……”
　　胡萍何许人也？她一看到何品色迷迷的眼光，就知道他心里想的啥，便顺水推舟，闪烁着她那双迷人的眼睛，浪荡着她那甜丝丝的声音说：“事成之后，只要你撑得起棚子来，本姑娘奉陪到底！”
　　“没有火药枪，就不打火谷鸟；没有那铁木犁，就不耕那草皮地！”何品说完，再次翻身将胡萍压在身下，两人嘻嘻哈哈发出一阵淫声浪笑，身体麻花似的扭作一团。
　　大庙里。
　　几盏马灯发出淡黄色的微光，集中起来进行教育的土匪俘虏和暂时被带进来审查的嫌疑人，都分开在庙堂的两侧睡懒敞铺。夜已深，大多数人都睡着了。偶尔有人爬起来方便，那走动的身后就会让淡黄色的微光罩上了张牙舞爪重重叠叠的怪影。
　　嫌疑人睡在一侧，有一个人把自己的身体深深地埋藏在大柱子后面的阴影里，他眼窝发青，白眼球发红——这是几天来没能睡好觉的迹象，那来回转动的眼珠，不时放射出光亮，犹如一道不安宁的幽灵，让人不由得把它的游动和畏惧、恐怖等人们不太喜欢的字眼联系在一起。
　　门外，传来了由远而近的对话声，在静静的夜里显得格外清晰：
　　“谁？站住！”拉枪栓的声音。
　　“我是何品！”来人回答。
　　“哦，是大队长，这么晚了还不休息？”
　　“晚上情况复杂，我不放心，反正也睡不着，出来转转，有什么事情没有？”
　　“报告大队长，没事，请你放心！站岗的大军被临时叫去执行任务，就我一个。怎么，大队长晚上出来还要带个女警卫？哟，这不是大队长命令不准收取任何摆摊费用的傣族姑娘吗？”“别乱说，是这么回事……”以下的声音就小得听不见了。把身子藏在柱子后面的那个人警觉起来了，他把尖锐的目光投向大门处。“哐当”一声，大门被推开，哨兵领着一男一女两个人朝自己睡的方向走过来。那个人赶紧闭上眼睛，装做睡着的样子，耳朵却竖了起来。
　　“大队长，睡在这儿的几个人都是白天从江边带过来的，大军人手不够，还没有来得及讯问。带枪的那个承认自己是逃下山来的土匪中队长，已经被隔离到俘虏那边去了。”哨兵站在不远处低声说，可每一个字都跑进了那个人的耳朵里。
　　看到哨兵鼻子包裹着的白纱布，胡萍知道，他是白天欺负老太婆，被黄毛小孩用石块打伤的那个塌鼻子。
　　“听说有个商人也被带来了？”何品试探着问。
　　“有好几个都说自己是做小生意的，大队长，不知你要找的是哪一个商人？要不，都叫起来问一下？”塌鼻子讨好地说。
　　何品问旁边站着的胡萍：“你的意思呢？”
　　这时，柱子后面的人恰到好处地翻了个身，把脸转到明亮处，梦呓般说出“两个‘唐头’，一个‘龙柏’”的话来。
　　“妈的，真是生意人，连梦里都在喊银币。”塌鼻子轻声骂道。
　　胡萍机灵得很，这不是接头暗语吗？她笑笑，说：“日有所思，夜有所梦嘛。”向前走上几步，“我看看，是不是我那倒霉的舅舅，多少年来，他满脑子装的都是钱，连家里老婆孩子都装不下了。”说着，就弯下腰去看那个人，她的身体刚好遮住了何品和塌鼻子的视线。
　　那个人心里有底了，“这就是我要找的小狐仙——胡萍。”他闻到了女人身上飘过来的香味，便微微睁开眼皮，转了转眼珠，递给了胡萍一个暗示。
　　胡萍完全有把握了，她不动声色，直起腰转过身对何品说：“大队长，这梦中都在说钱的人，真有点像我舅舅，是不是把他叫醒，让我再看看？”
　　“没问题，把他叫到门外去，免得把其他人嚷醒。”何品还没答话，塌鼻子马上就大献殷勤，动手去推睡着的那个人。
　　那个人醒来，揉着眼睛不高兴地问：“什么事，白天折腾得不够，晚上睡得好好的又把人叫醒。”
　　“别出声，起来到门外去说，你的好事来了。”塌鼻子说，那个人慢条斯理地爬起身来：“能有什么好事，出门踩着屎，尽碰上倒霉事！”嘟嘟哝哝地跟着三人走到门外。
　　“舅舅，你不认识我啦？”刚走出大门，胡萍就望定那个人，立刻装出一副惊喜的神态，抢先说话。
　　“你是……”那个人迟疑地睁大眼睛。
　　“舅舅，你真不认识我啦？我是你的侄囡‘胡妹’！”还没等那个人说话，胡萍一下子冲了过去，装出一副又激动又髙兴的样子，亲热地拉住那个人的胳膊，跳了起来，眼睛里流出了泪水。
　　“你、你真是‘胡妹’？”那个人惊喜得不敢相信自己的眼睛。
　　“是啊，舅舅，你离家这么多年，把我们都给忘记了，可我还记得你呢。”胡萍生气地嘟着嘴，可以挂油瓶。
　　“哪里，哪里，我这不是忙着回家吗？‘胡妹’都长这么髙了，可真是女大十八变，我都快认不出来了！”那个人眉舒目展，表现出激动万分的样子，掏出手帕为胡萍擦泪。
　　离奇的场面有点戏剧性，两个人迅速进入了角色。
　　何品一看，胡萍这么容易就找到了自己的舅舅，省了多少麻烦事，便说：“你们快走吧，站在这儿说话不方便。”
　　胡萍连声说：“谢谢何队长！”临走，不忘塞给塌鼻子两块银币，并趁人不注意，轻轻捏了何品一下，给他送上了一个万种风情的媚笑，让何品留下了回味不尽的甜蜜想头。
　　此时的何品乐在眉头喜在心，感觉自己艳福不浅，他交代塌鼻子：“兄弟，嘴稳着点，不该说的话不要乱说，就当没看见，不知道这回事，大军追问起来，就咬死说你是守在门外，不清楚大庙里边的情况，一问三不知，懂吗？”
　　“我懂，我懂。”塌鼻子连忙点头称是。
　　不远处隐藏在黑暗里的张洪，看到胡萍顺利救走了山上下来的人，便打发走从“富昌隆”里叫来接应的人，自己也悄无声息地撤退了。
　　天刚亮，因故停留在河口街的侦察参谋田波，就接到了大庙俘虏教育团领导亲自送来的报告。昨天从山上下来暂时扣留的几个嫌疑人中，逃走一个，执勤站岗的联防队员正在接受讯问。另外，据在江边查获的那个带有武器的土匪中队长交代，李润富“陇西世族”庄园的家中设有暗仓、夹壁、地窖，里面藏有枪支弹药，戛洒街“富昌隆”商号后面搁放的十口棺木里面也有名堂。
　　田波和教育团的领导紧急商量后决定：1.立即派人过江上山，把情况报告驻扎在大平掌的部队，彻底搜查李润富“陇西庄园”住宅。同时，火速派人赶往蒿芝地，把戛洒街“富昌隆”商号的问题报告给“边纵”西进支队政治部副主任张柏林同志，查寻十口棺材的问题（由于土匪预先得到通知，已将棺内枪支转移）。2.为进一步掌握李润富投降后的土匪活动情况，由田波亲自审讯土匪中队长。
　　教育团的领导和田波按照决定的事项分头行动，可当田波带着阿鲁赶到大庙时，刚露了点口风的土匪中队长就被暗杀了。刀子是从他的心脏部位准确捅进去的，一刀毙命，显然是老手所为。死者睁着恐怖的眼睛，说明死者生前神经高度紧张。讯问周围的俘虏，没一人敢吭声，看来他们都受到了死亡的威胁，内心里很害怕，暂时审问不出什么情况来。
　　教育团的领导根据河口街联防队近段时间胡作非为的复杂情况，以及老百姓的强烈反映，决定抽回一部分分散在村寨里做群众工作的武装人员，赶回来加强教育团的力量，提前整顿联防队。
　　当放走嫌疑人的讯问调查锁定在被怀疑对象塌鼻子的身上时，田波参加了审问。刚开始时，塌鼻子满不在乎，矢口否认，可不知为什么，当田波那锐利的目光紧紧盯住他时，他害怕了，心跳加剧，头皮发麻，冷汗从脊背后面一阵阵袭来。时间不长，心理防线就崩溃了，如实交代出放走嫌疑人的全过程。
　　田波隐隐感觉到，被称为“胡妹”的女人，并不是一个简单的角色，被其认走的“舅舅”，更不是一般意义上的商人，在他的身上，一定负有某种重大使命。在冷静的思考分析中，田波把这个“商人”与李润富身边的那个一直没有暴露，但时刻让人感觉到他的存在的神秘人物联系到了一起。此时，李润富投降，树倒猢狲散，他失去了依靠，很可能找他的主子讨要对策去了。想到这里，田波当机立断，立即命令逮捕联防队长何品，搜查名叫“胡妹”的女人和被其认走的“商人舅舅”，封锁各路口，严防他们和联防队员逃离河口街。这后一条虽然是亡羊补牢，但对于提前整顿联防队、以防万一还是很有必要的。
　　何品很快从床上被抓起来带到教育团。审讯一开始，他百般抵赖，大喊冤枉，但当田波命令把塌鼻子押上来时，他又认为这不是什么了不起的大事，联防队放走证据不足的个把人，过去也曾出现过，不必大惊小怪，反正不管是土匪俘虏也好，没有真凭实据的嫌疑人也好，不法商人也好，大多数经教育后是要放回去的。田波看到何品的这一番笨拙粗劣的表演，压住心中的怒火，严厉指出私放嫌疑人后果的严重性，并下令武装人员用绳索把他捆绑起来，交由部队看押。何品这时才吓坏了，双脚一拢，“扑通”一声跪在地上，彻底交代了他与胡萍的往来。
　　昨天深夜，从大庙分手后，何品就回到了自己的住处。今天上午例行公事，在大街上神气活现地转了一圈，到联防队看了一眼，就心猿意马地折回住所，躺在床上跷起二郎腿，想着胡萍那风情万种、顾盼生辉的媚笑，一心一意等候着再次到来的“奉陪到底”，想不到等来的却是审讯、绳索和关押。
　　搜查“胡妹”的战士回来报告，没有抓到人，只在她租住的土掌房里发现几颗在当地很少见到的国外三五牌烟头，并了解到，名叫“胡妹”的年轻女人并不是傣族，周围居住的人也说不清楚她的真实身份，只知道她是来做小生意的，来的时间不长，却到处打探解放大军剿匪的情况，这更证实了田波的判断，由此也更增加了他的忧虑。
　　驻扎在大平掌的部队接到田波的报告后，立即组织人员搜查，果然从庄园的夹墙暗道里取出好几百条好枪、新枪。李润富对此的解释是：“这几天局势变化太快，我这没有多少文化的头脑撑得胀鼓鼓的，分不清东南西北，辨不出真假是非，顾头不顾尾，记大不记小，交代了骡子，忘掉了鞍子，请大军给予多多谅解。”说得头头是道，条条在理。
　　接着又传来了好消息。
　　“边纵”二支队四团一营接到上级首长关于“堵住路口，严加盘查，不放走可疑行人，不放过一枪一弹”的命令后，营党委召开了紧急会议，布置增加了新的路段堵卡点，然后分头检查落实。
　　副教导员方家贵亲自带着一个排，巡逻来到一处新增设的检查点，这里有一条通往境外的秘密驿道——梯形坡。这条古驿道沟深林密，阳光很少照到，阴气太重，毒虫乱窜，野兽吼叫，多处路段塌方，栈道也非常危险，人迹罕至，极少有马帮从这儿经过，许多马锅头宁愿多绕半天的弯路，也不喜欢从这儿走近道。但这梯形坡如果晚些时候来，那可是五彩斑斓，一树树攀枝花，火红红；一树树麻栗树叶，金灿灿；一丛丛杜鹃花，如红霞，如白练，如黄金，如彩绸；还有众多的山葫芦果叶，黄霜霜地洒遍山道。现在则是相对单调的绿，绿得有点阴，绿得有点让人害怕。
　　蜿蜒曲折的梯形坡山道上，一支庞大的马帮运输队伍正拾级而来。为了不暴露目标，尽量减少人们的注意，它们的马铃全被主人拿掉了，只留下那小巧的铁蹄敲打着沿途破损的石块，发出清脆但不是很响亮的声音。走在前面的头骡套着五彩笼头，镶嵌在上面的小圆镜，被阳光折射出忽闪忽闪的耀眼光芒，一匹匹矮小的滇马驮着沉甸甸的驮子，打着响鼻，喘着粗气，浑身汗淋淋地贴着山面艰难地缓缓而行，颠出些吱吱呀呀的声响来。马匹不时有失前蹄滑后腿的，这时就有赶马人赶紧上前牵笼头，扛驮子，唯恐有所闪失。
　　马帮的队伍在窄窄的梯形道上拉得很长，从头到尾共有一百多匹。赶马人瞻前顾后，来回奔跑，不时扶着倾斜的马驮子，累得满头大汗，精疲力竭。
　　听到山谷里传来的马蹄声，方家贵带领战士迅速分散开，利用地形地物，潜伏在驿道两旁，一支支黑洞洞的枪口警惕地指向声音传过来的方向。
　　一个身穿黑色对襟上衣、头戴安南帽土匪队长角色模样的人，站在地势较髙的一块石头上，扯着破锣似的大嗓门喊：“当心驮子，不要让它翻掉。快点！快点！别偷懒！爬上梯形坡休息，每人赏两块银币！”回头命令跟在身后一左一右的两个人赶到前面去探路。
　　两个人喘着粗气，抹着汗水，跑到马帮前面，爬上梯形坡，向驿道两旁窥视着向前摸去。
　　走在前边脸上有些坑坑洼洼的麻子土匪赞赏地说：“三老爹做事太精了，明里在桌子上和共军代表谈判，暗地里却背着人把精良的武器弹药和贵重的东西转移出去，直到现在，共军的代表恐怕还蒙在鼓里呢。”
　　落在后面几步的小个子土匪追上几步，回应道：“他们这才叫‘上边握手，下边踢脚’。听说三老爹这两天亲自带着戛洒的一百多个老摆夷，到嵩芝地去慰问驻扎在那儿的共军，挑去了许多的大米和猪肉。”
　　“那还不是猫哭耗子假慈悲，做样子给共军看，不值钱的东西带不走，猪鸡鹅鸭、谷米粮食干脆大大方方地拿出来慰问招待，尽尽主人之心，一则表示谢罪的诚意，缓解一下紧张的气氛；二则表示愿意合作的心愿，我们是欢迎解放大军的；三则也吓唬吓唬上上下下、左左右右的人，我李润富都和解放大军站到一块了，哪个还敢不听话？哪个还敢胡乱来？这哀牢山的主人，说到底还是我李润富！”麻子土匪得意地说。
　　“这叫一箭三雕，一石击三鸟。那边热热闹闹，让共产党的部队麻痹大意，放松警惕，这边却宽宽心心地偷运……”小个子土匪话没说完，方副教导员一使眼色，埋伏在路边树丛中的两个解放军战士一跃而起，分别把两个土匪的嘴捂住，按倒在地上，拖到树丛里。两个土匪还没弄清是怎么回事，就被缴了枪，稀里糊涂地当了俘虏。
　　“我们是中国人民解放军，早已等候多时，我们的政策是老实交代，优待俘虏！说，押送马帮的人有多少？”方家贵用枪敲了敲麻子土匪的头。
　　“一个中队，有41个人，包括队长在内。”两个土匪被突然冒出来的解放军吓破了胆，脊背沟里冒凉风，一股冷气“嗖”地从头顶一直凉到脚跟底下，两条腿直打哆嗦，不过关键时候回答得倒很流利，像是事先准备好似的，两人争着交代。
　　“驮子里装的是什么？”
　　“武器弹药，全是新崭崭的，连黄油都还没擦干净，足够装备两个大队。”麻子土匪赶紧回答。
　　“报告解放大军，还有很多大烟、银元。”小个子土匪也抢着说道。
　　方家贵听到两个土匪的回答不像是在撒谎，就说：“我们解放军是会区别对待你们的，立功者减罪受奖。你方家贵用枪又点了一下麻子土匪的头，不要慌张，把他们叫到这片林子里来休息，记住，要是不听招呼，露出半点马脚，我首先就让你的脑袋开花！”
　　“不敢，不敢，都到了这个份上了，小的还敢拿着自己的性命开玩笑？请大军放心，我保证按照你的命令去做。”惊魂未定的麻子土匪听说有立功的机会，把头点得像捣蒜。
　　“去！”方家贵把麻子推出树丛。
　　麻子往刚才来的路上往回走了几步，放开声音大声朝坡头喊：“队长，没有发现什么情况，让弟兄们到这儿来休息一下，凉凉汗，歇口气，驮马也该歇歇腿、吃点草料啦！”
　　“听见啦！”那边传来土匪队长的回声。
　　马蹄声越来越近了。“麻子，鬼喊辣叫地喊哪样，格是生怕共军听不到！”人未走到，骂声却先到了。
　　“报告队长，小的不敢，这个地方除了我们还会有谁呀。”麻子油嘴滑舌地说，“这儿林子大，地势还平坦，我以前走过这条道，再往前，就没有这么好的地方了，是不是在这儿歇歇脚？”
　　先到的几个土匪也在一旁七嘴八舌地帮腔：“是啊，再往前走连站得住脚的地方都找不到了。”“哎哟，这要命的梯形坡，真把人给累死啦！”“从昨天晚上到现在，都没有顾得上揩一把汗，队长，歇口气吧！”怨天怨地，怪话连篇。
　　“嚷什么嚷？不看看现在是什么时候？”土匪中队长镇住讲怪话的人，“小个子呢？”他问麻子。
　　“那家伙吃多了，怕臭着弟兄们，跑到林子里去屙屎呢。”麻子脑袋瓜子转得快。
　　土匪中队长警惕地看了看四周，他不得不小心谨慎。临走时，李润富发下如有闪失，格杀勿论，可能是想到共军代表正在和自己的主在谈判，根本不可能派人到这远离大平掌的古驿道上来堵卡，自己也确实累了，就说：“休息一下也行，驮子不要卸，枪不要离身，别耽误时间，马上要急着赶路，把马匹集中到这边来！”
　　土匪听到休息的命令，高兴了，就大声把命令传给后面的人。不一会儿，马匹围拢了，土匪也集中到了一块，仰面八叉地躺倒在草丛里，拉开了四肢，有的端起了烟筒，有的忙着拿出了“大烟枪”。一个土匪不识好歹，跑到队长前面傻傻愣愣地说：“队长，你不是说爬上梯形坡，每人赏两块银币吗？”“赏个鸟赏，你没看见老子累成这个样子了吗？到地方后，一块算，老子不会欠你的！”说完，挺尸似的睡倒在地上。
　　“不许动！缴枪不杀！”
　　“放下武器！解放军优待俘虏！”
　　突然，喊叫声此起彼伏，犹如一声声炸雷，把土匪震得目瞪口呆。解放军从树林中、石头后、茅草丛里钻了出来，把刚刚躺倒、坐下的土匪全部包围起来了。
　　看见穿着清一色黄军装、手持精良武器的解放军正规部队，土匪哪还敢挣扎抵抗？他们全部乖乖地举起了发抖的双手，就连土匪中队长也像经过训练似一翻身就跪在地上，把手举得高髙的，唯恐解放大军看不到，不予优待。
　　事后，李润富在大量罪证面前抵赖不过，号啕痛哭，装扮出一副知错认错、痛改前非的嘴脸，以便蒙混过关。他请蒋子孝从中周旋，并多次向我军领导人请罪说：“李某吃错药了，蒙着心糊涂加糊涂，一错再错，请求贵军开恩。其实枪支田产，已是身外之物，愿意全部交还给人民。有些事是下面人瞒着自己干的，我也不知道。”但当我军严厉责令他交出从昆明下来参与建立反共基地活动的军统特务人员名单时，他却百般搪塞抵赖。在谈判桌上，他指天跺地赌咒发誓说：
　　“请各位大军首长明鉴，除了蒋承章、吕宜文二人是自己找上门来的外，我李某从来没有到昆明请来过一个人，更不要说军统特务了。我李某过去虽然占山为王，交游甚广，‘座上客常满，杯中酒不空’，一年四季宾客好友云集，应酬不暇，因此曾有人戏赠李某一个战国时代孟尝君的雅号。但我必须说明，所有到府上来的宾客，非亲即故，非官即商，或小憩三五日即去，或今夕来明朝就走，绝无长住之人。所谓军统组织之说，纯属讹传，未有此事，所以贵军代表命本人交出特务人员名单，润之实在难以从命，务请诸位给予谅解。”
　　李润富死猪不怕滚水烫，他的花言巧语当然无人可信。这时，中国大陆上的最后一战——滇南战役，已经迅速展开，元江之战已经打响。在这种情况下，陈敬诗、刘杰英等部队首长让蒋子孝陪同，抽出一个排的武装，护送李润富一家二十多人（包括李崇山）下山离开大平掌，出发到新平县城。而侦察参谋田波，则根据掌握的敌特情报和一路上了解到的剿匪情况准备材料，一回到县城，就向段震南特派员汇报。
　　至此，哀牢山匪首李润富交出了马克辛机枪两挺，捷克、七拉零、撒其开司轻机枪35挺，各式七九步枪、大小卡宾枪、十响二十响、左推、拉七等长短枪支3100多支，子弹好几百箱，手榴弹600余枚，电台1部及鸦片、银元半开等物资。
　　再说军统特务、真实姓名为李光彦的“商人舅舅”，他和胡萍在张洪等人的掩护下离开大庙后，慌慌忙忙地来到了东涧河边的土掌房。
　　三人钻在一间房子里，免除了寒暄，胡萍把自己收集到的情报和从何品那儿刚刚听到的情况，简明扼要地向李光彦作了汇报。李光彦坐立不安、口气急促地说：“我们三人是第一次见面，但我对你们的情况并不陌生，也许你们已经接到了指令，今后的行动必须听我指挥。现在情况很紧急，李润富已失去行动的自由，很快就会被押送到县城，结果如何难以预料。共军的侦察参谋已来到了河口街，我们的处境很危险，必须马上离开！”听到这话，胡萍和张洪都有些紧张。
　　李光彦在屋里阴沉着脸来回踱了几步，冷笑一声，继续说：“我和胡小姐已经暴露，共军很快就会来搜查，我们得抓紧时间，乘共军还没反应过来之时，赶快离开这是非之地。张洪留在后一步走，他们不认识你，但在天亮之前，要尽快想办法摸到大庙里，把那个已经暴露的‘稀屎汉’中队长干掉，留着他是个祸害，这个软骨头，活着白糟蹋粮食。同时，也要吓唬一下其他的人，让他们把嘴巴闭紧点，少惹麻烦，省得丢了性命，还要带害家里的人！然后让富昌隆商号的伙计放出风去，就说共军很快就要收拾联防队员，让他们赶紧把好枪藏起来，分散隐蔽，最好能闹出点事来，让共军不好收场。”
　　张洪眼露凶光，一声不响地点了点头。胡萍犹豫了一会儿，最终还是下决心说了出来：“何品怎么办，是否把他一块带走，当地人，路上也多个帮手？”
　　李光彦一口回绝：“他已经没有用处了，带上他反而是个累赘，共军不会放过他，马上就会去找他的麻烦，就让他去做只替罪羊吧，总得让共军有点收获嘛！”说完，猫头鹰似的发出了几声奸笑。
　　胡萍不咬声了。
　　昏暗的油灯下，三个人把头碰到一起，四面墙上是他们放大了的身影，奇形怪状，阴森恐怖。
　　李光彦是1949年中秋节的第二天离开昆明的，离开昆明时，先期到达昆明的军统新平保防组组长在翠湖公园秘密召见了他。
　　李光彦带着上司交给的重大使命和一部电台，与其他30多个各负有秘密使命的反共同仁，一起乘车到易门后，就分开了。有的去了滇西，有的暂时留在本地。而他却骑马到了新平大平掌。李光彦在路上走了九天，来到戛洒那天，正逢赶集，他在街上不仅看到了李崇山“维持”社会秩序的土匪大队，还看到了李润富的“反共救国军布告”，心里不由得一阵高兴。尽管国民党蒋介石的政权已是风中灯，瓦上霜，危石之下不会有完卵，但看来哀牢山反共武装力量的发展，至少在目前还是不错的。到大平掌后，他很少露面，表面上他被任命为这个救国军的“书记”，实际上充当起了新平保防组组长与李润富中间的秘密联系人，掌握着更多更机密的情报。
　　李润富投降那天，他向组长发出最后一份电报后，就装扮成一个民族妇女，逃下山来。后来看到江边的解放军战士查得很严，怕画虎不成反类犬，于是便干掉了同行的一个土匪，剥下衣服恢复成男装。不想，上船过江时，那个倒霉的可怜虫露了馅，洗菜带挑水，自己也跟着倒霉，被关进了大庙，好在小狐仙胡萍巧施美人计，才得以逃脱。
 xiabook。com下 //书 //网



第15章 翠月楼


　　田波他们和李光彦、胡萍先后一天到达新平县城。
　　公安局特派员段震南，就在田波来到县城的当天下午，坐在墙上挂着1：50万作战地图的办公室里，单独听取了田波哀牢山剿匪的侦察工作汇报。
　　汇报完毕，田波怀着沉痛的心情站起来作了自我检讨：“由于我的不慎，对匪情的复杂性和斗争的残酷性认不足，产生了麻痹思想，给党的工作造成了损失，影响了部队剿匪的行动部署，这次进山未能捉住吕宜文，也未能破获军统特务的土蛇行动计划，还牺牲了许多优秀的同志，我请求组织给予处分。”
　　段震南站起身来，迈着沉重的步子走到田波身旁，拍了一下他的肩膀，转身走到窗前，推开窗子，遥望着县城对面照壁山怀抱中掩映在古木郁郁、新林葱葱里的龙泉寺。田波看到在首长肃穆、坚毅的眼神中，闪现出的不仅仅是对战友的哀思，还有一股对英雄壮举自豪骄傲的光彩。片刻，段震南收回视线，严肃地说：“好了，田波同志，不要怀有内疚，也不要作更多的自责。我们对于边疆的剿匪，认识还上不去，没有太多的经验，吃了不少的亏，流了不少的血，牺牲了不少优秀的同志，但共产党人是不屈不挠的。现在，重要的是，我们必须从错误中接受教训，从斗争中学习斗争，变被动为主动，勇于斗争，善于斗争，在与敌特、土匪的斗争中，使我们能变得更聪明一些，这样，再狡猾的豺狼也逃不出猎人的枪口，再凶残的敌人也跑不出人民布下的天罗地网。现在，我们要用战友们流下的鲜血，继续写出一份新的侦察作战计划。”
　　这一番话，把沉浸在悲痛之中的田波引向了振奋，他提到了河口街事件，也谈到了逃跑的人可能流窜到了新平县城。
　　“据上级的敌情通报和县委对李润富投降前后的分析，我们认为戛洒江以南以哀牢山为中心的剿匪斗争虽然取得了阶段性的重大胜利，但战斗并没有结束，表面上似乎李润富下山投降了，风平浪静，一切在向好的方面发展，其实树欲静而风不止，斗争变得更隐蔽、更尖锐、更复杂化了。”段震南抽出一支香烟点燃，把烟盒推向田波，他深深吸了一口，继续说：“军统局新平保防组的特务多是个人单线联系，从孙璧坤、蒋承章、赖家旺等人交代的情况来看，这个组织支持李润富建立哀牢山反共基地的阴谋虽然破产了，但他们的核心领导力量并没有因此而受到毁灭性的打击，这给我们下一步即将全面开展的征粮、税收工作，以及穷追深挖散匪、土匪甄别的斗争带来很大的困难和威胁。为此，侦破土蛇行动计划的任务还必须继续进行下去，而且要在一定的时间内坚决完成，直到把保防组的特务一网打尽！”
　　段震南坐回到椅子上：“来吧，说说看，我们接下来的第一仗，该从哪儿打起？”段震南舒展眉头，显得胸有成竹，豪情奔放。
　　“翠月楼！”田波不假思索，脱口而出。
　　“为什么？”段震南眼睛一亮，兴致勃勃地鼓励田波说下去。凭直觉，田波估计自己和首长想到一块了，于是一股脑儿将想法端了出来：“最危险的地方其实也就是最安全的地方，尽管翠月楼发生过保防组开会被发现逃跑的事件，但事隔多日，翠月楼又另打旗鼓重开张，主人换了门面依旧，敌人会以为我们放松了警惕，不再重视它，便想在老虎眼皮底下钻空子，寻一线希望。再说，新平县城就这么大，敌特在短时间内要找到一个既安全又熟悉的地方碰头，也不那么容易，照他们看来，新中国刚建立，社会混乱还没有得到完全控制，人们的生活还没有进入秩序，治安力量顾不过来，反正狐狸尾巴暂时还没被捉住，冒点险也值得。”田波是在来到县城经过窝尼街口看到翠月楼门口一个俊俏的姑娘在热情地招呼客人，走出走进的顾客依旧盈门，来往人员五颜六色、良莠混杂而萌生此意的。
　　听完田波的意见，段震南高兴地说：“真是英雄所见略同，我们都想到一块去了！你走后，我安排侦察人员和当地熟悉情况的民兵一直在暗里密切监视着新平外城内城里可疑人的行踪，翠月楼就是一个重点。尽管酒楼的主人已更换，但由于它是老字号，新平人没有不知道它的，又地处窝尼街街口，来往行人图个脚熟便利，因此都愿意到那儿休息喝酒住宿，生意红火得很，但到目前为止，还没发现有什么异常的情况。”刚说到这儿，就听到门外传来一声：“报告！”“进来！”段震南不得不中断了与田波的谈话。
　　“首长，普一文先生求见，现在会客室等候。”推门进来的警卫员报告。
　　段震南不易察觉地皱了皱眉头，吩咐警卫员：“请他稍等一下，我马上就来。”
　　“是！”警卫员转身走出办公室，带上门。
　　“来得可真是时候。”田波说。
　　段震南笑着把手一摊：“没办法，只好委屈你在这儿多呆一会儿，地方来的同志嘛，必须给予优先，特别是这些在社会上有影响的民族上层人物，更是得罪不起哟！嗯，田波，红山劝降会议分手后，你们不是还没见过面吗？搞不好，人家还是冲着你来的，何不趁此机会，好好聊一聊？”段震南征求田波的意见。
　　“首长，免了吧，人家是专门来拜访你的，说不定有什么大事重要事又要请求汇报听指示，我去陪同算什么？书童这次不陪太子读书，请首长自便吧。”田波和段震南虽然是上下级关系，但二人很谈得来，相处不错，没人时，也敢开几句玩笑。
　　“那也好，暂时不见也罢。我这儿有一份玉溪地委刚送来的材料。”段震南拉开抽屉，从里面拿出一份绝密文件，推到田波面前，“你看一下，或许对你下一步的行动有用呢。等着我。”说完，站起身开门，大步流星地走出去了。
　　这是一份有关省内敌特活动情况通报的文件。文件中透露出一个信息，在我军强大军事力量的打击下，原来分散到全省各地的反动党团分子、特务、政治掮客，在近段时间内又开始纷纷云集昆明，搞绑架暗杀，破坏工厂矿山设备，纵火民房，张贴反动标语，扰乱社会秩序，种种迹象表明，他们正在集中酝酿策划更大阴谋的反革命破坏活动。
　　看到这些敌情通报情况，一种义不容辞的神圣使命感占据了田波的整个思想，自翠月楼地下党方永明身份暴露，被吕宜文杀害以来，一件件令人不解之谜，一桩粧让人疑窦丛生的事件，不期而然地在他的眼前晃动，整个思绪就像一只小船在激流的河道上不时地转换着八面风帆：红山劝降会议，就像事先安排好的道场仅仅有个和尚、道士做法事的形式，自己并没有掌握住军统人员的活动情况，哪怕是一点蛛丝马迹也没有抓到，充其量只和一些个土匪头目的面孔换了个眼熟；余国聪家，要不是杜鹃舍命搭救，自己差点丢了性命不说，还影响到了整个剿匪斗争侦察工作的进展；腰街军粮转运站，自己急中出乱，不作调查，不摸底细，就让土匪早已安排好的密探孙璧坤给部队带路，耽误了支援蒿芝地的时间，让战友们流血牺牲；水塘的向导赖家旺，自己虽有警惕，但关键时刻如不是小石头的机灵，差不多导致了剿匪小分队全军的覆灭；奇袭大平掌虎跳崖，配合大部队迫使李润富投降，虽然取得了胜利，可他身边的吕宜文和那个深藏不露的危险人物不知去向；河口街整编过来的土匪联防队员无法无天的猖獗横行，神秘失踪的“胡妹”和被她救走的从山上下来的“舅舅”，以及自己前脚刚跨进特派员办公室，普一文随后就拜访段震南首长，是巧合还是蓄意……想到这些，田波的眉宇间蹙起了疙瘩，脑海里再次被突然间冒出来的念头震惊。如果真是这样的话，说明自己的行动一开始就受到了“土蛇”的注视，每走一步都可能落人敌人设下的陷阱，要不是上级首长给予及时而准确的指示，自己所造成的失误，给革命所带来的损失，后果更是不堪设想。
　　田波努力克制住自己心情内疚、焦急、烦躁和不安的狂潮怒澜，再次点燃一支香烟，冷静地分析目前的形势和敌特可能采取的行动，深刻体会首长的谈话精神，更严肃更周密地思考下一步的侦察行动计划，作好随时向首长汇报的准备。
　　快临近吃晚饭的时候，段震南才回到办公室。“让你久等了！”说完这句话，段震南精神疲惫地把自己放到了椅子上，闭上了因操劳过度、睡眠不足而有些发红的眼睛。
　　田波看到这种情况，心疼首长，便想让段震南休息休息，就有了退出去的意思，刚悄然起身，段震南就有所察觉，他没有睁开眼睛，但却有力地把手挥了一下，“别走，让食堂多准备一个人的饭菜送来。”说完，就让守候在门外的警卫员通知食堂。
　　“首长，你太累了，还是先睡一会儿再说吧，你不是常说，不会休息的人就不会工作吗？”田波心里有些不忍，有意轻松气氛。
　　“没关系，先工作再休息不也一样吗？严峻的斗争现实经常要求我们违反生活常规，逆生物时钟倒转。剿匪部队在第一线，碰到的困难远比我们想象的还多，他们随时都有可能因我们的情报不准，判断决策失误而流血牺牲。我们军事首脑机关要多为他们着想，大意不得。”段震南说到这里站起身来，在办公室里走了几个来回，做了几个有力的扩胸运动，看到田波还是一副不愿深谈下去的样子，便换了一个话题：“你见过玉石象棋吗，做工特别精巧的那种？”
　　“见过。”
　　“在哪儿？”
　　“普一文那里。首长也见过？”
　　段震南点了点头，沉思地说：“他那副玉石象棋是经常带在身边的，刚才硬拉着我下了两盘，各有胜负。不过，他的那几步路数，我已基本上掌握。好了，不说象棋了，我的田参谋，你别装出一副双手下垂、洗耳恭听的孺子可教相，你不也一样吗？马不停蹄人不离鞍，紧赶慢赶回到县城，顾不上擦洗一把，就拖着一双脏巴兮兮的脚跑到我这里来汇报工作了。”段震南有意瞅了一眼田波的双脚。田波低头一看，脸上一阵发热，不好意思地忙把沾满泥巴的双脚往后缩。
　　段震南欣赏似的看着田波的窘态，转换话题说：“好啦，别不好意思，像个小媳妇见公婆，言归正传。你说我听，别人在运动场上都不愿‘暂停’，在和我们捉迷藏玩游戏，我们也不能停下喘气，还是按照既定的游戏规则来。你接着刚才中断的话题继续说，这段时间，我想你的脑子没闲着，估计把该考虑的问题都想好啦。”说完，段震南掏出随身携带的万金油，在眉梢后的太阳穴部位擦了擦，振作精神坐回座位，看着田波。
　　“那好。”田波也是一头钻进工作里就出不来的人，他见首长不放自己走，而自己也巴不得把想法全部端出来，借此能得到首长的明确指示。经过多次的反复推敲，终于像摸寻到了纹路那样，悟出了奥秘。为此，田波把刚才思考的问题条分缕析地作了详细汇报，也许是段震南没有点明捉迷藏玩游戏的人是谁，田波也没有说出他对普一文的怀疑。最后，田波简明扼要地归纳说：“为了进一步摸清敌特的土蛇行动计划，我建议‘打草惊蛇’、‘引蛇出洞’，然后‘守株待兔’，再‘穷追猛打’。”
　　“何为‘打草惊蛇’，‘引蛇出洞’？又何为‘守株待兔’，‘穷追猛打’？”段震南停止了刚端起茶杯准备喝水的动作，饶有兴趣地看着田波。
　　田波看到自己的想法引起了首长的重视，索性把话再进一步说具体，把底全部亮了出来：“军统保防组分散潜伏下来的特务到目前为止并没有完全暴露，李润富又不愿意交代，我们一时还掌握不住他们活动的情况。但是，树倒猢狲散，爹死娘嫁人，在这种形势下，统一思想，决定土蛇下一步的具体行动计划，对他们来说，显得尤为必要。种种迹象表明，各地分散潜伏的敌特分子，正向他们的组织靠拢，朝县城、省城集中，他们中的大多数都是反对新中国政权的死硬分子，在特殊的环境条件下，他们需要组织的明确指示。在这种时间紧迫容不得他们按部就班的时候，他们选择的联系地点一般只会是还没有暴露的老地方，什么鸟唱什么曲，什么兽走什么路，狼跑山梁，匪走沟膛，干军统这一行的，从暗杀、绑架、纵火、守候、跟踪到技术、情报等等，都得进行实践训练，时间久了，就养成了一种冒险的瘾，视险而后胜为一大乐趣。因此，他们只会把眼睛仍旧盯在熟悉的地方，在手段方法上也是老一套，即使有些不一样，也是万变不离其宗。在他们看来，翠月楼只是作为保防组秘密开会被发现破获的一个点，现在那儿已换了新的老板，把那儿作为接头联系点，他们会认为我们是连做梦都不会想到的，就像蜡烛一样，它虽然明亮却免不了蜡台下有一团黑影。所以，我认为老鼠总喜欢走熟悉的路，翠月楼很可能就是敌特分子从乡下到县城后，再次碰头的地方。我们应该严密监视那儿，派去便衣，明松暗紧，这就是‘守株待兔’，不愁他不来，来了，就盯住不放！”
　　“我们在县城放出风去，要进行大搜捕、大规模的清查户籍人口行动，大街小巷加强巡逻，安排部队和民兵同志堵卡设哨，对过往行人、马帮严加盘查，没有当地基层组织和人民政府发放的路条，一律不准通过，在社会上造成一种紧张气氛，增加他们的心理压力，逼迫他们尽快接头，露出破绽，以便于我们下一步侦察工作的开展，这就叫‘打草惊蛇，引蛇出洞’！”段震南目光如炬，还未等田波把话说完，就接上去把他的意思表达出来了。
　　“对，首长，我们全想到一块去了！”田波兴奋得差点跳了起来。
　　“别高兴成这样，我们只是一厢情愿，人家上不上钩还很难说。他们虽是忙忙如丧家之犬，急急如漏网之鱼，但都是一些多年和我们打交道的老手，又奸又猾，早已百炼成精，变为‘成精萝卜’了，不到万不得已，他们是决不会轻易钻进翠月楼的，这是一场特殊的战斗，任务艰巨，我们得多有几手准备。”段震南严肃地提醒田波。
　　田波充满信心地说：“有党的英明领导，有首长的正确指挥，有强大的军事力量有人民群众的大力支持，到时他们不钻也不行！我们来他个全城开花，逐处搜查，不放过一家茶室，不漏掉一个马店，在地方同志的协助下，挨家挨户打招呼，一块一块往里赶，让他们走不能走，藏无处藏，看他待得住待不住。”
　　“行，有点敲簸箕吓雀的意思，我们也学一学日本军队家传的拉网战术，来个‘铁壁合围’，不过得留个口子，松一点，把他们往一块赶，最好能钻进翠月楼！”段震南笑了笑继续说，“这种战术谁也不知道是日本军队哪个祖先发明的，也许是由于这个岛国的海岸线太长和打鱼结下了不解之缘，而从中悟出来的道理吧，想不到我们也把它用来对付敌特、土匪了。”说着，把田波叫到地图前，开始仔细研究行动计划。
　　当天晚上，翠月楼就住进了一个新伙计，他就是和田波一起出山的阿鲁，身份是堂前堂后的勤杂工。
　　翠月楼新易女老板阿春，二十四五岁，体态匀称丰满，面色娇嫩鲜美，一双荔枝一般随时会溅出水来的大眼睛，让经过她身边的人忍不住都要多看她几眼，犹如指南针准确地指向磁极。阿春家是县城里的人，世代经商，讲究诚信，在当地人缘不错，口碑很好。昨天晚上，当一个亲戚把阿鲁带到她身旁时，她水灵灵的大眼睛顿时一亮，看着这个比自己小不了几岁的小兄弟，高兴得合不拢嘴，真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”，酒楼虽然才接手不久，但因是熟人老店，生意不错，她正愁身边没有一个勤脚快手、聪明机智、随叫随到、拿得上桌面的人呢。眼前的阿鲁，无疑就是最佳的人选。另外，阿春的心里还打着一个小算盘，把阿鲁一人当作两人用，没事时到厨房帮忙，挑水烧火起个强劳动力的作用，有事时在身边当个保镖，看他那一身绷紧的肌肉，来只豹子也扳得倒，何况阿鲁长得高大英俊，憨厚结实中不乏机灵，在店堂里放在身边转来转去脸上也有些光彩。
　　这天下午正是晚饭时分，经过化装后俨然一对父女的李光彦、胡萍二人，离开了一家被民兵查来查去的旅社，按照事先联系说好的时间，来到窝尼街口，兜了两圈看看无人跟踪，两人放心地交换了一下眼色，一起走进了翠月楼。
　　伙计已拨亮了大堂上的汽灯，一楼里宾客满座，正在热热闹闹地划拳喝酒吃饭，一片吆喝喧哗，一片酒香菜香。“来啦，麂子干巴、油炸干黄鳝、香酥红尾巴鱼各一份！”“香蕈炖蛋一碗、凉拌树花一盘、青辣椒炒干巴菌一份！”店堂上，伙计们在热情的招呼声中，穿梭般地忙着端酒送菜。
　　“几位大哥，请走好，吃得高兴下次再来！”刚和几位食客走出门的阿春，看到李光彦和胡萍走进来，又老练而又有礼貌地丢下喝了几口酒与之纠缠的食客，笑意盈盈地迎上去，热情地招呼道，“二位客官，欢迎你们贵人光临小店，看你们一个面容慈祥和蔼可亲，一个如花似玉年轻俊俏的样子，一定是幸福的父女俩吧？”李光彦和胡萍不置可否，淡淡一笑。“看二位的装束不是本地人，初来乍到吧？请问是吃饭还是住店？”阿春接手翠月楼后，把后面空闲的几间房子也租了过来，稍作整理，就变成了做生意跑买卖、来往行人住宿的地方。
　　李光彦回答：“吃饭。”接着又补充道，“麻烦老板娘找一张安静的桌子，这儿太乱。”
　　“一看你们父女俩，就知道是有文化有涵养的人。楼上有雅座，适合二位，请！”阿春眼睛笑成豌豆角，把李光彦、胡萍二人引向楼梯口，大声吩咐伙计端茶送水接待客人。
　　李光彦和胡萍轻车熟路，沿着木板楼梯走到二楼，经过一段狭窄的走廊，进入饭厅。楼上人少，二人选了一张稍作隔离的临街雅座。这里的窗棂雕龙画凤，古朴典雅，屏风上是渔、樵、耕、读四种图案。李光彦见景生情，摇摇头感叹一长声，随口念出明朝何景明《登榭台》中的两句诗：“今来古往无穷事，万载消沉共一哀。”接着又自言自语，“今朝古月，而人事代谢无常，换了天地了。”胡萍把眼珠一转，警惕地把左右看了个遍，见无人注意他俩，便小声提醒说：“老李，现在不是你吟诗作对、悲伤怀古的时候，小心隔墙有耳，露出破绽。”
　　二人坐下。此时，正是小城灯火初明、人流如织、拥挤不堪的时候，楼下街面两旁摆摊的小商小贩点上马灯、火烛，大声叫卖，吸引游人。
　　伙计端来香茶：“请二位客官点菜。”
　　“你点吧。”李光彦把菜谱推到胡萍面前。胡萍不推让，熟练地点了几道有名的特色菜，嘴里说：“进山不吃农家菜，不是真诚义气人。”并要了一壶当地的辣白酒，这酒既解渴又解乏，冬能驱寒，夏可助神。末了，还不忘交代要一碟新平有名的酸腌菜。
　　“一看点菜，就知道二位是美食家，我县特有的煎、炒、烹、炸特色菜全有了，请客官稍等，酒菜马上就好。”伙计一口奉承，满脸堆笑，弯腰退下。
　　李光彦神驰力困，眉毛拧成一股绳，压低声音忧心忡忡地说：“这等人的日子不好过哟，我前天放出去的联络暗号没有回应，昨天放出去的到现在也没有回音，今天，我这心里是五脊六兽，坐立不安呀！”
　　胡萍瞅了自己的负责人一眼：“老李，别急，兴许上司正忙着呢。话又说回来，急也没有用，这不大不小的一个山区县城，民兵查户，共军堵卡，有风必有雨，有雨必淋人，稍不注意就会暴露目标。组织纪律严格规定，不到万不得已时，你不能直接去找他，这你又不是不明白。”
　　“可我们这次是他召回来的呀！李润富被看管，吕宜文下落不明，莫焕章没有回音，上司又不露面，局势如同拉开的弓，越来越紧张，在这地方呆久了，难免出事。陈小姐，讲句不中听的话，我们可是四面楚歌，日暮途穷哟。”李光彦想到男扮女装下哀牢、戛洒江边被扣押、河口街大庙睡懒敞铺、旅社马店被驱赶搜查的情景，仍心有余悸，叹息一声，“大厦将倾，独木难撑，现在偏安一隅，只怕朝不保夕呀！”
　　胡萍锁紧柳眉，不满地看了看李光彦，没有吱声，她转移目光在楼下街道熙熙攘攘的人流中凝视了几秒钟，心事重重地说：“上司不露面，可能自有他的道理。虎落平阳，龙困沙滩，局势对我们确实不利，这是客观存在。朝不保夕，我想还不至于吧？”
　　说话间，跑堂的伙计把他们要的酒菜送上来了，一道道色香味形倶佳的精美菜肴摆满了餐桌，二人停止了谈话。
　　看着伙计下楼的背影，胡萍推了推面前的酒杯：“张洪不误事的话，也该来了。管他的，来，老李，把酒满上，这个翠月楼不管是今朝古月也好，还是人事代谢、新桃换旧符也好，我看都不重要，因为它只是四面八方来往商贾暂时栖息的地方。过客来也匆匆，去也忙忙，无甚留念，我们只要谨慎一些，倒霉不一定找到我们身上。”
　　李光彦看着楼下全县城最热闹的窝尼街，各个商铺旅社门口悬挂着的马灯、汽灯，顺着看过去，就像一长串省略号，减弱了眼下他思想里的无数烦恼，也延长了他心中无尽的忧虑，可他对这一切却显得无可奈何。他为胡萍斟酒：“但愿如此，倒霉不要找到我们身上，让我们平平安安、顺顺利利离开这鬼地方。说得对，别想那么多，完成大业，不在乎你我两个，来，干杯！”两人杯子一碰，像模像样地吃喝起来。
　　过了一会儿，胡萍伸手看了看手表，不无忧虑地又说了一句：“张洪也该到了。”
　　“别去看它，该来者自会来。”李光彦反过来又去安慰胡萍。厨房里的阿鲁忙着自己的活计，不时帮着跑堂的伙计往大堂里送上一两次酒菜。忙是忙，可阿鲁的眼睛一刻也不闲着，进出的客人他都要“光临”一遍，李光彦和胡萍上楼时他看到了，凭直觉，引起了他的警惕。这会儿刚把一桌客人要的酒菜摆好，正转身准备走开时，忽然被一个急着上楼的人猛撞了一下，来人不道歉，还凶巴巴地瞪了阿鲁一眼，二话不说，就直接往楼上走去。阿鲁顿生疑窦，这个进酒楼吃饭的人怎么会这么莽撞好像被猎人追赶的野猪，他注意看了看这人上楼的背影，闷声不出气地走进厨房。
　　老板阿春正在厨房里眉飞色舞地传播刚才在楼上碰巧见到的那一场景：“这楼上那有文化的一男一女可真有点怪，要说是父女吧，我长这么大，可从来没见过一开始父亲就给女儿满酒的，不说是父女吧，看他们的年龄和那种亲热劲，分明又是父女俩。这年头翻天覆地改朝换代变化太大，连我阿春都搞不清楚啦！”一个模样挺机灵的年轻伙计开玩笑说：“阿春，这就对了，你是这翠月楼名正言顺的主人，却不让我们这些当伙计的叫你老板，偏要让我们一律称呼你阿春，这年头变化太大，连我们这些被使唤的下人也搞不清楚啦！”
　　“哈哈哈……”厨房里传出一阵欢乐的笑声。
　　“闭上你们的乌鸦嘴，你多叫两声我阿春也不会把你当哑巴卖掉！”阿春羞怯，扭动娇娆的体态，红着脸走出厨房去应酬客人。
　　厨房里忙活的人员再次发出一阵善意的笑声，看得出，他们很喜欢自己年轻的女老板。说者无心，听者有意，河口街逃走的不正是一男一女吗？阿鲁多了个心眼，他想上楼再看一看，便主动端过一个伙计要送上楼去的酒菜，登上了楼梯。
　　楼上客人不多，阿鲁一眼就看到了坐在临街雅座间里的那对“父女”，只不过此时多了一个人，看虎背熊腰的背影就知道是刚才急匆匆上楼，撞了他一下的那个汉子。此人正是从河口街窜回县城的张洪。
　　这时只见三个人把头凑在一起嘀咕。
　　李光彦说：“这县城地斜，说谁谁到。解决了吗？”
　　“解决了！”张洪知道李光彦问的是那个土匪中队长的事。
　　“手脚干净吗？”
　　“不留半点痕迹！”张洪冷冷一笑，凶残地说：“我同时也给其他俘虏发出警告，他们的脑袋是拴在我腰杆上的，谁要是再把底兜出来，我让他肚里不存血！”这是和戴笠一个模子倒出来的，杀人不眨眼、挨杀也不眨眼的特殊人物。
　　“联防队的事如何？”
　　“起事晚了一点，共军有所准备，我们的人死了几个，伤了几个，大部分都他妈的老鼠见猫投降了。对了，那个何品是最早被抓起来的，妈的，借来的媳妇焐不住脚，一开始这小子就招供了，听说要往县城送，没机会下手。”说到这儿，张洪特意瞟了胡萍一眼。
　　胡萍心里咯噔了一下，伸出去夹菜的筷子停在了空中，她的心里像塞了一团猪毛，乱透了。何品被抓，是意料之中的事，可一旦证实，她心里多少还是有些失落，犹如旷野里的一片落叶，寒冬里的一棵枯草，在无望中挣扎，逝去，毕竟有过肌肤之亲，那强悍的身体似乎又挤压到了自己的身上。但这个想法稍纵即逝，何品要被送往县城的消息唤起了她身上一种神秘的恐惧，一种潜在的威胁，使她一时间无法摆脱。她放下了手中的筷子。
　　胡萍瞬间的表情和动作，未能逃脱张洪的眼睛，在河口街接头的初次见面，他就被胡萍迷住了，引起了心里的骚动。他发誓，一定要把胡萍弄到手，哪怕是水过母鸭背——一次过，也就心满意足了。
　　看到走上楼来的阿鲁，他们马上闭嘴缩回头，端起杯子饮酒品菜。
　　阿鲁装做把酒菜送错的样子，径直走到了他们的桌子旁。“客官，你们的酒菜来啦！”阿鲁殷勤地招呼道。
　　“小兄弟，不是我们的，你送错地方了！”胡萍眉头一皱，把手一拦，将阿鲁准备放到桌上的酒菜挡了回去。还好，李光彦低着头，没看清阿鲁。他在李润富投降那天，从远处模模糊糊地见过阿鲁。
　　“对不起，客官。”何等机灵的阿鲁只把眼睛一扫，三个人的面貌全部印进了脑海里。“怎么搞的，菜往这边送！”听到邻桌的招呼，阿鲁赶紧把酒菜送了过去，他一边摆放一边注意听他们三人的谈话，但声音太小，听不清楚，阿鲁只得走下楼来。
　　回到厨房，阿鲁左思右想放心不下，找借口向阿春请了个假，迅速离开翠月楼，把看到的情况及时报告给在外面执行巡逻任务的冯排长。
　　“终于露面了！”田波接到冯排长送来的情报，心里一阵高兴，他命令冯排长带着几个战士赶到翠月楼，以正常巡逻为名，隔山打牛，惊吓他们一下，也算认识认识，换个眼熟。并让他通知阿鲁，留下一个靠近他们三人的雅座间，其他的事情由他来安排。
　　翠月楼里，李光彦、胡萍、张洪三人吃喝得差不多了，仍不见上司露面，心里便有些着急。
　　这时，冯排长带着几个解放军战士和民兵走进翠月楼，封锁住门口，进行检查。
　　阿春看到走进门来的冯排长，喜笑颜开，轻巧地迎上前热情地说：“贵客，贵客，大军同志光临酒楼，这可真是稀客，请问几位是在楼下还是要到楼上用餐？”
　　冯排长一脸严肃：“你是这翠月楼的女老板吧？我们是来执行公务的，巡查来往行人，维护社会治安，请你给予配合。”
　　“应该，应该！”阿春爽快地说，“新中国成立了，商人的正当经营受到了政府的保护，我翠月楼的阿春哪有不配合之理！”阿春叫过阿鲁，吩咐他招呼一下大堂，自己要配合大军同志工作。
　　“阿春，你放心，我会做好的！”阿鲁愉快地答应。阿鲁找机会用眼神向冯排长示意，人还在楼上。冯排长悄声对阿鲁说：“在他们旁边准备一个单间。”阿鲁点头离开。
　　冯排长在阿春陪同下带领战士在楼下大堂里随便检查了几个人，就往楼上走去。
　　李光彦三人悠然看到几个荷枪实弹的解放军战士走上楼来，一时惊呆了，心虚胆怯，吓得脸色苍白，一股寒战从头顶直流到脚心，他们不由自主地站了起来，侧目相视，一时不知怎么办才好，真是差账肯遇着，痛处肯碰着，现在找上门来了。张洪认为三人的身份已经暴露，解放军是冲他们来的，于是横下一条心，准备拼个鱼死网破，他刚伸手到怀里去摸枪，把这一切都看在眼里的李光彦急了，忙从桌下踢了张洪一脚。张洪愣了一下，不自然地咧嘴笑了笑，从怀里的另一个包里掏出香烟，抽出一支上前一步双手递给冯排长：“大军同志辛苦啦，请抽烟！”
　　刚才李光彦等三人一瞬即逝的惊异神色没能逃过冯排长的眼睛，特别是张洪的举动，使冯排长高度警惕，只要张洪一出手，冯排长就要踢出飞腿。看到张洪从怀里摸出来的是三五牌香烟，冯排长心里更有底了，河口街土掌房地上的烟头就是这种外国货。他伸手拦住张洪送过来的香烟：“不会，请自便。”李光彦忙让座，冯排长不理他。一时，雅座间里一阵沉默、静谧。冯排长围着桌子走了半圈，他那种锐利、深邃的逼视目光，使三人显得急促不安：“我看三位客官不像是新平本地人。”冯排长脸上毫无表情。
　　张洪刚接火就卡了壳，一时语塞，答不上来，脸上的肌肉痉挛，左边跳，右边动，非常难看地咧了咧嘴。胡萍刚想张口，有些难堪的李光彦忙走上半步赔着笑脸点头哈腰地接过话头：“大军明鉴，一眼就看出来了，我们不是本地人，是从呈贡过来的来干什么？”
　　李光彦嘿嘿一笑：“不瞒大军同志，我们是做小本生意的，到新平摸一下行情，看看能倒腾点什么。”
　　“做小本生意跑这么远干什么？土匪还没有消灭干净，路上不安全，你们就不害怕？”
　　“这……”李光彦心头撞鹿，回答不出，怔怔地站在那里哼哼呀呀地直搓双手。胡萍忙接上口：“解放了，社会秩序比旧社会好多了，我们的利益能得到共产党的保护，要生活嘛，所以就出来走走看看，开开眼界，其他的没想那么多。”
　　“对，为了生活，为了挣钱糊口，没顾那么多。”李光彦补充道。
　　“有路条吗？”冯排长盯了胡萍一眼，后者装作害羞似的低下头，心里却在紧张地折腾，没有路条怎么办？无奈一时也想不出个答案来。
　　“没有。大军同志，是这样，出门时，我们那地方没听说要打路条嘛。”李光彦忙找理由搪塞应付。
　　“那你们有其他证件吗？”冯排长板着面孔又追问了一句。
　　李光彦头皮发麻有些急了，回答得支支吾吾：“这证件、证件……”
　　“这证件本来是有的，还是呈贡商会签发的，但在来的路上给弄丢了，这不，我们正为这事发愁呢，又拿不出个主意，心里急得不得了，大军同志是否能给我们补办一个？”胡萍一见主子语塞，又接过话来装出着急的样子帮腔解围。
　　“你们几个住哪儿？”冯排长双目审视着一唱一和的李光彦等人，一句紧逼一句，毫不放松。
　　三个人事先毫无准备，此时根本无从说起，一时又想不出个所以然来，顿时瞠目结舌，无言对答，只恨爹妈少给了一张嘴。
　　看到这种尴尬局面，已安排好雅座间站在人群后面的阿鲁恰到好处地对阿春说：“阿春，我们的客房还有几间空着呢。”
　　阿春脑筋转得成，只要有钱赚，便不会放过任何一点机会。她绽开花一样的脸蛋笑盈盈地接口说：“对，对，他们三人刚进酒楼，用过餐后正准备住进我这翠月楼的小店呢！”
　　“正是，正是。”三人如同被猎人紧紧追赶而又走投无路的野兽，此时看见了密密的森林，忙争口回答。
　　洞若观火的冯排长作出沉思状，似乎是觉得有点辣手。胡萍本是头顶一拍脚底动的机灵人，她突然亲切地挽住李光彦的胳膊说：“大军同志，我们小户人家，没见过大世面，刚才一紧张，我忘了介绍，这是我父亲。”接着又装出忸忸怩怩的样子，嗔怪地看着张洪，“他是我的丈夫，憨头愣脑的，一点人情世故也不懂！你看，我们一家三人像坏人吗？”说完，撒娇似的把头靠在李光彦的肩膀上。李光彦假戏真做，慈父娇女，用手疼爱地抚摸着胡萍的头发，张洪则在一旁咧开嘴傻笑，显得特别憨厚老实。
　　冯排长静静地看完这场真真假假、虚虚实实的拙劣表演，心中暗暗好笑，认为三人已是黔驴技穷，打草惊蛇，敲山震虎的目的已达到，此戏该告一个段落了，就郑重其事地对阿春说：“既然是老板的客人，我就给你这个面子，不过，你要保证他们住在这儿不出任何问题。哀牢山的大土匪李润富投降了，解散了土匪队伍缴了枪，但还有一些作恶多端的土匪为了躲避风头，怕回到家里遭到乡亲们的清算，于是纷纷逃匿，寻找藏身之处，你可不能大意哟。还有你们三个，”冯排长用手指着李光彦等人一语双关严厉地说，“无事不要乱走乱动，老实点，这几天城里白天巡查晚上戒严，我们正在清理追捕逃窜的土匪，查找有嫌疑的敌特人员，如果弄出个是非来，让你们吃不了兜着走。另外，既然是做生意嘛，摸清行情就快点离开，别耽误时间自找麻烦！”
　　“是，是，大军同志，我们都是守规守纪的生意人，不会给政府带来任何麻烦。”三人装出一副良民百姓的样子，唯唯诺诺，频频点头称是，绷紧的神经逐渐松弛下来，恢复了常态。冯排长用鼻子冷冷地哼了一声，算作回答，带领战士又去其他的雅座间“执行公务”。
　　三人嘘了一口气，如霜打的烟叶，耷拉着脑袋，有气无力地把屁股放回到原来的座位上。俗语讲：热汗急，冷汗虚。李光彦摸摸自己脑门上不知什么时候冒出来的汗珠是凉的，便掏出手帕抹了抹，努力抑制住厉害的心跳。
　　恐慌的心情还未完全平静下来，楼梯口传来了“噔噔噔”的脚步声，李光彦一瞟，上来两个人，走在前面的正是自己的顶头上司——开明人士普一文。
　　李光彦心里不由得一喜一惊一悲。喜的是等了两天一夜的上司，姗姗来迟，终于在事先约定的翠月楼上露面了；惊的是普一文来的不是时候，共军正在巡查；悲的是自己的命运不能掌握在自己的手中，任人调遣，犹如丧家之犬，被人驱赶。
　　其实普一文是有备而来。当他接到解放军进入翠月楼的密报时，心里不安起来，他本来是要耽误两天，等等从老围街逃跑过来的军统人员吴怀德、李岳勋等人到新平集中后，统一交代任务，分批离开去昆明的，现在看来不行了，夜长梦多，头发长了会打结。在此之前，普一文没有得到部队巡查戒严的任何一点消息，拜访段震南时，他也没有露出半点口风，这倒有些不寻常。左思右想，为预防不测，普一文决定自己亲自出马，先把乡下的有关情报搞到手，然后再把李光彦他们送走，至于下一步怎么办，到昆明后再说。于是便利用自己的特殊身份，借口在做生意的几个亲戚朋友要离开新平，让秘书在县政府开了几张过路条后走进了翠月楼。
　　走上楼的普一文对李光彦投递过来的目光视而不见，他领着一个秘书模样的人熟悉地走到最里边的一张雅座圆桌前，咳嗽一声清清嗓子，朝着正在配合冯排长执行巡查任务的阿春大声喊：
　　“阿春，生意兴隆啊，连老朋友都忙得顾不上招呼啦？”
　　阿春正在忙着说什么，听到叫声，转身一看是普一文，忙三步并作两步地快步走过来，盈声唤道：“一大早就听到喜鹊叫，总是不见贵人到，原来是验到普老的身上了，这多长时间不见您啦，难得您老光临一次。普老贵足懒踏寒舍，不能怪阿春照顾不周，而是普老把小女阿春忘记了。普老，我这就给您送上您喜欢喝的普洱茶！”说着，就要亲自忙着去张罗。普一文脸上露出长者和蔼可亲的笑容，把手一拦：“别忙，别忙。阿春，听你的声音，看你的神色，就知道你生意做得好，人缘不错财气旺啊！”阿春风摇银铃般地笑了起来：“这不都是全托您老的福吗？爹妈年纪大帮不上忙，这楼里楼外全靠我一人支撑，这不，开张都好多天了，还没来得及到您府上感谢呢，这心里可真过意不去啊！”阿春因感激不尽的真诚的内心表露，脸上布满红霞，犹如灿烂的桃花。这种激动是有缘由的，当初这座曾经响过枪声流过鲜血没人敢动的酒楼，正是在普一文的大力怂恿下，阿春大着胆子转过来的，并由普一文选了个黄道吉日开业，生意一直都很好，阿春心里很高兴。
　　“什么感谢不感谢，生意好，那就行！阿春，不是我说你，老大不小了，该找个当家的了，这么大一个县城，就没有你中意的人？”看到阿春的脸蛋因羞怯而显得更红艳，忙道，“不说了，不说了，免得阿春生气，脸上又开花。今天我倚老卖老，一定要和你阿春多喝几盅！”
　　“哪能生您老的气呢？只不过还没碰到合适的人。普老，您说得对，这么好的机会难得碰到，打着灯笼都难找，只要普老看得起，我阿春今天晚上在酒桌上心甘情愿奉陪普老助兴！”阿春欣喜万分，忙大声招呼伙计端最好的酒，上最好的菜，盛情款待普一文。
　　这期间，冯排长执行完任务，带着战士告辞阿春而去。经过普一文身边时，冯排长扫了一眼，普一文不认识冯排长，低头端起茶碗，斯斯文文地掀盖吹茶泡喝茶。阿春挽留不住大军，送到楼下门口，她心里如同三月里的戛洒江，飞红流碧，舒畅得很，她认为在那三个外地客人和伙计面前，冯排长给足了她面子，禁不住怀着好感站在门口多看了几眼冯排长这个家乡人的背影，痴呆呆眼神里多了几分钦羡。正巧，冯排长也不经意地回过头来，两人相视，阿春心跳加快，羞怯地转身跑回酒楼内，冯排长内心里也被这酒楼里年轻漂亮的女主人引起了一阵莫名的躁动。那红白烂灿的肤色，那淹得死人的深潭的大眼睛，特别是刚才羞涩一笑，转身跑回去的那轻盈好看的身体，在冯排长脑海里不时闪现，挥之不去。
　　解放军刚走下楼，普一文身边的人就马上站起来，把左右隔离的雅座间逐个看了一遍，除了屏风后面有一对热恋中的情人紧紧依偎着在甜言蜜语沉醉在幸福中外，其他桌的人都已饭饱酒足，陆续离席。回到座位，他向普一文点了点头，作了个“放心”的眼神。
　　阿春回到楼上，激动的心情还没平静下来，她第一次感觉到脸上发烧得这么厉害，直到普一文招呼，她才不好意思地落座在普一文身旁。普一文关心地问：“解放军同志在你这酒楼上没查出什么问题吧？”
　　阿春“咯咯咯”地笑了起来，满不在乎地回答：“普老，您说能查出什么问题？我周家几代人都住在这新平县城，老本老实开酒店做生意，能有什么问题？”心里却在说：“我巴不得有点问题，能让他多来几趟！”接着阿春又把话题一转，“只是那一家三口，从外地刚到这儿，人生地不熟的，又没带路条，被大军多问了几句。”说着，把同情的视线投向李光彦他们。
　　李光彦正愁着找个借口向普一文靠拢，这时看到阿春把眼光向这边瞧过来，灵机一动，端起手中的杯子，就朝普一文他们的桌子走过来。
　　李光彦来到桌边，装作不认识普一文，满脸堆笑对阿春表示万分的感谢：“这位风华正茂的小姐是出乎其类，拔乎其萃，鳌里夺尊，人前显贵的主儿。俗话说，在家样样好，出门事事难，刚才要不是你热心从中给予周旋，我们这外乡来的不知深浅的生意人，可就要被大军误解了。当然了，误解事小，说得清楚，道得明白，可年过花甲的双亲大人和老婆孩子一大堆，还眼巴巴地盼望着我们赶回去过团圆年呢！”李光彦把杯子一举，“常言说得好，没有梧桐树，引不进凤凰来。来，就为年轻悄丽的老板姑娘这一番热情好客的义胆侠心，我们全家人敬你一杯，祝翠月楼生意热热闹闹，红红火火，大吉大利，招财进宝，一年更比一年红，一年更比一年旺！”说完，仰头把酒一饮而尽。“先干为敬，请！”李光彦双手把杯口往下，滴酒未漏，随后弯腰背手，右手做了一个极其优雅的邀请动作。
　　客人酬酢，阿春并不推让，做生意开饭店的女老板什么场面没见过？哪个不能喝几杯？只是李光彦不落俗套的那几句话和“邀请”的动作，让她大开眼界，心里一热，毕竟是大山外面来的人，言语举止皆有风度。“谢谢客官，阿春失礼啦，不好意思，干！”阿春动作干净利落，不失优美，举杯喝酒，在几个人的喝好声中酒杯倒扣，滴酒未流。
　　“好样的，巾帼不让须眉，这穷乡僻壤之地能有老板这样的女中豪杰，真乃福气也！”就势落座的李光彦大加赞赏，大发感慨，“女主人可真是百花园中的牡丹，鸡群里的凤凰，乱草中的灵芝，沙堆里的赤金，往这儿一站，周围的一切都黯然无光。”“过奖了，阿春为一山区平凡女，实不敢有此恭维！”阿春羞红了脸，忙摸出手巾揩嘴掩饰，心里却暗想，刚才还说没见过大世面的小户人家现在怎么说出来的话一套一套的？
　　这时，普一文做出一副漫不经心的样子，随口问道：“这位大兄弟出口成章，言辞确有色彩，可惜酸溜溜的，不过听得出来，你是有文化的人，是从大地方来的吧？”
　　李光彦凝视着普一文：“这位兄长何以见得？”
　　“有貌有礼，知情知恩，言谈举止虽有些俗，可还入耳，有点大国君子气度。客官是秦国来的吧？我们这越国的穷乡僻壤少见也！”普一文语气泰然，端起茶碗掀动碗盖，有滋有味地啜了一口。
　　“得罪，得罪，异乡人信口开河，多有得罪，在这里赔礼啦！这位仁兄开口不凡，让人一听，就知道是熟读四书五经，通晓春秋战国，明白唐诗宋词，知道元曲明剧清小说，知书达理，见过些大世面的人，小弟斗胆问一句，仁兄您是……”李光彦装出诚惶诚恐、稽首顿足的模样。
　　阿春早在一旁憋不住了：“听你们说话咬文嚼字怪费劲，比挑着百十斤重的担子爬山过河还吃力。来，这位客官算你有缘，我给你介绍一下，这位就是我县大人小孩都认得的普老，德高望重，口碑极高。”阿春自豪地说，“方圆几百里，城里乡下人，只要一提起我们的普老普一文，谁不尊敬，谁不佩服？就连哀牢山上的李润富，坐轿上路见到他，也得退到路旁，礼让三分。”
　　“哦，你就是大名鼎鼎如雷贯耳的普一文先生？久仰久仰，真是百闻不如一见。我出言不逊，有眼不识泰山，有眼不识金镶玉，刚才说话没有检点，多有得罪，失礼失礼，请普老多多给予原谅，别跟我一般见识。”李光彦已落座的身体连忙站起，拱手弯腰行礼。
　　普一文微微欠身，表示还礼。
　　“好啦好啦，这位客官别这么认真，在我这翠月楼小店里，南来北往都是客，东进西去皆朋友，今天有幸结识，那是前世修来的福。喂，你们夫妻二人别不好意思，过来，凑在一块，图个热闹，今天这客我请啦！”阿春豪爽热情，以主人的身份招呼胡萍和张洪。二人见状，相视一笑，端上酒杯，走拢过来。
　　阿春大声吩咐，让伙计把李光彦他们那桌的酒菜也一同端了过来。
　　简单的介绍后，几个人碰杯笑谈。稍许，一个伙计跑上楼来找阿春，说是楼下有客人找老板说事，让她下去一趟。
　　“不好意思，失陪啦，酒楼虽然小，烦事少不了，这楼上楼下楼里楼外的，都得靠我一人照看，待阿春下楼把事情处理完毕，再上来陪普老和几位客官喝几盅！”阿春表示歉意后，随伙计一块下楼。
　　阿春下楼，这是在田波的授意下，冯排长和阿鲁巧妙的安排。
　　田波接到冯排长的报告后，经过思考，决定亲自到翠月楼，看看这三人何许面孔而已。为了不引起别人的注意，经过简单的化装，他和公安局的一个女战士装扮成夫妻，趁冯排长带领战士盘问李光彦一伙时，悄无声息地来到楼上，坐进了早已准备好的包厢。阿鲁送上几碟小菜，拎上一壶小酒，田波二人静静地品尝起来，此时，耳朵却透过镂空的雕花窗棂，聚精会神聆听普一文那桌上传过来的声音。听到老板阿春聊起来没个完的架势，田波有些着急，这时他看到布置在楼下街道上人群中的自己人，心生一计，于是掏纸摘笔，写下一行字揉成团，扔下楼去，让他们想法尽快把老板支开。阿鲁得悉此事，正好碰到有客人结账，真是一粒芝麻落在了针眼里，无巧不成书，阿鲁就让那个模样挺机灵的伙计上楼把阿春叫走了。
　　阿春刚一走开，普一文和李光彦的头就碰到了一起。田波忙把耳杂贴近窗棂，仍听不清他俩讲些什么，只有“马帮……通海……昆明”等一些断断续续、模模糊糊的字眼传到耳朵里，田波心里有些着急。
　　“普老，请抽烟。”李光彦把说话的声音放大了一些，顺手把一盒香烟推到了普一文的面前。普一文不动声色，拿起烟盒揣到了衣兜里，这是一份详细的哀牢山敌特工作汇报。
　　过了好一阵，办完事后又被阿鲁借故拖延了一段时间的阿春才“噔噔噔”急匆匆地走上楼来。“对不起，让普老久等了，来，各位客官，我们敬普老一杯！”阿春提议，大家举起了酒杯。
　　一阵推杯换盏后，普一文借口年岁大不胜酒力，来天公务繁忙，首先告辞，在秘书的搀扶下离开了翠月楼。稍后，李光彦一行三人也在伙计的带领下，走进了翠月楼的后院。那儿，阿鲁为他们准备了留宿的住房。
　　当天晚上回到公安局，田波就把翠月楼的情况向首长段震南作了汇报。
　　“看来我们‘打草惊蛇’、‘守株待兔’的两个目的都达到了，可如果真是他的话，那么事情就变得复杂多了。”段震南皱紧眉头，来回踱着沉重的步子。田波知道，首长所说的“他”，就是“土蛇行动”的幕后人普一文。
　　段震南回到座位上，沉吟片刻，说：“目前的材料还不足以说明问题，因为他让秘书到县政府打路条的理由是做生意的亲戚朋友要离开新平，尽管可疑之处还很多，但我们必须作进一步的侦察分析。对他，我们不能放松警惕，要严密关注，但不能过多的惊扰，没有确凿的证据，不到万不得已时，不要去碰他，他毕竟是知名度大、影响力强的民族上层中的开明人士，在新平，乃至整个思普地区的少数民族中，都有不小的号召力。最近，地委决定邀请部分民族上层人士进京参观，毛主席和国家领导人要亲自接见，他可能是其中之一，不过，对于他的情况我们是会如实向上级有关领导慎重汇报的。我们的新中国刚成立，人民的政权还不成熟，需要一个相对稳定的社会秩序和良好的工作环境。另外，在少数民族地区工作，还要注意党的民族政策，因为那是党的生命，我们必须引起充分注意，万万不可粗心大意。不过，在我们内部加强防范保密措施，那倒是很有必要的，否则的话，我们要吃大亏。”
　　说到这儿，首长的秘书送进来一份通报。段震南在通报上扫了几眼，怀着沉痛的心情说：“鲁魁乡政府的一个副乡长，在去乡下检查工作的路上，被土匪用二十块银币收买的文书给杀害了。”
　　田波心里一阵紧缩，不由得握紧了拳头。
　　沉默了一会儿，段震南接着中断的话题继续说：“普一文的问题我来管，你不要分散精力。人们常说，捉鸡要撒米，捕狼要放套，你的眼睛要紧紧盯住那三个人，现在放他们一马，引蛇出洞，跟踪追击，在他们身上找到更多的线索，扩大我们侦察的视线和战斗的成果。我有一种预感，或者说是一种把握，动藤牵瓜，新平保防组的军统特务将会通过他们被我们一网打尽！”这番话犹如醍醐灌顶，田波进一步明白了首长的意图，眼前仿佛打开了一扇窗户：“对，顺藤摸瓜，把他们吆出新平县城，放他们到想去的地方！死食不诱鱼，活饵鱼上钩。待他们四方潜伏的特务分子集聚时，再将他们擒获。”
　　“你倒是蛮聪明的嘛，不愧是我们优秀的侦察参谋！”段震南满意地笑了笑，又把话题转到另一旁，“对了，那个阿鲁表现得不错，是一块搞侦察的好料子。”
　　“那当然了，森林里的好猎手嘛。我要求首长批准他入伍，放在我身边工作，好好锤炼锤炼，一定不会辜负首长的希望！”田波抓住机会迫切地说。
　　“他未过门的媳妇杜鹃能答应吗？你知道他们俩的感情可是很深的。”段震南关心地问。
　　田波认真地回答：“首长说的没错，他们两人都是孤儿，一根藤上的两个苦瓜，苦大仇深，爱憎分明，阶级觉悟很高，对新的社会，新的生活，充满着美好的希望，要是他们俩……”田波欲言又止。
　　“要是什么？往下说，别像茶铺里说书的，关键时候卖关子，在我的身上搞火力侦察。”段震南脸上一本正经的。
　　田波偷偷看了一眼没有任何表情的段震南，小心翼翼地说：“要是可能的话，等到剿匪工作告一段落，把阿鲁送出去学习，到山外面好好看一看，增加新的思想，加快他的进步，不过……”田波又故意不再往下说，他还拿不准首长的态度，因此藏住了后半句。
　　“看看，又来啦，还是火力侦察！我说你是结巴，你就更口吃了。”段震南做出一副生气的样子。
　　田波豁出去了：“不过侦察工作少不了他。当然，我只是个建议而已，最终的决定权还在首长，还在组织。”田波就此赶紧结束了自己的建议权，他深知目前的侦察工作不能有半点分心，马虎不得。
　　“那杜鹃姑娘怎么办？”段震南追问，这回是首长主动了。
　　“那还用说，一起送出去学习，一块培养呀，反正新生的政权需要很多的民族干部，特别是妇女干部，将来的许多工作需要他们去做，他们毕竟是土生土长的民族希望。”田波一听首长的话里有门，就毫不客气地往里挤。
　　段震南脸上露出一丝赞赏却不易察觉的神色，他站起身说：“我们接到上级的通知，刚好要送几个在斗争中涌现出来的积极分子到昆明学习培训，就让杜鹃去吧，这是一个很不错的姑娘。阿鲁学习的事暂且放一下，你需要助手。我的时间很紧，明天晚上要召开全县的民族群众大会，揭露李润富的罪行，在这之前，我和县委的主要领导同志还有许多问题要具体商量。你按照我们刚才初步讨论的行动计划和想法，拿出一个侦察方案交县委领导讨论，把将可能碰到的困难考虑得更多一些，这对下一步撒网捕鱼、穷追猛打很有好处。记住，受了惊的狐狸更狡猾，挨了打的豺狼更疯狂，你们一定要胆大心细，见机行事，切不可感情冲动。我们正处在一个新旧政权交替的年代，百废待兴，百业待举，许多的工作都不熟悉，必须从头做起，包括刚才谈到的培养少数民族年轻干部的问题。”
　　田波知道首长工作很忙，需要时间思考安排，便起身告辞。段震南不作挽留，田波刚走到门口，他又补充道：“明天晚上召开的群众大会，你以普通人的身份抽空到群众中走走听听看看。会后，我们要把李润富的家里人和他家一些民愤极大的亲戚一行二十多人送到昆明居住，以观后效。当然，组织上也有一些考虑，李润富几代人居住哀牢山，盘根错节，欺骗性很大，在当地还有一定的影响力。他喜欢人家称赞他德髙望重菩萨心肠，过年时，去给他磕头拜年，他会赏给点小钱，还会和长工、丫头吃什么‘同乐饭’。有一段时间，他还把长田大地一小块一小块地租给小家百姓种，歉收年景还会给点平价米。为了稳定局势，从根本上消除一部分人中的恐惧心理，把他送离本地也是很有必要的。另外，圈起来的豺狼好看守，他的一举一动都会在我们的严密监视之下。”
　　“明白了！”田波回答响亮，严肃地立正敬礼。
www、mdwenxue.com下 //书 //网



第16章 傍晚来的马帮


　　在西南边疆的驿道上，马帮是唯一的交通工具。蒋介石国民党政权时期，边疆的政府官员、土司和商人，以及当地的土匪，他们拥有的马匹就是财富，拥有财富的数目就是马匹的数目，他们靠着这些马匹的往来增加着马匹，增加着财富。新平也不例外，它没有公路大道，也没有可以通航的水运，与外界的商贸往来，靠的就是一队又一队云南山区特有的矮小滇马，山外面的人把百货、食盐、布匹等人们的生活必需品让马帮驮运进来，又把当地的物产捎带出去，日复一日，月复一月，年复一年，周而复始。
　　在云南，马店之所以叫马店，而不叫客店，究其根底是有它的道理的，这是因为官员、土司、商人和土匪头子很少亲自来赶自己的马匹。呼吸驿道上的黄土，翻越爬山过岭的石阶，披星戴月，风餐露宿，是他们雇用的赶马人。那些滇马的真正主人大多数并不需要起早贪黑，沐风栉雨，来跋涉这细如羊肠、曲如藤萝的山间小道，他们都安安逸逸、舒舒服服地隐身在县城和边镇的洋房或瓦房里享乐。而赶马人却长年累月尾在马帮后，踩踏着那永远走不完的深山老林路，他们勾着头，背着手，五趾分得很开，蹬着缠了红绿布筋的老草鞋。也有一些闷得慌的，背把月琴弹首曲，摘片树叶吹个调，无人处，亮开嗓子喊叫几声，听听那磕磕碰碰、跌跌撞撞发出的余味无穷的回音。
　　勾着头，背着手，这是一种罪人走路的姿势。据考证，这姿势源自从中原流放到边疆的束手老祖宗。然而，当他们吆赶着马匹行走在古老的驿道和破败的山间小路上时，这一祖宗多少代传下来的姿势，展示的却已是一种自信，一种自在，一种坚忍不拔的和大山一样忍辱负重的毅力。
　　在开店人看来，赶马人不能算作住店的客人，他们只是马儿的仆人，真正的客人是马，所以云南边疆才有了“马店”这个使内地人感到新奇的名字。
　　普一文和李光彦等三人碰头的第二天傍晚，翠月楼的后院住进了一支有十多匹马的马帮，这在城里最热闹的窝尼街上可是件新鲜事，惹得翠月楼的伙计忙里偷闲地看稀奇。有钱的客人免不了发出牢骚：“这到底是人住还是畜生住？又不是马店，怎么把马匹都赶到酒楼的院子里来了？”叫嚷着要退房。后院本来就没有牲口棚，马匹全部拴在院子里几大蓬竹子树上，赶马人在地上撒了一些包谷和稻草，马匹低着头嚼得“沙沙”响，那声音就像天空中落下来的小雨。
　　马帮刚住进后院时，阿春尽管有些不高兴，但还是满面笑容耐心地向其他客人作些说明：“我们这儿逢三、八赶街，逢四、九赶卖布街，也称街外街，明天正好赶布街，人多马帮也不少，外面马店住不下，只好到我这儿来求宿了。大家都谦让着点，出门在外的人，谁也没把床铺背在背上，哪个没有个困难？哪个没有迈不过的沟，跨不过的坎的时候？哪个不需要困难时让人帮一把？其实也没什么嘛，马尿马粪又不太臭，我让伙计们打扫勤快点，也不至于脏到不能住人的地步。”到后来，闲话听多了，她也懒作解释，反正嘴巴长在人家身上，想封也封不住，何况这翠月楼的后院里一时间放进这么多不时屁滚尿流的马匹来，却也真有点煞风景。当初普老打过招呼，说客人就几匹马，放在外面不方便，将就一点吧，不知怎么就跑进这么多来了。尽管赶马人一再说多加钱，可爱整洁爱面子的阿春这心里总有点不愉快。管它的，不看僧面看佛面，木已成舟下水，生米落锅已做成熟饭，好在他们只住宿一夜，明天就走，到时让伙计好好打扫打扫，把那一股尿臊味去掉，这样，普老这边面子上也过得去，酒楼生意也不会受到太大的影响。想到这些，阿春索性不吭声了，生意人嘛，有钱赚就行，多苦多累点没关系，多收他们点住宿费就在里边了。
　　这时，刚好院子围墙外边的大树下，一群儿童在玩过家家的游戏。一个小儿子和一个小姑娘用石头在地上画出圆圈圈做“家”，他们坐在里边当“主人”，另一个小儿子和另一个小姑娘则蹲在“家”外当“客人”。他们嘴里唱着：“过家家，当新人；喜鹊叫，来客人；牵牵手，走出门；吃喜糖，跳龙门。”树上，有两只喜鹊，站在树杈当中的鹊窝上，伸着脖子，“喳喳喳”地欢叫，几个天真活泼的小孩，仰头看着喜鹊，又拍着手念道：
　　喜鹊喜鹊叫喳喳，
　　催着桃树快开花。
　　叫来一个丰收年，
　　男女老少笑哈哈。
　　阿春爱热闹，再加上第一次怀春的激动，心头禁不住敞亮开来，就连蹦带跳地跑出去找孩子们玩了。阿春是拿得起放得下的主，没有忧愁。
　　阿鲁有任务在身，他的心却悬在了半空中，他不时装作为马匹拢拢饲料，扫扫粪便，眼睛却紧紧盯在了李光彦三人和赶马人身上；不敢有半点马虎。
　　赶马人有三个，听口音是通海、河西那边的人。据阿春说，马帮是李老板（李光彦）临时从街上花高价雇来的，人家连驮子都还没来得放下。新平人的衣料多以土布为主，河西布在这儿很受人欢迎，通海、河西的很多商人都在新平立号经商，差不多要占了县城商号的一半，多用来经商土布和烟丝，马帮回去时，又要把戛洒送上来的磨黑盐巴和当地产品运走。阿鲁听上了年纪的人讲过，河西土布干了好几个朝代了，鼎盛时期，除销往内地许多地方外，还有人将土布沿红河流域带至安南（今越南）、泰国、新加坡等东南亚一些国家，或经哀牢山进入到思茅、普洱一带。
　　天终于黑了下来，夜幕像被风扯着的一面黑旗，一下子就卷走白昼的喧嚣，使一切变为沉寂。翠月楼的院子里马灯黄黄的，仿佛肝病患者的脸。灯下，河西来的赶马人把包装得严严实实的河西土布清点后交给了驻新平的商家，又小心谨慎地把一驮驮锅状、筒形的白花花的盐巴从商家的手中接过来。在一交一接中，李光彦不吭声，商家的话也不多，就像事先安排好的一样，整个过程都在井然有序的默契中进行。新平商家把布匹搬走后，李光彦看看院子里已没有人，就示意两个赶马人抬起一驮盐巴，送到了他和张洪二人住的房间里。
　　天黑后一直躲藏在竹林后边在暗中注视着他们一举一动的阿鲁，看到李光彦等人回到房间，就轻手轻脚地摸到了他们的窗口下。阿鲁刚准备起身伸头往里瞧，“哐当！”一声，冷不防窗子被从里边往外推开，阿鲁敏捷得像山猫，动作迅速，把身子一矮，像壁虎一样，紧紧贴在墙壁上，稳住神，屏气慑息，不敢作声。张洪探出头来，“呸！”地吐出一个烟头，四面张望了一下，无人，也没有发现其他动静，就把窗子关上了。
　　少顷，阿鲁才缓缓吐出一口气，慢慢地直起腰来，凑近窗子朝里看。窗子被一块布帘遮住了，阿鲁好不容易才找到一处没遮严的缝隙，可房间里黑咕隆咚的一片漆黑看不清楚，只听得到细小的搬动东西的声音和压低了音量的对话声，好在阿鲁有一副打猎时搜寻动物锻炼出来的灵便耳朵，里面说话的内容听了个八九不离十。
　　“来的路上查得格严？”听声音是李光彦。
　　“严得很，一路上都有人在堵卡，弟兄们怕出事，都把枪埋在了路边做了记号的草丛里。”一个赶马人的声音。
　　一阵缄默。
　　“路条拿来了吗？”还是李光彦的声音。
　　“拿来了。”停了一会儿，又补充道，“是他的秘书送来的。”阿鲁听得出来，这是张洪。
　　“都什么时候了，她还不回来，不会出事吧？”李光彦整天整夜都心惊肉跳，脑子里像翻滚的一锅粥，此时，显得有些焦急。
　　“没事，她是‘狐仙’，别看她年轻轻的，过的桥不比你我走的路少，一脑袋的机灵，满口袋的鬼点子，这时也许正在参加斗争李润富的大会呢。”张洪满不在乎。
　　“你这家伙，在外面闯荡这么多年，还是生姜改不了辣气，干事不会用心计，马马虎虎的。你想啊，要是碰上河口街面熟的人，那不是自找麻烦吗？昨天要不是及时制止了你，我们恐怕早就不能站在这儿说话了。”李光彦有些生气，责备说。
　　又是一阵缄默。
　　听不到说话声，又看不到里面的动静，阿鲁急得憋出了一身汗，自己第一次单独行动就完不成田参谋交给的任务，我这侦察兵怕就当不成了。此时的阿鲁恨不得一拳打破窗子，冲进去把他们一个一个拎出来。正在阿鲁束手无策，心里火烧火燎时，“嚓！”随着一声擦火柴的声音，里面点着了马灯，屋里顿时亮了起来。“混蛋，遮住光！”李光彦急得小声呵斥。阿鲁一阵兴奋，忙把眼睛往里看：在被遮住的微弱的光亮下，墙上凸现出了李光彦等几个人头碰头的剪影，他们像乌龟似的把身子弓着，把驮子上绑着的盐巴小小心心地解开放下，然后又把几样东西放进去。马灯一晃，墙上又映出了放大的黑影了。“手枪！”阿鲁差点叫了出来。头天，张洪在翠月楼上认为自己已经暴露，想掏枪对付冯排长，被李光彦及时制止，他怕张洪再鲁莽行动误了大事，便让他把几个人的枪用油纸包好，藏在盐巴里。
　　“轻点，别弄出声。抬出去，别让人看见。”李光彦让两个赶马人把重新捆好的驮子弄出房间，抬到院子里。
　　“院子大门处除了看门的外，没别的人，翠月楼的伙计和房客都到大礼堂去看李润富的热闹了。”张洪有些不在意，刚才送走商家时，他里里外外看了一圈。
　　“小心为妙，别大意失荆州，我们可是在共产党执政的地盘上走刀刃，稍微有点闪失，就会头破血流，被人家一锅端了。”李光彦再次提醒张洪。
　　听到开门声，阿鲁像兔子一样，无声无息地溜回到竹林后边。
　　张洪指使着两个赶马人，小小心心地把盐巴驮子抬回到原来的地方放好。其中一人径直走到竹林边，拉起大裤脚，对着竹林就解小便，尿顺着竹枝竹叶纷洒而下，一股臊味顺风对着阿鲁迎面扑来。阿鲁使劲憋住气，要不是为了完成任务，他非把这大裤脚踢个卵子朝天。赶马人放下大裤脚，咧开大嘴打了个哈欠，又转身走到刚才放驮子的地方看了看，然后吹着口哨回到住房。
　　待一切安静后，阿鲁猫腰摸到驮子旁，找到了赶马人放下的盐巴驮子，确认无误后，在地上抓了一把红泥巴，在驮子架上面作了暗号，便迅速离开了后院。
　　县人民政府大礼堂，正在举行全县各民族群众代表控诉李润富罪行的大会。说是群众代表，其实在会场内外，从开会到散会，都是人头攒动，拥挤不堪，就连窗台上和附近的树丫叉上都爬满了人。男男女女，扶老携幼，从街头巷尾走到会场上来的人，他们要亲眼目睹在哀牢山跺一脚新平县城也会颤抖的李润富，在失去往日的霸权和威风后，是一个什么形状的人模狗样。
　　大会的主席台后面，用竹竿撑着两幅高三米、宽两米多的毛主席和朱总司令的画像。这两幅画像是解放军滇中艺工团王光生照着书的封面上放大后，在细白布上用墨汁直接挥笔画下来的，帽子上的五角星是已牺牲的席淑媛用红墨水染上去的。后来，这两幅领袖画像在滇中地委进驻玉溪州城时作为队伍的前导，在呈贡欢迎陈赓司令员、宋任穷政委率领解放大军进驻昆明时，也高举在夹道欢迎的队伍两旁。而毛主席的画像，流传于全省，成为云南的第一幅毛主席画像。田波知道，王光生是席淑媛（外号“老泡”）的老师，也是政工队长张心智（外号“大帽果”）无话不谈的好友。刚到新平时，他还有几个半开，便经常约着两人到街上去吃汤锅牛肉，谓之“打牙祭”。
　　会上，各届代表扬眉吐气，争相发言，愤怒揭露李润富在历史上的累累罪恶和疯狂进攻解放区，肆意残杀无辜百姓、革命干部和解放军指战员的滔天罪行，严厉警告他只有规规矩矩低头认罪，靠拢政府，才是唯一的出路。许多受害者声泪俱下，满腔悲愤，咬牙切齿地控诉了李润富的暴戾凶残及其匪徒的肆意横行，有的甚至因太激动，当场昏倒在主席台上。诉苦喊冤的人太多了，台上站不下那么多的人，可是诉苦的人还在往台上挤。许多人都想面对面地质问李润富：为什么不如禽兽？为什么那么残忍？为什么如此仇恨新生的政府和翻身后过上幸福生活的人民？一个妇女不顾一切地冲上台控诉，她说李润富有三个老婆，还奸污了许多小家妇女，她妹妹就是其中的一个，因为不堪凌辱，跳岩自尽了。她还揭发李润富的老婆赖氏疯了后，有人说要吃“天花”才会好，他就硬说一个周家的儿子拐带妇女，然后，生生把人家敲死在河边，取出脑髓给他老婆吃！
　　听到这种血泪交加的倾诉，台上台下群情激愤，站在人群中的田波同样被这种气氛强烈地感染着，他的恨在燃烧，他的爱也在燃烧，其心里像一锅煮沸的油，只要一张口就会喷出火焰来。但职业的责任冷峻地告诉他，现在还不是最后胜利的时候，还不是纵情欢呼的时候，另一条战线的斗争正以更隐蔽、更复杂的形式在激烈地进行。这时，台上有一个名叫宋万山的发言引起了田波的重视，他往台前挤了几步。
　　“我叫宋万山，今天我要控诉李润富阴险狡诈、心狠手毒、杀害王泽生见不得人的丑陋罪行。”
　　“我和王泽生是老乡，原籍双柏。王泽生在世时，我是他家看院的，他对我比较放心。王泽生为逃避国民党政府征兵，从鄂嘉跑到戛洒谋求职业争取庇护，凑巧碰到李润富的族侄李绥安有三十多匹骡马，需要聘请一位掌帮马锅头代他做买卖。李缓安是一个大烟鬼，什么事也不会做，整天只知躺在床上吸大烟，他看到王泽生聪明伶俐，能写会算，便决定请他。当时，王泽生高兴得不得了，年轻轻的勤脚快手，在李缓安家表现很好，只一年左右的时间，就把李缓安家里里外外的事情管理经营得有模有样，井井有条，受到亲朋邻里的交口称赞。”
　　“民国20四年，李润富大发展，急需要一个像王泽生这样的得力助手，他很赏识王泽生有生意头脑，为人忠实可靠，便决意把他要过来替自己掌管家里的一部分生意。李缓安对此虽然心里不高兴，一千个不愿意，但碍于三叔的面子和权势，不得不屈从于他。把王泽生要过来后，李润富在生意上就有了两大助手，一个是张庆仁，负责新平至石屏、建水和新平至玉溪、昆明一线的商贸；一个便是王泽生，负责戛洒至镇沅、景谷、澜沧、耿马、双江、沧源一线的商贸。”
　　“王泽生经营有方，办事谨慎，所管账目一清二楚，到民国二十七年，替李润富做大烟生意发了大财，自己附带做一点私房生意大约也搞得十来万，便在岩旺盖了一所新瓦房，娶了一个玉溪姑娘在那里安了家。李润富对任何人都存在戒心，他怀疑王泽生对他不忠，有异心，便找理由辞退了他，同时也辞退了另一个助手张庆仁。”
　　“第二年，王泽生另起炉灶，用多年的积蓄买了十多条枪和20多匹骡马，结聚友人成立马帮队跑生意，有时回到家里也常有几个带枪的人跟随护卫，家中的摆设也比原来好多了。李润富对此非常看不顺眼，在旁人面前冷嘲热讽，很不满意，总想找机会整整他，杀杀他的势头。”
　　“时间不长，王泽生对李润富容不得自己已有所觉察。得罪不起躲得起，为了避开压力，另谋发展道路，王泽生便将自己的枪支、骡马、细软财物全部带上，准备回家乡鄂嘉定居。李润富发觉后勃然不悦，马上派出两百多人连夜赶到戛洒去鄂嘉的必经之路渔科，把王泽生一家大小和亲戚共十人抓回戛洒街，不由分说，在赶街天当着全体乡民的面，全部枪毙掉，罪名是企图谋害李润富。”
　　说到这儿，宋万山流下了眼泪，痛苦得泣不成声。少顷，他又接着控诉：
　　“我是先回鄂嘉的，安排有关事宜，才得以保全性命。李润富杀害王泽生等人后，就将王泽生家的全部财产侵吞没收，用李润富的话说，‘我是决不愿意有人和我比肩头的’。王泽生是独生子，他家里的两位老人听到传递回来的噩耗，两天内就先后气极身亡。王泽生逃过了国民党的抓兵，却未能躲过李润富的阴毒手段。杀害王泽生时，李润富还放出话收买人心说，‘王泽生虽然对我不仁，但我不能对他无义’，吩咐手下做了十口上好棺木，说是要厚葬，让王泽生老家的人放心。可据知情人透露，李润富做了十口棺木不假，可李润富让人抬着空棺木在街上转了一圈后，就悄悄地搁放起来了，被杀害的人，当天夜里全都被扔到了深箐沟里，让野兽撕咬吞噬……”
　　田波听完宋万山的血泪控诉，记住了被李润富辞退的张庆仁的名字，据说这人还在新平附近一带活动，手下也有不少人，但作恶不多，民愤不是很大，属统战对象。戛洒富昌隆商号后院的“十口棺木”与河口街被俘虏的土匪中队长交代的“棺木里面有名堂”也联系到了一起。田波注意到，当宋万山说到十口棺木的事时，坐在主席台上的普一文翻了一下眼皮，脸色阴沉而冷酷。
　　会上，县委书记段竹青代表县委、县政府作了报告，她除了列举李润富土匪的诸多罪恶外，还激愤地说：“哀牢山历史上的土匪敢于为非作歹，是因为有反动政权和地方封建反动武装势力的支持。李润富是哀牢山上的大土匪，而中国最大的土匪是蒋介石！”
　　报告结束时，段竹青警告李润富等人必须老老实实接受政府和人民群众的监督改造，放下屠刀，立地成佛，以取得宽大处理。最后，她还遵照上级关于“军事打击，政治争取和群众捕捉相结合”的指示精神，希望还在持枪观望、犹豫不决的土匪，赶快悔过自新，弃暗找明，到登记处自首，只要愿意交枪投诚，人民政府都欢迎，都给出路，并要求土匪家属、亲戚朋友大力开展劝降活动，为稳定社会秩序、迎接新生活的到来而努力。
　　站在台前勾头滴水的李润富自惭形秽，俯首帖耳，表现出一副拊膺顿足、痛改前非的老实样子。
　　但田波心里清楚，狗行千里吃屎，狼行千里吃肉，李润富是不会立地成佛的。田波听说，就在李润富投降前不久，他在昆明读书的一个侄儿子，专门跑回来告诉他，共产党是穷人的党，专为穷人办事的，要识时务，家里田地太多，人家要种给人家种，不要再收租放债了，饭吃饱了要认得歇碗。可李润富一听就火冒三丈，抬出枪指着吼：“反祖忘本的败家子，你读书读憨了？没钱谁认你？没钱你能到省城读书吗？混蛋，给老子滚远点，要不我一枪崩了你！”
　　会场内外的群众有不少的家人和亲戚朋友当过土匪，在段竹青作报告时，像一盆炭火中丢进一把盐，“噼里啪啦”热闹起来，他们为党的英明政策欢呼，纷纷表示愿意劝说当土匪的人登记自首，“人民政府万岁！共产党万岁！毛主席万岁！”的激昂口号声，此起彼落，震撼会场，许多人流下了激动的眼泪。
　　阿鲁在会场上找到了田波。在一僻静处，阿鲁把听到看到的情况作了详尽的报告。田波胸有成竹，他如此这般地交代了一番，阿鲁连连点头，转身消失在夜色中。
　　大会结束时，天上闪烁着寒星，一钩弯月挂上小东门。“二十二三，月亮正南；二十八九，月亮出来喝酒。”今日是腊月二十五，月亮升起，天就快亮了。这时，走回住处的田波看到了一个熟悉的身影，尽管换了衣服，头上扎了一块头巾，但他还是认出了那是昨天晚上在翠月楼看到的那个年轻女子。这个女子走到中街，看看两头无人注意，敲开了“富昌隆”旁边的一道小门。
　　还未到五更，翠月楼后院的马帮和李光彦三人就用过早饭起程了。
　　厨房里赶早为他们做饭的伙计说：“苦哪样？还早呢！”
　　赶马人回答：“不苦还行？一来趁早，二来趁饱。早早上路，凉快些！没听说过顺口溜吗？‘世上哪样苦？读书，赶马，磨豆腐。’命苦呀！”
　　伙计笑笑，打开门，抱拳行礼，嘴里连声说：“慢走！慢走！下次再来。”目送着铃铛叮咚响的马帮，踏着窝尼街上的青石板路出城而去。那一串串清脆的马铃声，圆圆的，亮亮的，仿如一支支箍子，被夜空里看不见的一根线儿穿着，向远处渐渐飞去。
　　马帮走后不久，有二人尾随而去，他们是侦察参谋田波和已被批准入伍当侦察兵的阿鲁。出城不久，他们抄近道赶在了李光彦一行之則。
　　天亮时，赶早街的人在中街僻静处发现了一具冷却了的尸体，他是被人勒住脖子，用匕首从心脏部位捅进去的，一刀致命。死者是宋万山。
 xiabook。com下！书！网



第17章 密林深处马铃声


　　太阳正在升起，天边燃起了粉红色的彩霞，一朵灰色的云悬挂在它的上方，将彩霞衬托得格外鲜亮。天空映照着大地，群山一片明艳，树干上到处飘忽着大小不一，或粗或细、有明有暗的光斑，而光线照不到的密林角落里却抖动着暗影。
　　马帮有惊无险，一路无事，几个路口的民兵只是例行公事，随便查看了一下路条，询问了几句，就挥手放行。
　　登上山顶，李光彦等人下马不约而同地朝山下望去，悬挂在树林中、野草上的晨露寒凉在呻吟中升腾起来，梦想着去拥抱新的太阳，轻佻的晨曦无休无止地展览着崇山峻岭苍凉的身躯，晨风的音符在妩媚的光晕中遨游。太阳升髙了，没蒸发的露珠儿发出晶莹的亮光，森林中的绿色树梢仿佛燃了起来，鸟儿开始歌唱，鹪鹩不知躲在哪里发出吱吱叫声，斑鸠也在咕咕啼唤，全身披挂着金黄金黄的羽毛，拖着长长尾巴，当地人称金灿灿的鸟儿“叽——喳喳喳”的歌唱，像是报晓着新的一天……在晨雾渐渐散尽的山岭中，仿佛有谁在林中拉起小提琴，数不清的小鸟前前后后也正以各种调子和多种声部唧唧喳喳地演奏混声合唱。百鸟的歌唱伴随着晨风一齐向几天来一直担惊受怕的李光彦、胡萍和张洪涌来，他们或多或少减轻了心头的紧张，享受着这大自然平等而和谐的恩赐。
　　山沟深箐中浓雾还未散尽，它们缭绕着，翻卷着，有些被分裂出来，躲进了深涧里密林中，有些脱颖而出，向上升腾，在半山腰上散漫地盘旋了一会儿，抖动了一阵，随后慢慢地化成为长长的一绺，融入粉红色的天际中去了，远离的新平县城犹如海市蜃楼，在雾海中只剩下了一些模模糊糊的轮廓。
　　马帮转过几座山坳后，山势下降，蛇形盘旋的山路隐没在山脚下，一条名叫土猪河的清悠悠的溪流蜿蜒而出。河两岸树阴遮天，藤葛绕缠，晚谢残花狼藉，落英缤纷，新生花儿朵朵，灿然如彩云。河面不宽，水流缓慢，顺着河沿走了三五里路，又是高岩陡峰，悬崖峭壁，这时显出一个滩口，河滩口遍布的鹅卵石在阳光照射下，放射出少许的光亮。马锅头看看四处无人，取出前几天掩藏在路边的枪支，捆绑在盐巴驮子里。
　　春天的这儿背风温暖，是东北方向进出新平的必经之地，再往前走，便是与其他县份接壤的大开门了。李光彦心情豁然开朗起来，他一反常态，给随行的人讲起了当年他在滇缅公路勐腊段上碰到的一件新鲜事：
　　那还是太阳未出来的时候，在这条新修筑起的抗战国际运输线上，响起了一阵山歌。歌声粗矿豪放，拖着长长的尾音，那尾音稍显缠绵，这歌声也便显出了些山地女儿家的娇憨来。一位年轻的筑路民工心儿痒痒地走出了窝棚，本想和那位吼山歌的赶马女儿拉上几旬闲话解解闷，但突然间他瞪大眼睛，接下来忍俊不禁，“扑哧”一下笑出声来，于是便发生了下面有趣的对话：“阿哥，我赶我的路，你站你的坡，你干吗要笑我？”
　　“阿妹，我不是笑你，是笑你的这匹老骡子。”
　　“这就奇怪了，阿哥，骡子不就是匹骡子，笑它做什么？”“阿妹，人都不兴裹脚了，干吗还要让骡子裹？”
　　那赶骡子的山里女儿一听，脸变得绯红，那是为了爱护骡子，山里人把骡子看得跟自己的命一样重要。那骡子并不知人说它，还是踏踏实实勤勤恳恳地迈动着步子。它的四蹄上，用棕兜和麻线，像人裹小脚那样裹牢实了，望上去，骡子脚不像骡子脚，倒像四只打锣锤。
　　“大哥，你这条路是新修的，新路伤脚，老路才不伤脚李光彦才一说完，胡萍忍不住嘻嘻嘻”地笑了起来。张洪心不在焉，刚开始还没悟出味来，胡萍一稍加解释，也不由得咧开大嘴“哈哈哈”地大笑起来。“新路伤脚”，也把几个赶马人逗笑了。
　　马锅头奉承说：“想不到李老板还真能讲笑话。”
　　“闷久了，有如心头遮着一块乌云，说说笑话散散心，解解乏，大家一块高高兴兴。”李光彦又忧伤地叹了口气，说：“抗战时期云南后院变前院，后卫变前卫，滇缅路那可是用白骨筑起来的抗战路、生命线啊！”
　　滩口路边有两间简陋的草房，草房里有几张没上漆的白木桌子，一看就知道是勤劳的主人从山后树林中砍伐自做的，这儿算是一个简易的歇脚处。进出县城的马帮，到这儿已近中午，一般都愿小憩，喝口水，吃点干粮再赶路。
　　马锅头看见手下几个人呵气连天、两脚发软、步履飘浮的样子，就知道他们的烟癮又发了，忙请示李光彦是否休息一下，让马匹嚼几口草料。
　　李光彦本想继续赶路，可在马上颠簸了半天，也有些累了，上气不接下气的，便疲惫地说：“也好，在这儿歇口气，我们喝杯茶吃点饭再走。”
　　赶马人听见主人让歇脚，忙卸下驮子，放开汗淋淋的马打个滚，到河边溜达，喝水啃草皮子，然后躲在一边烧烟泡去了。李光彦跳下马来，看着手忙脚乱、清鼻涕白口水一起流出来的吸食大烟者，皱紧眉头，脑子里冒出了吕宜文曾向他形象地勾勒抽大烟人的顺口溜，“香棍脖子橄榄头，黄瓜身子豆芽手，满头虱子遍身疮，死黄的脸皮干瘪的肚，骨架上没挂着三两肉，吓跑了老婆饿死了囡。二尺长的烟筒一尺长的‘枪’，黄牙七八颗，身穿漏裆裤，一根打狗棍，一只要饭筐。”其他对不上，可有几句倒有点像李润富。在一个人的身边呆长了，难免不受影响，多多少少总要说出点相像的名堂来。据说，云南“烟民”之多，每十个人中就有一个，真是一个被烟毒毁坏了的世界。李光彦很讨厌抽大烟，但他也很无奈，连国民党上层人士卢汉、沈醉都抽得起老火，他一个小走卒又有什么办法。
　　草房的主人是一个憨厚的30来岁的山区汉子，宽肩膀，粗胳膊，肌肉结实，身材魁梧，自称姓丁，刚从山外边回来，一口的新名词，新鲜事，不得不让走进草房的人另眼相看。他手脚勤快，揩桌擦凳，提壶冲茶，忙着热情招呼今天从县城方向来的第一拨客人，又不时打民族话大声交待坐在灶前凑火的母亲，把火烧旺一点，好为客人添水、煮饭，及时赶路。他母亲穿着少数民族的服装，看样子听不懂汉语。
　　端起茶碗的马锅头眯着眼悠了半天，才慢腾腾地询问忙进忙出的主人：“这位兄弟有些面生，是刚来的吧？”
　　“这位大哥瞧得准，我是昨天才来接替我兄弟的，他和朋友约着到新平办点事，让我来陪着母亲照看几天。”丁姓汉子在客人面前毕恭毕敬，脆生生地打了几个哈哈。
　　“我就说怎么有些眼生。”马锅头端起茶碗吹了吹茶泡，呷了一口，接着又自作聪明地说，“不过你们两兄弟倒还真有点像，憨憨厚厚的，结实得像一堵墙。”
　　张洪插话：“两人不像，那问题可就大了，非得去问他妈不可！”几个人听后发出不怀好意的嘻嘻哈哈的奸笑声。
　　丁姓汉子也不生气，嘴里说着“正是，正是”。一副笑容可掬更显憨厚的模样。
　　李光彦示意胡萍把头伸过来，凑近耳根交代，让她去帮助灶前的老妇人捡柴烧火，同时多注意从男主人的嘴里多套一些山外边的具体情况。男主人看到这么一个漂亮的女子主动与年迈的母亲做伴并和自己搭话，高兴得不得了，恨不得一口气把自己所知道的新鲜事全部讲出来。
　　李光彦摆出一副老板模样，处之泰然，对周围一切表现出漠不关心。他干瘦的指头不停地转动着茶碗盖子，眼睛盯着上面“可以清心”四个字作沉思状。这四个字设计得很妙很巧，回文，转来转去皆成一句话：可以清心，以清心可，清心可以，心可以清。耳朵却像山猫一样，竖得直直的，不漏掉主人嘴里跑出来的每一个字。
　　“大哥，虽说解放了，可这边疆世道不安宁，兵荒马乱的，你还敢到外面乱跑，就不怕被国民党抓去当兵？”胡萍问，声音甜丝丝的，很好听。
　　“唉！”丁姓汉子摇了摇头，将一声悠长的叹息送出草房外，“谁不想安安稳稳地在家盘地盘田栽包谷种谷子，雨天拾拾鸡枞菌子，旱天编编篾箩竹筐，农闲日子走走县城撵撵山？不瞒你这妹子，我都三十多岁的人了，还没有娶上媳妇。为什么？就因为穷，田无一丘，地无一垅，平时就靠打短工卖山货换点米钱度日。母亲年纪大了，腿脚又带有残疾，我不能远行。”胡萍这才注意到，老妇人一直是坐在木凳上，起不来的。老妇人听不懂汉语，耳朵又有些背，听不清客人讲什么，当有人看着她时，她只是裂开满脸的皱纹慈祥地笑笑。
　　丁姓汉子继续道：“前些天，很要好的一个赶马大哥跟我说，江川有一个妇女，人很贤惠，前几年丈夫得病死了，一个人带着孩子和病怏怏的老婆婆生活。过去，她婆婆死活不让她改嫁，现在好多了，政府工作队的人批评了她婆婆，同意她改嫁，让我去看一看，如有可能的话，连老人带回来一块生活。”
　　“带回来了吗？”胡萍往灶膛里凑了一把柴，心口不一地问。
　　“带哪样带，人倒霉起来喝口凉水都要碜牙！”主人怨气很大，“我去的那天时逢赶街，赶马大哥在县府门前等着我。我两个约着刚走到南正街东门，连女方的面都还没见着，就听到有人敲着铜锣在大街上扯开嗓子地喊，‘中央军从昆明来到关岭啦！’整条街上一下子惊慌起来，满城一片混乱，家家忙着关门收铺子，有叫儿喊娘的，有呼夫唤妻的，有收藏细软值钱的，有手提皮箱外出躲避的，小小的街市上一眨眼就不见了行人的踪影。这位妹子，你说这中央军早不来晚不来，偏偏要到我相媳妇的时候才来，你说气人不气人！”
　　“是有点气人。”胡萍心里这时倒真有了那么一点同情。“妹子，气人的还在后头呢？我和赶马大哥赶紧躲回他们家商量，认为中央军只是路过，不会驻扎，我们没必要逃走。赶马大哥常年在外边跑，见多识广，他说，没事，我们是些大头百姓，兜里没装金没带银，手里也没端着枪拿着刀，只要不去惹他们，一般不会有问题。他家里人听了这话，定下心来了，只是把稍微值点钱的东西拿了收藏起来，躲在家里不敢出门。赶马大哥闲着没事，闷得慌，就把一副损坏的马鞍拿在堂屋里修理。吃过晌午饭不久，中央军就来了，先是三个一伙，五个一群的，到后来就像是蝗虫飞进了庄稼地一样，密密麻麻的，数都数不过来。他们在江城、小庄、左卫、宝塔营等地住了下来，在街道上、村野之间架起了长线，像蜘蛛织网，当官住的地方还派士兵站岗，筑起临时工事，支起了机枪大炮，像是要打仗。先来的那些士兵像过节走亲戚，东家出西家进，你来我往，翻箱倒柜找食物，随便得很，拿到能吃的就往嘴里送，吃不了的就带走。后到的官兵没捞到什么油水，便张口就骂，出手就打，拿用不着的东西出气，摔碗砸锅，乱扔东西，真正的一群走到哪里，哪里就要遭殃的遭殃军，祸国殃民！”
　　张洪听到这里，不满地哼了一声，脸色有些难看，李光彦用鹰隼一样的目光瞪了他一眼。
　　主人不会察言观色，无甚顾忌，继续说：“第二天天不亮，赶马大哥的老母亲就对儿子说，昨天晚上她做了一个好梦，先是梦见漫天的火烧云，又梦见满山发大火，她跑着跑着，又一脚踩在泡牛屎上。我知道赶马大哥家里昨天没有被抢，她母亲心里高兴，千拜善万拜善，今天也能平平安安。太阳露出半个脸来，中央军就陆陆续续出发了。出发前，他们又疯婆娘串门，挡都挡不住地闹了一回，有的去牵老百姓家的马，还有的去抢劫带得走的东西，准备开小差。中年妇女被拉去当军官太太的保姆，就连跛脚也不放过，被拉去抬滑竿，憨厚者被押着去当向导，年轻力壮、大力饱气的叫去挑担子背弹药。我躲在搁水桶放粪瓢的烂房子里，才没有被发现，而赶马大哥就背时了，未能逃脱，一个连长看见他家墙上挂着一把四弦，堂屋里有一副正在修理的马鞍，于是认定他是外出赶马的，便把他抓去当马夫，现在还不知道走到哪里去了。”丁姓汉子有些伤感。
　　“中央军是从哪个地方逃走的？”胡萍一面往灶窝里凑火，一面很随意地问。
　　“听说是从江城出发后，经螺蛳铺，再到通海、曲江、建水、石屏那边，往南面那边走，听说还要跑到安南去。造孽呀，中国人跑到外国去，会被人家欺负的，老人说‘移地人贱’是有道理的。”丁姓汉子回答。
　　几个人目光黯淡，沉默不语，一时没有了话说。
　　这时，饭煮好了，丁姓汉子端来一大碗腌菜：“对不起，家里穷，没什么招待你们，将就着点，填填肚子。”吃饭间，又端来一簸箕煮熟的洋芋。几个赶马人过足了烟瘾，现在是力困摔跤——给什么吃什么。
　　草房主人看了看客人吃饭时只阴不晴的脸色，面露兴奋神采，仍絮絮叨叨地说：“现在听说共产党在江城发动老百姓抓国民党军队开小差的逃兵，抓潜伏下来的特务，解放大军到处都在戒严，还听说没有证明、没有本地人担保的外地人，只准进，不准出，盘查的严得很，只要稍微发现有哪点不对，就先抓起来关进去再说，连大街上的药王阁都挤不下了。”
　　“唉——”这回轮到李光彦叹气了，他同样把悠长的叹息声送出草棚外。
　　“这位老板为何叹气，莫非是有什么为难事，憋在心里闷得慌，不妨说出来大家听听？”主人提着水壶过来给李光彦添水，热心热肠地问。
　　“还不是为江川的这批盐巴，要是被查封了，我这一辈子的积蓄大部分连本带利可就完了！”李光彦发觉自己过于悲伤，有些失态，忙装出是为生意的事顾虑重重、忧愁万分的样子。
　　“是啊，这年头干哪样都不容易，特别是你们出门做生意的，白天太阳晒，晚上蚊虫咬，碰着个天阴下雨，躲没处躲，藏没处藏，太受罪了，要是再碰上点其他麻烦事，那可真就有苦说不出，死给天瞧了。”丁姓汉子无不同情。
　　张洪横肉紧绷，目露凶光，狠狠地瞪了主人一眼，主人这才发现自己把话说错了，忙道歉：“你看我这臭嘴，把话说到哪儿去了，得罪了客官。对了，听来往的马帮说，通海好一些，中央军在那儿待的时间不长，只是匆匆忙忙地路过，破坏不大，解放大军不像在江城查得那么严，出入县城很自由，老板不妨先到通海看看销路行情。”
　　“骑毛驴看唱本——走着瞧吧！”李光彦说着立起身来，一副无可奈何的样子，看到大家都放下了饭碗抹嘴皮，就扔下几块银币，大声吩咐马锅头，抬驮子上路。
　　“老板，用不了这么多。”
　　“留着吧，买点油盐，剩下的给你妈买双鞋穿。”刚才走进草房时，李光彦就看到坐在木凳上的老妇人穿着一双草鞋，不知怎么，他想到了乡下早已因心脏病而溘然去世的老母亲，活着时，也没能吃上几顿饱饭。
　　“老板心肠真好！”主人连声道谢，唯唯诺诺地把客人送出草房，看着李光彦等人翻身上马，又专门告诫：“这位姑娘，各位客官，赶马大哥，请走好，这一路上时不时还会有土匪出来活动，不是太安全，‘二八月打雷，遍地闹贼’，多留神些，路途中不要太耽误，吃饭住宿要找大点的马店！”
　　李光彦记住了这几句话，恨不得插翅就飞到通海县城。
　　佩戴着五彩笼头的头骡走在最前面，它不需要赶马人吆喝，这条路它不知走了多少回，踏了多少次，可谓老马识途了。李光彦、张洪、胡萍等三人乘坐的马匹走在中间，马锅头前面走，其他人押后。
　　又是弯弯曲曲的山道，又是淙淙流动的小溪，崎岖小径伸进一片莽莽森林，林中雀鸟嘈杂，凉风悠悠，吹得人心脾清澈，浑身舒畅。
　　马帮来到一座石桥边，张洪自言自语地嘟哝：“晓不得是整哪样，我右眼总是在跳，跳得厉害，总觉得心里不安生。”常言道：左眼跳，有喜到，右眼跳，祸事到。恰在这时，忽然听见一声马嘶，头骡打着响鼻止步不前，接着密林深处又传来一声吼叫：“站住！骑马客人请下鞍，给兄弟送点小礼！”
　　叫声落地，林子里树丛中早已跳出20多个人来，清一色的山民打扮，他们凶巴巴地端着枪，有的跑上桥头，把前面的道截断，有的跑到后面，堵住退路，而更多的则是包抄上来，虎视眈眈地围住了马帮队伍。
　　李光彦脑子转得特快，耳边响起刚才丁姓汉子的那几句话，急忙在马上喊了一声：“停！”心里暗暗叫苦，“遇到路上绊马绳——收买路钱来了！”
　　马队猝然停下，李光彦等人跳下马来。马锅头急忙上前，拉住头骡的缰绳解释说：“各位好汉，各位兄弟，别误会，我们是通海老马家的！”老马家势力大，在峨山、新平一带都很有影响。
　　“我们不管你是老马家的，还是老牛家的，我们都是狗顶沙锅——瞎碰，凡属从这林中走、从这桥上过的朋友，让我们碰上了都得给弟兄们留下点东西，这是道上的规矩！”为首的一个面目黧黑的大汉两眼瞪得核桃大，凶声恶气地嚷道。
　　“我们是……”马锅头还想继续解释，李光彦急忙做了个阻拦的手势，不慌不忙地问：“各位兄弟都在一条道上走，大家都不容易，请问是要钱还是要物？”
　　闻此言，大汉走上前来，双拳当胸一抱，声音琅琅地说：“这位老板海量，看得起弟兄们，贵足踏贱地，一开口，就让人听着顺气。痛快！钱不在多少，物不在大小，只要见到个‘礼’字，那就是大路朝天，各走一边，今后碰不着那是天意，要是撞到了，那就是缘分。”
　　“好！兄弟痛快，我也慷慨，拿去！这儿是一百块‘龙柏’，作为今天路过此地初识之礼，不成敬意，以后如有机会再次相聚，兄弟我再送上一份缘分厚礼！”李光彦说着，就从马驮子上解下一包银币，非常大方地甩手向大汉扔去。古人云：白酒红人面，黄金黑世心。只为钱，好办。
　　大汉左手一把接住，右手解开布袋口，从里边抓出几块银币看了看，脸上顿时露出一丝不易察觉的冷笑。他点了点头，伸出大拇指，赞赏道：“老板豪爽，出手舍得，够意思，想必也是从这条道上走出来的？”大汉一面说一面眯着双眼很有兴趣地朝张洪、胡萍二人瞟了瞟。
　　“感谢好汉的抬举，本人没有那样的本领和胆识，只是一介书生，因老父年迈体弱，已不便出门，便从省城招儿回乡，一路上耳闻目睹，不耻下问，粗略知道一些生意上的事情和江湖道上的规矩，如有得罪冒犯之处，请好汉虚怀若谷，高抬贵手，交个朋友。”李光彦出口成章，听不出半点编造的痕迹。
　　“哦，我就说这位老板虽然面生，可却懂得我们道上的规矩。”大汉朝胡萍面前跨出一步，“这位妹子是……”眼睛里露出毫不遮拦的坏笑。
　　李光彦可不想让女人惹麻烦，忙上前把胡萍拉到身后，疼爱地说：“小女是我老囡，娇生惯养的，没个礼貌，被我给宠坏了，在家待不住，非要跟着我出来受这份饥一餐饱一顿和日晒雨淋之罪。”
　　胡萍把头扬得老高，用鼻腔哼了一声，一副瞧不起人的样子。
　　“嗬，蛮漂亮的嘛，老板有福气，说句不中听的话，几十岁的老和尚见了都得动心。”大汉兴致勃勃，非常大度地赞赏了几句，又用蔑视的眼光瞟了张洪一眼。张洪从一开始就憋着一肚子气，他虽是保密局的特务，而且到新平哀牢山的目的就是要依靠土匪建立反共基地，但他又恨土匪，又看不起土匪，总认为他们是没有教化的山民，举着刀拿着枪只会搞点拦路抢劫，一群典型的乌合之众。现在又看到大汉亵渎胡萍、鄙视自己的眼光，一肚子气变成了一肚子火，要不是上司早有交代，旁边又站着比自己这边人数多还端着枪的人，他恨不得把大汉掀翻在地，狠狠踢上几脚，抽上几个嘴巴，好好教训教训这小子，叫他认识认识自己是谁，出出这口“朋友”的窝囊气，于是眼里闪出一道透人肌肤的寒光，冷冷地回敬了大汉一眼。
　　大汉并不把张洪的张狂外露放在眼里，而是撒手撒脚地围着马帮从头到尾转了一圈，颇为老到地对李光彦说：“老板，我们做一笔生意，如何？”
　　“什么生意？”李光彦感到有些意外。
　　“买盐巴。”大汉漫不经心地说。
　　“怎么个买法？”李光彦想摸个虚实。
　　“用你的钱买你的盐巴。”大汉笑着说得非常婉转，也非常肯定。
　　“用我的钱买我的盐巴？”李光彦感到既惊讶又愤怒，响亮地打了一个喷嚏后，一时间憋得说不出话来。
　　“对！如果不这样公平交易，那就坏了道上的规矩，遭江湖人耻笑，今后我还有脸带着弟兄们在山林里混吗？”大汉把手里拿着的钱袋扔回给李光彦，转身朝他手下的那一伙人喊道，“弟兄们，我们在这大山林里闯荡，缺的是盐巴，是食物，而不是银币！现在这位老板给送来了，我们就不要客气。”并用手一指，“那几驮盐巴成色好，分量也重，给我拿走！”说着，又转身朝李光彦当胸一抱拳，笑声朗朗地说：“得罪了，请老板息怒，本人是大老粗，弟兄们识的字加起来也不过一箩筐，老板识文断字，知书达理，手上能走风云，肚里能撑大船，额头上能拜坐大佛，别跟我们这些草堆里的山雀一般见识！再说，一百块‘龙柏’买你的几驮盐巴，你也不吃亏。”
　　马锅头看着眼前发生的一切，心里着急，几次欲上前干涉，都被心里急速盘算着的李光彦用眼光拦住了。
　　大汉的手下牵出早已准备好的马匹，把几驮食盐抬上马背，其中一个手撮下嘴唇，打出一声响亮而又尖锐的口哨。哨音刚落，密林深处就传来一声与之对应的回音。
　　“告辞！一路平安！后会有期！”大汉再次双拳一抱，行了个不伦不类的袍哥礼，然后迈幵大步，领着他的手下甩头甩手地朝伸向丛林深处的小径走去。
　　李光彦是洋鬼子看戏一傻眼啦，他眼巴巴地望着快要隐没的人马，大声追问：“请英雄好汉留下一个名号，来日好登门拜访！”
　　“来无影，去无踪，穿山闯林是猛虎，翻江倒海是蚊龙。长长的日子大大的天，以后有缘再叙说！”回声悠长，但很快就消失散尽，只留下了小桥下淙淙作弄的流水声和风吹树叶沙沙响的声音。
　　“妈的，土狗欺主，无罪也该杀！”张洪眼睁睁地看着来人把藏着枪的那两驮盐巴也搬走了，气得双脚直跳，头发直立，七窍生烟。
　　“吼什么？落到他们的手里，总比落在共军的手里强，至少它的枪口不会对准我们！”胡萍斜睨了张洪一眼，她倒是沉得住气，可说出来的话冷冰冰阴森森的。
　　回过神来的李光彦拍了拍张洪的肩膀，安慰道：“胡萍说得对，再烂的肉也是煮在一个锅里，脾气再不好的兄弟也是来自一个娘的肚子里，让他们拿着去破坏捣乱共产党建立起来的新秩序吧，我们离内地越来越近，把武器带在身边也不见得安全。”说完，他凝视着桥下的流水，默不作声，面露心孤意怯之色。
　　“捏住鸡巴过河——小心过渡（度）。”失去了枪支，张洪不高兴，感觉没有了安全感，在一旁嘀咕发牢骚。
　　“昏说些哪样，不想活了？”胡萍指责张洪，然后走到李光彦身旁，忍不住发问：“老板，你在想些什么？”
　　李光彦抬首看天，低头看地，苦笑一声：“路上虽说不安宁，时有非人之徒强人所难，但不觉心惊肉跳，也没有危如累卵之感。此去离又一块解放区的天地越来越近，总觉得危险在一寸一寸地临近，心里的不安也在一分一分地增加，不踏实啊！”感叹一番之后，把手里提的那一袋银币，甩手扔到了桥下的流水中，看着它迅速地沉入河底。
　　“老李，你？”张洪惊讶地张大了嘴巴，几个赶马人也疑惑地瞪大了眼腈，只有胡萍把嘴一撇，对众人奇怪不解的神色不屑一顾。她心里清楚，那是李润富在河边街制造的假银币，六成铜，掺四成银子，李光彦在离开她屋里时捎带上的。
　　“要它何用，连大字不识一个的草莽流寇都能看出纰漏，晓得真假，我若留在身上走进共产党控制的地方，岂不是自找麻烦，自投罗网吗？不如扔掉包袱，以绝后患！”李光彦说完，招手把马锅头叫到身旁，问：“知道刚才那一路人马的来头吗？”“不知道。”马锅头茫然地摇了摇头，“照理说，这儿属于三老爹管理的地盘，既不是兵家争夺之地，也不是绿林剪径之所，哪来的这些人马？就算是这附近过来的，只要说声我们是通海老马家的马帮，他们就不再纠缠，至多送上几块银币，给上一点抽烟钱。”
　　“听说过吗？”李光彦追问。
　　“没有。马帮是互通消息的，路上有个什么事情，互相都会打个招呼，有个照应，可今天我们是坟地里做梦——碰见鬼啦。”马锅头摇摇脑袋，他也感到纳闷，眼珠子滴溜溜乱转。
　　“那他们是属于谁的人马呢？江湖规矩，凡敢举旗带领人马起事的，一般都会坐不更名，行不改姓，至少会有一个代号什么的，为的是让人看得起，在社会上好办事，除非是单枪匹马的散兵游勇，偷鸡摸狗的无名鼠辈。可这一队‘来无影，去无踪，穿山闯林是猛虎，翻江倒海是蚊龙’的人马，武器装备并不差，可连个大号都不留，莫非他们是……”联想到他们抬走藏有枪支的盐巴驮子，李光彦只觉得有一股冷气直袭背心，虚汗盈头，惶惶然如惊弓之鸟，不由得回头看了一眼，生怕此时此刻就会有一支利箭或一把匕首刺向自己的后背，一路上刚冒出来的好心情早已飞到了九霄云外。
　　藏匿在密林深处的“绿林好汉”，等到马帮去远后，开心地笑作一团：
　　“田参谋料事如神，不愧是正规部队派过来的侦察员，敌特的每一步行动，都在他的意料之中。”
　　“那还用说，从南征北战的战火硝烟中闯出来的英雄，就是让人佩服！”
　　“听说哀牢山土豹子张正雄和田参谋过招，才一个回合就被打翻在地，半天爬不起来，甘拜下风了！”
　　“那还用说，土豹子的那点猫爪功只是吓吓人而已，怎挡得住田参谋的铁臂铜腿，就连昆明下来的军统督察员蒋承章，不也是三下五除二就被解决了吗？”
　　“狸猫换太子，假币买真枪，这些敌特分子的哑巴亏可吃大了。想不到我们第一次当‘土匪’就捡了这么个大便宜，太值了！”
　　“哈哈哈哈……”
　　原来他们是“边纵”的一支剿匪小分队，“草房指路”、“拦路劫物”这精彩的两场戏，都是田波安排导演的，它们是“引蛇出洞”、“跟踪追击”侦察作战方案的继续，为的是让李光彦他们人不离鞍、马不停蹄地按照我方的部署，尽快地到达他们的目的地，彻底摸清他们下一步的行动方案。同时也不能让他们把枪支带入内地，埋下隐患。
　　李光彦他们做梦也没有想到，田波他们作为牵着敌人鼻子走的指挥者，早已为李光彦一行安排了上路的行程，而作此时的“护送”，早已远远地跟在了他们后头。
   http://www.xiabook.com下 &书& 网



第18章 惊弓之鸟


　　拂晓时分，精疲力竭的莫焕章来到了通海县城。
　　时间尚早，用篆字书写雕刻的“延寿中药堂”还没有开门。药店门两边有嵌入中药名称的对联一副，联曰：栀子牵牛犁熟地，灵芝背母入常山。莫焕章甩脱瞌睡虫似的使劲儿摆摆脑袋，拿右手食指揉揉惺忪的两眼，走到药堂对面起早做生意的小吃店里要了一套过桥米线，一边品尝，一边休息，耐着性子等待药堂开门。过桥米线做得很不错，漂着一层油花花鸡汤，切得薄薄的脊肉片，还有香菇、木耳、韭菜和笋片等作料，很讲究，莫焕章吃得很香甜，但他的警觉仍然十分高，眼珠子来回转动，左观右看，周围情况尽收眼底。
　　吃完米线，药堂的门依然没开，莫焕章装着很随便的样子，问了一下店老板，回答还得等个把小时。无奈，莫焕章只得又在附近的早市上东瞧瞧西看看地转了一圈，这儿是县城的中心繁华热闹区，从江外来卖野味皮毛的猎人，从蒙自来卖刀烟、年糕的小贩，以及建水的风水先生、石屏的枪棒教头，一变而百业齐备，四方云集。还有那当地挑筐卖菜的菜农，走江湖卖草药的、刻字的、修伞的、卖包子馒头的、耍猴的、剃头的，各行各业，在这儿也都差不多找得着，挺宽的一条巷道，被挤得水泄不通。这儿的叫卖声、争吵声，一浪高似一浪。莫焕章找到了一家就近的小茶铺，走进去要了一壶元阳云雾茶，慢慢啜茗，静下心来细细地把此次蒙自、石屏之行的情景，在脑海里重新翻了出来……延寿中药堂开门了，莫焕章收回思想，但不忙于进去，他一边喝茶，一边留心观察着药堂周围的情况和里边稍作收拾后坐下来的大夫。
　　药堂中间有一大匾，上面写着“神医圣手”。东西两侧各设了一个坐堂大夫。这两个给人看病的“坐堂”神采不一：一个长得十分富态，肥头大耳，满面红光，如一尊供着的弥勒佛，只不过少了些大度、憨厚和仁慈；一个矮小枯瘦如柴，尖嘴猴腮，鬓发皆白，面皮蜡黄而粗糙，那模样简直像是从棺材里拖出来一样。胖的挂牌叫宋之江，瘦的挂牌叫唐质斌。走进中药堂求医问诊的人，大多去找宋之江，很少到唐质斌的案前来。
　　唐质斌对就诊者嫌瘦爱胖不甚在意，在那里斯斯文文地吸小小水烟筒，有时也小小心心地把眼镜摘下来，用一块折叠得方方正正的手帕，认认真真地擦拭一下那断了一条腿缠上胶布的镜片，一副稳坐钓鱼台的模样。
　　莫焕章再次环顾四周，未见可疑之人或可疑迹象，便放心地搁下茶碗付过茶钱，起身迈步径直走进了延寿中药堂。
　　唐质斌见有人向他走来，就摇头晃脑轻声背起了中草药十八畏：“硫黄原是火中精，朴硝一见便相争；水银莫与砒霜见，狼毒最怕密陀僧；巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情；丁香莫与郁金见，牙硝难合京三梭；川乌草乌不顺犀，人参最怕五灵脂；官桂善能调冷气，若逢石脂便相欺。”
　　“唐大夫！”
　　“啊，请、请坐。”唐质斌表现出突然看见有人来的样子，有些口吃，“你、你哪里不好？”
　　“颈椎、胸椎和腰椎都不好，请老中医给拿一拿。”
　　“这、这位先生是长住之人，还是过往之客？”
　　“长住之人如何讲？过往之客又如何说？”
　　“先、先生这就有所不懂了，长住者有长住者的疗法，我可以为病者诊脉开药方，或者随患者家人登门慢慢治理，慢慢恢复，比较讲究温和；过往客有过往客的诊断，一两包药就为患者解除痛苦，既省钱，康复又快，不会耽误上路，只不过下药要猛些，身体须结实，虚弱者慎之又慎。”
　　“那就算是路过贵地的客人吧。”莫焕章把手伸到桌上，让唐大夫用手搭在他的寸关尺部位诊脉。中医讲究一个望、闻、问、切。只见唐大夫时而紧锁眉头，时而消灭表情。诊断片刻，唐大夫眼珠儿瞪得像要弹出来，眼镜滑到鼻梁上，他警惕地向其他患者看看，才低声说：“忧伤肾，思伤脾，肝火太盛，饮食过猛，夜间多梦，凡此等等，本大夫久事医道，深谙此理，可先生你无病呻吟，在下难以医治！”
　　莫焕章从容道：“鄙人刚从新平来，身体稍有不适，但决不是无病4吟难以医治，这才恳请老先生施药调理！”
　　唐质斌眉头一跳，迅速扫了中药堂外一眼，注视莫焕章片刻，方小声说：“秀山街旅社有客人，但仍有床位，一时半会走不了的看病之人，可在此歇息，不过要现款。有钱来治病治病不疑医。我初来乍到，人生地不熟，唐大夫能否屈驾引进？”莫焕章接上头，又听说新平来人，心里不由得一阵兴奋。
　　“可以，可以。”说着，唐质斌慢条斯理地收拾了一下桌上的东西，对药堂掌柜说，“掌、掌柜的，我有点事，领这位患者去去就来，请代为照看照看。”
　　药堂掌柜答应：“唐大夫有事尽管忙去，我会为你好生照看。”
　　“那、那就多谢了！”唐质斌抱手拱拳，转头放低声音嘱咐莫焕章道：“出、出门后，稍微离开我一点，跟着我从后边走！”走过大堂时，唐质斌和胖子宋之江打了一个招呼。
　　唐质斌领着莫焕章一前一后绕了几条小街小巷，走进了颇为僻静的秀山街旅社，把他介绍给一位在那儿打扫卫生的中年妇女。
　　莫焕章一看是一位徐娘半老、风韵犹存的比自己大不了几岁的妇女接待他，觉得有些不对劲。普一文曾告诉过他，通海延寿中药堂联系人是唐质斌，负责人应该是一个名叫冯奇的通海本地人，冯奇应该就是一个男人的名字，怎么眼前竟是个女性？那个妇女见他面露疑惑之色，莞尔一笑，说：“冯奇是我老倌，不在家。”莫焕章这才把悬吊的心放下来。
　　唐质斌走后，打扫卫生的妇女把莫焕章领进后院一间收拾得窗明几净的卧室：“莫先生，看你风尘仆仆的样子，一定是赶路没休息好，请在床上安安逸逸地睡上一觉，恢复恢复，这儿很安静，没人打扰你。中午饿了，柜子里有吃的，别到外面街上去闲转。下午，我会来叫你吃晚饭。”
　　“谢谢！”莫焕章看着就要走出门去的女人，忍不住问：“大姐，还有别的人吗？”
　　“别的不要多问，请抓紧时间休息吧！对了，忘了告诉你，我叫潘维珍。”说完女人再不吭声，迈出门檻反身替他关上门。
　　从石屏出来后，莫焕章恨不得一下子飞回哀牢山，无奈路上不平静，到处都是开小差的军人，浑水摸鱼、趁火打劫的地痞流氓，还有警惕的人民，有的地方还有民兵把守路口，他只好把李润富、吕宜文的“委任状”藏在衣服的夹层里，避开大路，昼伏夜行，落荒而走。一路上担惊受怕，惶惶不安，唯恐弄出个意外，暴露身份，惹来杀身之祸或身陷囹圄之苦。奔波了好几天的莫焕章确实疲倦极了。他习惯性地走到窗前打开看了看，后面紧靠房间的是郁郁葱葱的秀山，易逃易躲，便放下心来。松弛思想后，倒在床上不一会就进入了梦乡。
　　过了不知有多久，莫焕章从恍恍惚惚的梦中惊醒，清楚地听到隔壁有人谈话。墙壁是木板，隔人隔物不隔音。
　　一个男人大发感慨：“这通海的秀山还是不错的嘛，一年四季，郁郁葱葱，观光游玩、求神拜佛的人络绎不绝，特别是到了夏天，更是游人如织，香客云集，真有点昆明西山的味道。你看，树林参差，松柏献翠，山巅有泉，甜如甘露，还有那寺庙，雕龙画凤技艺精湛，风格古朴。站在山顶一看，远处的杞麓湖奔来眼底，还有那碧云胜景，真叫人流连忘返，不忍离去哪！”
　　莫焕章听出来了，这是李光彦的声音，咬文嚼字，高兴时说起话来文绉绉、酸溜溜的，莫焕章曾取笑他，孔夫子挎腰刀——不文不武。
　　一个很好听的女人声音反驳：“老板，这秀山西山哪能相比？就像这杞麓湖巴掌大的一块，它又怎能跟五百里的滇池相媲美呢？”
　　莫焕章又听出来了，这女人的声音是胡萍，就像是音乐停止在袅袅空中的余音，甜丝丝凝乎乎的，放到多少女人的话堆里，他也能捡出来。
　　“其实，西山就像是大户人家的闺秀，秀山就好比是那边寨小村里富庶人家的碧玉，独有春秋姿色，各具诱人魅力，不能一概而论。只不过我真正感兴趣的不是这秀山上的那些树林、山泉、庙宇、碧云，那有什么好看的？我李某走南闯北，什么样的奇风异景没有见过？什么样的名山大河没有去过？”李光彦有意吊起听话人的口味。
　　“对啊，老板什么地方没去过，什么风景没见过，老张，是这样的吧？”胡萍问张洪。
　　张洪好像对他们二人的谈话不感兴趣，闷声闷气地回答：“这我怎么知道，我又不是跟在老板后面的臭屁虫！”
　　胡萍“扑哧”一声笑出声来：“老张，你就不能说点好听的，尽找些不入耳的字眼，死头干僵的。”
　　李光彦用鼻子哼了一声：“他懂什么！”话语里看不起的水分很重。
　　张洪憋不住，说出了让李光彦和胡萍都拍手叫绝的话：“照我看，不管是大家闺秀也好，还是小家碧玉也行，都不如我们哀牢山那云海、那瀑布、那杜鹃，还有那山那水，美如诗画，旖旎动人，扑朔迷离，绚丽多彩，王母娘娘的仙境也不过如此！”说完，又似乎很委屈地冒出一句，“我不说话，是在想刚才突然间发生的事情呢。”
　　李光彦和胡萍都愣住了，想不到手里拿不住棵针的人，有时的内心感受却是这么丰富细腻。
　　莫焕章和张洪也很熟，他俩是中央陆军军官学校贵州省独山县分校的同学，后来一起转到“息峰特训班”，这是保密局开办的专门训练潜伏人员的训练班。昆明“九九”整肃事件后，二人又一起被派往乡下，潜伏到新平，接受普一文的领导，执行土蛇行动计划。莫焕章本想起床走过去，或是弄出点声响来，让那边知道，但他没有这样做，还想静静地听他们说些闲话，他长时间以来的神经都是髙度紧张的，很少有今天这样安适如常的心“嗬，性情使然，没想到闷头鬼老张竟有这么高的悟性！”胡萍高兴了，“老板，接着说，你真正感兴趣的不会是我吧？”话是开玩笑，语气里却略显风骚。
　　“今天且不谈狐仙小姐夫姿国色的沉鱼落雁之容，羞花闭月之貌，也不论名山胜水中的谈玄悟道，超凡脱俗，只说两个字。”脑袋挂在裤腰带上提心吊胆过日子，难得有今天的休闲逸情，李光彦心情颇好，继续吊起二人的口味，借以摒除胸中的烦闷。
　　“哪两个字？”胡萍很好奇。
　　“对联！”李光彦一字一句地说。
　　“对联？”胡萍似乎有些吃惊，也有些失望。
　　“名不见经传的通海秀山有什么好对联？”张洪也满不在乎地接上去说。
　　“这你们二位就不懂了。就拿嵌在毓秀坊上名声遐迩的‘秀甲南滇’来说吧，它出自清代康熙年间的《通海县志》序言，作者为云南检察史许弘勋，原来是‘滇南甲秀’，可地方父老把它颠倒为‘秀甲南滇’了。这既可作秀山的点睛之作，又成了一块正念‘秀甲南滇’，倒念‘滇南甲秀’的回文匾，让四方八面的游客传扬。可我今天说的不是这个回文匾，而是说的一副对联，这一副对联不仅是一副好对联，而且是一副海内外都很有名气的回文对！”李光彦说得很肯定，毫不含糊，颇有得意之感。
　　“哦，这种小地方还有这么一副名传四海的好对联，那倒是要洗耳恭听了，说说看。”胡萍又提起了兴趣，她刚才只注意了环境，没有认真看。
　　隔壁传来的声音一清二楚，清楚得能让人想象到说话人的表情和位置，莫焕章懒得起床，继续饶有兴趣地竖起了耳朵。
　　李光彦清了清嗓子抑扬顿挫地说：“这回文对是这样的，‘秀山轻雨青山秀，香柏鼓风古柏香’，从它的艺术性到所隐含的意韵都是令人赞叹的。这副名联并非作者灵感的一时激发而成，而是经历了十余年的时间，真可谓十年得一句，十年磨一句，不得了哟！现在有的书上注其作者是‘佚人’，那是不对的，作者应该是张恩浩。大约是民国25年的一天，张恩浩到秀山游玩，高兴之余想到了古人写的回文对，也想作一副。他走到刚才我们歇脚的凤仪亭，恰好飘起了毛毛细雨，张恩浩就到亭内暂避，这才得以静下心来目睹秀山丽色。突然，他脑海里跑出一回文联的上句，‘秀山轻雨青山秀’。可苦思良久，再也得不出下联。雨停举步下山，回到家里他告诉了父亲，父亲不髙兴了，抹下脸来斥责他，‘你年纪轻轻的，就弄这么难对的对子，是要短命的。’后来，他父亲觉得语言过重，心里有些不安，为了儿子，就来到昆明，花钱在《朝报》、《正义报》上征对下句，但一直没有找到理想满意的。”
　　李光彦讲到这儿，就像茶馆里说书的一样，又故意卖起了关子，不往卞说。
　　张洪等不及了，追问：“后来呢？”
　　茶碗盖碰茶碗清脆地响了一下，李光彦有滋有味地喝了一口水，继续说：“十年后，也就是民国35年的秋天，张恩浩到了一趟香港，得了一句‘香港和风阖港香’，可作为下联。回来一说，父亲仍不满意，认为平仄对仗还可以，但东拉西扯，把香港挂在秀山，把秀山牵到香港，不土不洋，不伦不类，鬼扯羊肠。再后来，张恩浩的父亲去世了，他怀着悲痛之情到秀山涌金寺漫步，无意间看到许弘勋所题‘秀山古柏阁’五个字，于是触机而构思。夜深了，他还在辗转反侧，到太阳露出半边脸时，终于得出了回文联下句‘香柏鼓风古柏香’。这样，这副回文对就把秀山的特殊风景淋漓尽致地刻画出来了，成为举世公认的名联。”
　　沉默。
　　“怎么不说话？刚才追根究底，现在不出声气，难道是我说得不好？”李光彦好生奇怪。
　　“唉，”胡萍叹息一声，伤感地说，“这下倒是鸡飞蛋打、孤身老太婆死男人——空前绝后了，可惜他老父亲作古了，未能看到他儿子十年后才得出的这一下联。他父亲说的背时话，想不到应到他自己的身上了。”
　　此行凶吉未卜，刚才一行三人到秀山凤仪亭和邱亚东（沈醉派到通海的保密局人员，平时他不直接和延寿中药堂的人联系）碰头，没能见面，只在事先说好的地方摸到一张字条：“情况有变，勿回马家客桟，速进延寿中药堂。邱。”原来这天是赶庙会的日子，到秀山烧香拜佛听洞经音乐的人很多，经过乔装打扮的邱亚东俨然如同一个山寨里下来的村民，戴着一顶压得很低的篾帽，斜挎着一个背篼，穿得有些寒碜，在人群里并不惹眼。他并没有买任何东西，只是不时地走走停停，一双盯人一眼就会让人心头为之一颤的眼睛，时而望望前边，时而望望后面。不一会儿，他才绕着小路，来到了凤仪亭。这儿也有很多的人。
　　邱亚东坐到了地势较高的一块石头上，取下篾帽边扇风边观察，这里视野很好，可以把下面人员流动的情况尽收眼底。这时，他在熙熙攘攘的人群中看见了李光彦等三人。看得出，三人毕竟受过军统的专业训练，警惕性也很高，他们之间形成不规则的三角形，有一定的距离，遇到意外情况，互相之间既能帮得到手，又方便迅速撤离。邱亚东习惯性地再往三人来的方向看，心里不觉一惊，他发现了一双异常机警的眼睛，职业的直觉告诉他，不容置疑，那是一双带着使命感追逐目标的眼睛。邱亚东一阵紧张的思考后，为避免引火烧身，当机立断，决定放弃这次难得的见面机会，迅速离开秀山。他警惕地看了看四周，发现并没有人注意自己，于是戴上篾帽，摸出纸和笔，匆匆忙忙写了几个字，然后神色从容地走到一条石凳前。
　　石凳上坐着一对少男少女，正陶醉在甜言蜜语的热恋中，当他们看到一声不吭固执地站在自己面前的邱亚东时，有些奇怪，以为是要饭的，但当他们看到那双盯人的眼睛时，不由自主地站立起来。那女的显然很害怕，急忙拉着男朋友的手迅速离开了石凳。两人走出一段距离后，还惊慌地回头张望，邱亚东心里一阵暗笑。这时阳光很好，几个孩子在凤仪亭里玩得热闹，跑出跑进，他脸上带着微笑饶有兴趣地看着，在篾帽的遮掩下，把折好的纸条塞到了石凳后的一条石缝里。他站起身，阴险一笑，习惯性地摸了一下腰间的手枪，离开凤仪亭，快步向山下的公园门口走去……
　　不远处的田波暗自一笑，走到石凳旁摸出字条看了看，小心折好后放回原处，尾随邱亚东而去。
　　“啪！啪！”两声枪响，引起了群众的骚动。李光彦心里一惊，知道情况有变，急忙带领胡萍、张洪趁混乱之机，窜到凤仪亭，取到纸条后，从另一条小路迅速下山而去。
　　虽然甩开了尾巴，有了暂时的安全之感，但一想到目前的困境，说到心里的担忧，一时间三人都默默不语了。前景渺茫，胡萍的叹息伤感，生生死死，死死生生，况味人世，感触颇多，触动了各人内心深里的隐秘处，大家都陷入了那种孙猴子逃不出如来佛手心感觉的愁山闷海中。
　　此时，隔壁的莫焕章咳嗽一声，自报家门，三人涌进他的住房，免不了一阵问长问短，问天问地，寒暄中，莫焕章知道李润富已经投降了，大军解放了哀牢山，嘴边露出一丝苦笑，神色顿时暗淡下来。窗外树上一只乌鸦“哇”地尖叫一声，一闪翅就离枝而起。一个旋子直凌半空，像娃娃一样悲号。
　　正在这时，院子里传来了两个人急促的脚步和说话声。房间里的四个人屏气慑息，大眼瞪小眼，不敢作声。
　　“我、我觉得刚才的那个人确、确实可疑，他在中药堂门口来回走了两转，看我的那种眼神怪怪的，好像他已经发现我两次把人送到你这里来了，他、他那种眼神……”开口一句总有些口吃的男人惊慌地说。
　　女的说：“你慌什么，神经兮兮的，凭一个眼神你就能断定我们被盯上了？”
　　“我、我相信自己的眼睛，自己的感觉。”屋里的人都知道，男的是唐质斌，那女的是冯奇的老婆潘维珍。
　　两人在院子里停下脚步。“可我相信的只是事实！你坐在大堂一侧，每天要看多少来来往往的行人，要给多少进进出出的人看病，你不会是长期担惊受怕、思想紧张、疑神疑鬼吧？你能肯定那个看你一眼的人是什么人？他是共军的侦察员吗？他是在监视你吗？他是在跟踪你吗？”潘维珍连珠式的发问。显然，她也有些惊慌急躁。
　　“我、我敢说，那个人是打野兽的，因为他有、有一双猎人的眼睛。我没让他盯上我，我是乘他不注意的时候，从药堂里的另一侧门里钻出来的，我虽没发现他在旅社的附近监视我们，但是，我有一种如芒在背的感觉，我知道李、李老板他们把尾巴带来了，共产党把我们这中药堂给盯上了！”要不是嗓子眼小，唐质斌的心都能蹦出来。潘维珍忙“嘘”了一声，摇摇手示意他说话小声点。“唐大夫，凭你的直觉？那可不是你给人看病，乱吹一阵，看不好可以下次再来。”那女人的话音里或多或少带着嘲笑。
　　“潘、潘维珍，你不要太固执了，莫大意失荆州！”唐质斌不悦，甚至有些恼怒。顿时一片寂静，只有秀山上不时传来的乌鸦叫声和林涛声。
　　“照你的意思，我们该怎么办？”潘维珍口气软下来了。
　　这时，前院大门外一阵清脆响亮的歌声传来，还夹杂着噼噼啪啪的竹板声：
　　秀山旅社大花园，
　　莫唤胡萍哄光阴。
　　那是打板唱歌子，一定是叫花子来了。这种叫花子有些习惯规矩，多是穿得干净，唱得也好听，还顾及些脸面。潘维珍有些纳闷，这打板唱歌的怎么跑到这僻静的巷道里来了？这可是从来没有过的事。她从后院走到前院，只见一个年过半百穿戴整齐的人站在大门口打板唱歌，看见潘维珍走出来，伸手要钱。
　　“没有开张，哪来的零钱！”潘维珍有些不耐烦。
　　那人却不走，手打竹板又唱了起来：
　　没有零钱有人缘，
　　你家要出大状元。
　　“我刚才说过了，旅客不来住，状元还没有生出来，哪儿来的钱？”潘维珍后院有事，想把他尽快支走，便一口回绝。那人并不气馁，依旧厚着脸皮打板唱：
　　没有钱，给把面，
　　出门之后杨你名。
　　“面也没有！”潘维珍抹下脸来，不高兴了。那人却笑嘻嘻地接着唱：
　　没有命，哪能行，
　　报国之心何时尽？
　　“报国之心？”潘维珍心里一惊，愣了愣忖道：“叫花子还能有什么抱负胸怀？”
　　那人的歌声更加激昂：
　　没有米饭可以讨，
　　没有性命找谁要？
　　今夜星光照城北，
　　三更时分走驿道。
　　唱完，重重地扔过来两个字：“打扰！”手打竹板转身扬长而去。待潘维珍悟出个道道来时，叫花子早已不见了踪影，巷道里只留下了渐渐消逝的噼噼啪啪的竹板声。
　　这后几句话着实让潘维珍惊出了一身冷汗，土地庙里长草——慌了神啦，此人确非寻常的叫花子，她怀着忐忑不安的心情回到后院。
　　后院里，几个人都等候在李光彦他们的房间里，他们都听到了叫花子连说带唱的打板唱歌声。一开始时，他们并不是很在意，待后来李光彦侧耳谛听，细细思量，把意思一说，几个人不免大原失色，魄动心惊，一时间空气陡然凝固。
　　“花子说，‘莫唤胡萍哄光阴’，把我们四个人都说到里边去了，可见他对我们是非常熟悉的，至于后面那几句话就更好理解了，他暗示我们今夜三更时分走小路，往城北也就是昆明方向出走。”李光彦把夹着烟头的手抱在胸前，袅袅青烟，如丝如缕，眼看就要烧着手指。
　　“天、天不怕，地不怕，就怕叫花子说天话。李、李老板，这叫花子装神弄鬼，会不会是共产党派来的，让我们往他们指的路上走？”唐质斌有些疑惑害怕，也有些神经质，倒抽了一口冷气。
　　“不会。要是共产党发现你们的话，你还能安安逸逸地坐在中药堂看病？”烟头烧着李光彦的手，他狠狠摔掉烟头，以职业的警觉不容置辩的肯定语气说道：“我们离开新平时，上司留下话，有人会暗中关注我们，必要时他会直接派人跟我们联系，看来，此人就是秀山上来联系的邱亚东了。我们要沉住气，不要惊慌！”
　　几个人松了一口气，但都瞪大着眼睛，直勾勾地看着李光彦，他们对此行的负责人言听计从。
　　半晌，李光彦捡起话头，又说：“我们必须坚决执行上司的命令，从现在起不能外出，随时都要作好应急撤退的准备，预防意外事情的发生。潘维珍，你赶快通知冯奇（通海延寿中药堂联络站站长），让他给大家准备几支小枪，另外再弄点吃的，让同仁们早点休息，要多搞一些干粮，晚上要行动，白天潜伏山中。另外，要赶紧通知冯奇、宋之江，让他们也一起秘密撤离，延寿中药堂联络站可能已经暴露，共军很快就会动手抓捕，我们是娃娃拉屎——该挪窝啦。”处心积虑的李光彦咬了咬牙，眼露凶光，与刚才讲“对联”回文诗时判如两人，“丢了这山有那山，此路不通好转弯。为了保证安全，缩小目标，离开通海到江城后，我们分两路走，一路走澄江。另一路绕道刺桐关，过昆阳，无论如何，三月中旬，我们的人一定要到昆明南强街青年会门口碰头，到时那儿会有一个摆地摊卖中草药的人。”
　　当天深夜，李光彦一行八人悄悄地摸出秀山旅社，离开了通海。临走时，李光彦让张洪放了一把火，烧毁了保密局云南站通海联络站——延寿中药堂。看着烧红了半边城的冲天大火，潘维珍黯然神伤，叹惜道：“惨淡经营多年，还是付之一炬。”李光彦咬牙切齿地说：“放心吧，山不转水转，天不转地转，三十年河东，三十年河西，风水总是轮流转，共产党是拾鞋的，老子搞‘暗杀团’的时候，共产党还不知道什么叫‘间谍’呢。我们走了，也叫田波他们白高兴一场，什么东西也得不到！嘿嘿！”他那眼角上的阴险、狡猾、毒辣的皱纹，让人感到心惊肉跳。
　　李光彦他们到了江城后，取道澄江上昆明，冯奇、潘维珍和唐质斌、宋之江一起，辗转刺桐关、昆阳、呈贡等地，数天后也到了昆明。
　　田波面前的阿鲁显得垂头丧气，田波却含笑看着他。
　　跟踪李光彦三人上秀山的那一双机警的眼睛是阿鲁。李光彦的马帮到通海后，住进了县城的马家客栈，经过装扮的田波和阿鲁，及时与当地的公安机关取得了联系，随后也住到了他们的楼下。今天，田波根据县公安局提供的情报负责跟踪邱亚东，便把监视李光彦等人的任务交给了阿鲁。邱亚东秀山的枪声分散了阿鲁的注意力，当他发觉再寻找目标时，李光彦他们已不见了踪影，急得浑身冒汗的阿鲁好不容易在县城的大街上远远地看到李光彦等人在中药堂门口停了一会儿，似乎是在商量什么事情，碰巧这时有几个小孩跑到他身旁，围着卖“叮叮糖”的老人争相购买，人群遮住了他的视线，他一分神，只一会儿的功夫，李光彦他们就不见了。阿鲁急得心里着了火，浑身发热，脑门上顿时滚下大滴大滴的汗珠。此时，再次的震惊和悔恨就像睁着眼睛让一只麂子从自己牛角尖刀下爬起来跑掉了，他自责自己的头脑是多么的简单和多么的无能，自己是何等不谙世事幼稚无知，自己离一个合格的侦察员差得太远了。连自己埋的窝弓都找不到的人，算什么猎人？阿鲁没有对敌特斗争的经验，当他发现跟丢了人时，睁大眼睛在中药堂口来回寻找，这又引起了唐质斌、宋之江的注意。当他不顾一切地走进延寿中药堂时，只有肥头大耳给人看病的宋之江瞟了他一眼：“这位小兄弟是来看病的吧？”阿鲁没搭理他，紧紧地盯着唐质斌看了一眼。尖嘴猴腮的唐质斌，捧着小小水烟袋在吸烟，连头都懒得抬一下，可两粒眼珠却在镜片里不停地左瞄右扫，注意观察着阿鲁。他相信自己的观察和判断能力，即使跟踪者是高手，他也会从人群中辨识出来，何况是初出茅庐的新手。
　　邱亚东刚下到秀山脚就被逮捕了，“打板唱歌子”的一场戏就是田波有意安排的，目的是让李光彦等人尽快离开通海，因为他们的“任务”已经完成，没有让他们再住下去的必要了。由于时间紧，田波来不及把计划告诉阿鲁，所以才出现了上面的那一幕。
　　田波和阿鲁离开通海后，当地的公安部门明松暗紧，严密控制了马家客栈，最后一举破获了阴谋发动土匪暴乱的据点。
 xiabook。com下/书/网



第19章 富昌隆商号


　　戛洒街“富昌隆”商号背山面水，是一块公认的风水宝地。民国九年（1920年）一月，美国克兰牧师和多师母带着中国牧师李颜清等十余人来到戛洒，经过多方选点，最后决定把基督教的教会选在这儿，开办学校和医院，进行传教活动。李润富得知这一消息后，先是不吭声，待教堂准备破土动工时，他却以当地傣族人无教派、信奉“万物有灵”的原始属性为由，赶走了克兰牧师等人，在这儿建盖了自己的商号，用他自己的话说，“难得碰上这么一位识风懂水的老洋咪”。
　　深谋远虑的李润富当年建盖富昌隆商号时，就派他的心腹之人从大山里找来十多个大力饱气的民族壮年汉子，酒肉应有尽有，白天睡觉，夜里挖洞，在短期内硬是在“富昌隆”的后院挖出了一条隐蔽性好、有通道有住室、有出口有暗门的地下室。还加固了富昌隆四周的围墙，掏深了后院的水井；经常储藏着武器弹药、粮食；地道口处堆满了干透的劈柴。就这样，一个隐藏的不被外人所知的土匪窝子修建成了。李润富的如意算盘是：住半年饿不着肚子，来一团人找不着自己的影子。
　　吕宜文那天离开东瓜岭李崇山，一口气翻过好多架山，赶到大平掌与李润富密谋一番后，按其的安排，先到烂木桥铁厂陈海洲家住下，为掩人耳目，让陈海洲认吕宜文为父亲，两人以父子相称。过了几天，吕宜文收到土蛇派人送来的紧急指令，于是连夜领着两个强悍的贴心土匪，窜出陈海洲房门，沿小路下了哀牢山，在夜幕的掩护下，踉跟跄跄钻进了富昌隆。迎接他的，除了反共自卫义勇军参谋长余国聪和几个土匪骨干外，想不到还有一个穿黑色对襟衣的瘦高个，头发胡子分不清，长条形的马脸上乱蓬蓬一大堆，连鼻子眼睛都快遮严了黑嘴黑脸的土耳其苏丹模样的人向自己打招呼。吕宜文有些纳闷，可瞬间就认出来了，这是自己与保密局云南站之间的联系人胡小波。
　　胡笑波是沈醉的亲信，吕宜文本人及有关李润富的所有重要情况报告，都是经胡笑波之手送给沈醉的，而沈醉又挑选出其中最有分量的部分用绝密电报呈报国防部保密局。沈醉嫌吕宜文利欲熏心，言过其实，对他还存有戒备，从某种意义上来说，无非是将他用作垂钓李润富、梁月楼这些大鱼的诱饵而已。胡笑波最后一次收到沈醉代电的时间是去年的11月中旬，对代电的内容他记忆犹新，至今还可以一字不漏地背下来：
　　一、奉上级电令：“速设法派员与李润富等建立友谊关系，以激励其反共情绪，加强其对本党之信任，使之成为我团体之外围武力，兼为我作情报工作，并将办理情形随时电报”等因。
　　二、查同志指吕宜文前曾与新平李润富等有良好友谊关系，仍希与之联络，晓以上级对该李润富等反共救国之重视与赞许。除饬26军及193师，保三旅设法联络接济，并酌委名义以激励其反共情绪外，并与梁月楼、苏华堂等密切联系。
　　三、希即遵照。并将办理情形随时报核。
　　华国胜
　　“华国胜”是保密局云南站的代名。当胡笑波收到这个顶头上司发来的电报时，浑身上下顿时涌起一股热流，感到策反李润富等人这趟差事，着实伟而大之。他按捺不住心中的狂喜，立刻找到当时在昆的吕宜文，将整个精神向他倾吐。而吕宜文最感兴趣的是“酌委名义”，至于“接济”，他心中有数，美言美语当不了饭吃，不盖上个关防委司令什么的，不给点真刀真枪，还不是猫抬尿泡——空喜欢。当然，这也就促成了如前所述，普一文、吕宜文和李润富派莫焕章去找汤尧伸手要官当的合理合法的依据了。如果孙敬贤和汤尧在当时便知道国防部保密局已开过金口许过愿，也就用不着拖泥带水，磨磨蹭蹭白叫莫焕章捏着一把冷汗可怜巴巴地磨嘴皮子了。由于卢汉将军宣布起义，本应带着一部小型电台在昆明顺成街搭商车出发的胡笑波，躲藏到了官渡九甲一间破庙中。后唯恐被人发觉，又以经商为名出走滇西，到保山后盘缠用尽，左思右想后绕道新平返回昆明，不想在戛洒街碰到在昆明有过一面之交的余国聪，又在这儿尴尬地遇到了同是东躲西藏丧家犬一般的吕宜文。但毕竟是见到了自己的难兄难弟，胡笑波高兴得就像屎壳郎找到了大粪堆一样，这条毒蛇终于找到阴寒而污秽的洞穴，可以放心小憩了。
　　两人一见面，又是握手，又是拥抱，如隔三秋。拉到无人处寒嘘一阵后，才知道互相之间的处境一个比一个更糟糕。
　　正在两人长吁短叹时，余国聪走过来对吕宜文说：“吕大使，刚才管家来报，河口街那边跑来了几个弟兄，说我们的队伍散架了，被大军把锅灶给砸了。”
　　“他们不是被共军改编成联防队了吗？”吕宜文显然没有这个思想准备，略显吃惊。
　　“据说是放走了山上下来的嫌疑人，引起了大军的重视，还有……”余国聪为难地看了看胡笑波，欲言又止。
　　“没关系，好丑都是一家人。胜败乃兵家常事，有什么好遮遮掩掩的？说吧！”吕宜文随即摆出一副久经沙场处变不惊的样子，摸了摸没有胡须的下巴。
　　“大队长何品一被共军抓起来，就他妈的全都招供了，据可靠消息现已被押往县城。”余国聪狠狠地说。
　　“其他弟兄呢？”吕宜文铁青着脸。
　　“反抗的被共军打死打伤，有几个是被老百姓捉到后乱棒打死的。”余国聪顿了顿，垂头丧气地说，“大部分投降了，现正集中在大庙里接受大军的赤化教育，只有少数几个弟兄仗着地熟胆量大，逃过追捕，摸到了这里。”
　　吕宜文警惕地把眼皮子一翻：“没留下尾巴吧？”
　　“没有，这几个我都认识，铁得穿一条裤腿都嫌宽呢。他们跟着三老爹干了多年了，前几个月才被三老爹派下山来的，为的是加强山下队伍的骨干力量。”余国聪很肯定。
　　“非常时期，不得不防，我们下一步正是用人的时候，容不得半点粗心大意。”吕宜文提醒余国聪。
　　“请吕大使放心，原来建造大平掌虎跳崖下的豪宅时，最好的工匠是他们从玉溪请来的，洋灰也是从遥远的城市里通过人背马驮由他们护送到山上来的，就连衣柜上的穿衣镜也是他们不辞辛劳，陪着八个穷鬼从昆明步行抬到山上来的，对三老爹绝对的忠心耿耿。”余国聪靠近吕宜文耳根悄声说，“他们手上都有血债，即使投靠政府，大军放过他们，老百姓也不会饶过他们的。”
　　“吕兄说得对，国难当头，不可不提高警惕。”一旁的胡笑波插了一句，他被两个多月来提心吊胆的藏匿和不断逃命奔波吓坏了。在楚雄，他要不是能言会道溜得快，差点就被街上巡逻的民兵“收容”去了，现在回想起来，还心有余悸。
　　余国聪瞟了胡笑波一眼，理解他的内心活动，笑了笑：“没事，三老爹虽然下山了，但哀牢山这么大的地盘，大军一时还管不过来，戛洒江至少在目前还是我们的天下，白天是共产党在街上走，晚上的街就是我们在逛了。你看，吕大使不是也到我们这儿来了吗？胡特派员，你到了我们这儿就尽管放心好了。”余国聪不知道胡笑波的职务，就顺口叫他特派员，反正从上边下来的都是“特派”的，称呼不对也不会错到哪里。
　　“放心，放心，到了三老爹的地方，再加上有你们这些忠诚的党国将士盟友，我哪还有不放心的？”胡笑波边说边往后院瞅。吕宜文知道他心里想什么，便让余国聪带上蜡烛在前面引路，他带着胡笑波随后跟着往后院走去。在堆柴处掀起一块木板，跳进阴暗的地洞，点燃蜡烛，走过一段倾斜下坡的地道，再一拐弯，便进到了一个长方形的地下室。这里，便是匪徒骨干和特务隐匿聚居的地方。
　　地下室四壁镶着木板，下面是一层石块地面。地面上盖满了香烟盒、老粗烟头、烟灰和纸屑，刚才进来的那几个土匪正在那儿狠命地抽烟。室内烟雾弥漫，散发着刺鼻的烟味、汗气和呼吸造成的恶臭。另外，还混杂着朽木发出的毒气。几块油布盖在稻草上摊成地铺，地铺上堆着发黑的棉被和几张兽皮，加上几把断了腿而胡乱扎上的神椅，更显得狼藉不堪。两碗一闪一闪的油灯，在黑暗的壁洞里射出惨淡的微光。室内半明半暗，奇形怪状的影子不断地晃来晃去，整个空间显得特别阴森、恐怖，冷风不知从什么地方幽幽袭来。板壁上、被盖边、枕头下，露出手枪的皮带和手權弹的木把。二十多个鬼一样的人，没精打采地挺在地铺上或歪三斜四地躺在椅子上。这些人模样离奇，衣衫杂乱：有的是一身黑色土布的短衣短裤，有的是脏巴拉稀的对襟衣裳，有的不知是从哪儿弄来的一件国民党的破军衣披在肩上，一条露出窟窿的破军裤扎在腰间，还有的戴着个毡皮帽，穿着当地很少看得到的长袍马褂。但是，谁也没有睡觉，一个个眼珠红红的、死死地盯着一线灯光、一个地方出神。喷着臭气的嘴巴比眼珠活跃一些，至少还有吸烟、吐气打嗝、不时蠕动腮帮的几个动作。他们仿佛是各种动物都被关到了一个笼子里，散发着腥臭气。他们大都是红山劝降会上的匪首和新化、扬武、大平掌、戛洒及新平县城顽固不化的土匪头目、骨干，对钻进洞里来的人，他们懒得连瞅一眼的兴趣都没有，都是蓬头垢面、破衣烂衫、被大军和民兵追得四处逃窜的人，和自己没什么两样。
　　整个地下室，就像一个刚刚打开的尸骨腐烂、蛆虫乱爬、恶臭四溢的破棺材。
　　靠里边洞口的地铺上，歪躺着一个木墩似的人。他身穿蓝布大褂，脑壳秃得像和尚，两只眼睛三角似的挂下来，几根山羊胡子翘在掉了门牙的嘴边，此人就是反共自卫义勇军副司令陈梦凯，他本来是要回新化（陈梦凯解放前在新化区任过伪乡长）的，无奈李润富投降，通往新化的各交通要道均被解放军和民兵把守，那边的情况又弄不清楚，只好暂且在“富昌隆”躲藏几天，以便见机行事。这时见到吕宜文，便从地铺挪到神椅上，肥胖的躯体把椅子塞得满满的，每动一下，椅子就吱吱叫唤。他只用鼻子冷冷地哼了一下，就把目光从吕宜文身上移开了。这也难怪，就在前些天，吕宜文还手举《反共计划书》高喊“战线统一”，号召各路人马团结一致，用胜利迎接美国空投的现代化武器，为配合老蒋反攻大陆复兴中华树立新功。可今天，活脱脱一条丧家犬。不过话又说回来，上个月自己还能呼风唤雨，如今丢了大队人马不说，差点连命都搭上了，只好别无选择地跟在余国聪屁股后面，躲躲藏藏地钻进了地洞，像老鼠、像甲壳虫一样。从外表看，陈梦凯虽然还是肥肉一堆，内部却早已空虚，恰如泥塑木雕的罗汉，只剩一个躯壳了。
　　放油灯的壁洞下，躺着柳亚东、任子贤、白朝伦等三人，他们都是军统局新平的特务。听到李润富投降的消息，从各地潜逃回来的。他们从灯影里发现吕宜文三人走进来，连忙翻身弓腿站起来，一阵忙乱，勉强装出卑躬迎接的样子。吕宜文用鄙夷的眼光扫了他们一眼，不耐烦地一哼鼻子，继续朝陈梦凯跟前走去。
　　另外，那些獐头鼠目的人，他们各占一席之地，看见有人钻进洞来，就像经过冬眠的蛇群，在污水里开始蠕动，没有多少活气。余国聪等人走到陈梦凯前，“副司令……”吕宜文欲言又止。
　　陈梦凯有气无力地摆了一下手，张口就说：“吕大使，陈某是个粗人，嘴上没门户，脑里没仓库，一根肠子通屁股，不会绕弯，这你知道，我现在只问总司令那儿的情况如何？”他清楚吕宜文是从山上逃命下来的。
　　吕宜文心里有些日气，他晓得陈梦凯明知故问，嘴上却说：“按照共产党原来的说法，叫做‘东方不亮西方亮，黑了北方有南方’，诸位兄弟何必如此忧伤呢？总司令委曲求全暂栖身，实乃无奈之举，不过养好伤后的猛虎，更威风，更凶狠，总司令仍是山中之王，仍居哀牢之首！”
　　“吕大使所言不假！”余国聪在一旁帮腔。
　　其实，洞里的人心知肚明，解放大军在短短几天里渡过戛洒江，占领哀牢山，李润富是抵不住挡不了走投无路才举手投降的。从目前的形势看，兵败如山倒，李润富虽然没被政府枪毙关押，但已是跛驴配破磨，大势已去，很难东山再起了。心里这么想，可他们还抱有一丝侥幸，希望出现奇迹，不信捞不到一根救命稻草。
　　陈梦凯关心的当然是今后的去向，他注意看了看站在旁边不吭一声的胡笑波，试探着问：“吕大使到这儿来不会也是委曲求全暂栖身吧？说说看，又要把弟兄们往何处引，是否又有了什么对付共军的锦囊妙计？”
　　吕宜文翻了一眼：“副司令，目前形势变化很大，锦囊妙计上司早就替我们考虑好了，为兄下山之前已接到最新指示，这不，为了落实这些重要的指示，确定今后的行动，上峰特派了胡特使从昆明赶下来。”吕宜文信口开河，当面撒谎，脸不变色心不跳。
　　胡笑波像煞有介事地点点头，乱蓬蓬的头发胡子下一脸的严肃，一副莫测高深的样子。
　　“什么指示？”陈梦凯眼睛一亮，周围的匪特职业性的反应，也像苍蝇闻到了臭味一样，七前八后地围了上来。
　　“上峰指示，照我们先人的遗教办：大局未定，稳住军心，先藏后闯，伺机而动。就目前来说，藏得住就藏，藏不住就闯。最近，我们将有一次大的行动，足以让共军吃不了兜着走！”吕宜文眼露凶光，杀气腾腾地看了众人一眼。
　　陈梦凯闭上眼睛，狠狠地咬着嘴唇。匪特们面面相觑，谁也不敢吭声。
　　吕宜文看了看一直沉默的胡笑波，后者心领神会，这时便慢悠悠地插话：“副司令，兄弟久仰大名！还有诸位肝胆相照的同仁，近日之事，不足挂齿，要紧的是养精蓄锐，鼓足士气，坚定信心，把握未来。弟兄们关心今后的去向，其实就是关心党国的命运，精神确实可嘉，让兄弟无不佩服！本人这次带着上峰的指示，从昆明来到这里，正是为此。刚才吕大使传达了上峰的指示，我们最近有一次大的行动，在行动之前，首先要把我们的立身之地看管好，暗里把戛洒江守住，这是第一要务。留得青山在，不怕没柴烧嘛。”他转身问余国聪，“现在弟兄们是如何行动的，会不会暴露？”
　　余国聪忙接上口说：“最近大军把守得严，到处都是他们的人马，弟兄们没有行动，富昌隆作为一个秘密联络点，正常开门做生意，骨干力量都在洞里掩蔽着，一般都不会出去，管家在外面照应，守住大门，不会有事。当然，山下山上，村村寨寨都有我们的眼线，其他地方也还有我们不少的弟兄，只要一声号令，他们就会迅速行动起来。”
　　吕宜文咳嗽一声，说：“小心谨慎是很必要的，情况毕竟不同了嘛，这块土地上已经插上了人家的红旗，我们已经由地上转到了地下，主动变为了暂时的被动。但是吕宜文把话题一转，只要我们坚定信心，沉着忍耐，协力奋斗，抓住时机主动出击，那么，主动的还是我们，因为他们在明处，我们在暗处。”
　　只要大家坚持下来，国军打回来击退共军、光复全国的那一天，各位精兵强将全都是功臣，全都是哀牢山的英雄，那也就是各位功成名就的一天。吕宜文把眼睛盯向柳亚东等三人，“特别是你们几位，活着是军统的人，死了也是军统的鬼，不可泄气，更不能松劲，这是纪律，切记！”
　　“是！”三人脚跟靠拢，异口同声。
　　余国聪连连点头称是，他讨好地为还想说点什么的胡笑波点燃一支香烟，并想进一步趁机摸摸这位从昆明绕山绕水来到戛洒江不速之客的底细，便绕了个弯子，脸上挂着一丝奸笑，问：“不知特派员对全国的形势有何高见？弟兄们今后……”
　　“不瞒大家，除了大西南、大西北，共军基本上占领了全国，毛泽东已宣布中华人民共和国成立，因此，我们要准备打一场持久的全国性的总体游击战争。共产党占据了中心城市，占据了各个军事要地，拥有较强大的武装。但是，除了他们占据的这些城市和各个要地外，那些比较偏僻的广大乡村的山区，就如现在的戛洒江、哀牢山、思普地区一带，实际上仍然控制在我们手中，共产党人生地疏，初来乍到，两眼一抹黑。他们刚刚占据了全国，刚开始在各个中心城市和要地接收管理工作，他们面临的事情是相当多的。他们还没有站稳脚跟，在这种情况下，他们一下子是顾不上偏远山区和在全国占绝大多数的广大乡村的，特别是少数民族地区，更顾不上我们这种相当分散、相当隐蔽的各地游击武装。这是一个过程，是共军占领全国以后他们必定要经历的一个阶段。随后，等他们慢慢回过神来的时候，他们就有可能会发现我们的存在，发现在广大的偏远山区、少数民族地区的武装力量对他们所产生的威胁，他们这时就会感到政权的不稳，社会的不安。可到了那时，即使他们逐步把注意力集中转向我们，继而对我们采取剿杀政策，但由于在这个过程、这个阶段中，我们巳经具有根深蒂固的基础及大量的粮食、食盐、布匹等物质准备，他们想把我们吃掉已是根本不可能的了，而我们却有了光复的力量。”
　　“到那时，可真是螃蟹夹着鹭鹚脚，甩也甩不脱！”余国聪得意地说。
　　“正是！”胡笑波继续说，“然而我们呢？先是采取保存、隐蔽、暗中发展，养精蓄锐，然后力争逐步壮大的方针，各地的游击武装互相积极配合，策应行动，瞅准一切空子和可能利用的机会，不断给刚搭起架子的政府和占据不了几天的共军以打击，这就是我们与共军开展持久的游击作战的原因。这种最新游击战术得到了蒋总统的充分肯定，他号召要竭尽一切力量，不避任何艰难，不顾任何代价，在青天白日旗帜之下，继续为独立自由而战，使反共战斗持久下去。”胡笑波精神振奋，口沸目赤，疾言愤愤，如不阻止，看样子还要继续讲下去。
　　这时，吕宜文打断了胡笑波的话：“今后怎么办，我们不必忧虑，上边已经派人送来了最新的具体行动命令，本人此次下山，就是为此命令而来的。”他向陈梦凯勾了勾脑壳，“副司令，为了慎重起见，我们还是到里边商议商议再作决定，您意下如何？”
　　陈梦凯眼睛一亮，他正愁于老虎吃天，无从下口，听吕宜文说上边还有最新的行动命令，那张阴郁盛怒的脸瞬间由阴变晴，破愁为笑，他不由得心花每放，忙说：“那好，这位仁兄请！”他从神椅上站起来，向胡笑波做了一个“请”的动作，自己便转身推开背后的一块木板。木板后面是一个宽大的洞口，里面黑漆漆的。陈梦凯接过余国聪递过来的蜡烛，率先走了进去。
　　在不明不暗的烛光下，胡笑波看到这洞中洞的里边，整整齐齐地摆放着十口棺材……
　　第二天拂晓，人静风凝，晨雾还笼罩着戛洒江两岸的村寨，富昌隆商号的大门就轻轻地打开了。从里边先后缩头探脑地摸出十多人，悄悄地分散到四方，隐没到黎明前的黑暗中。
http://www.xiabook.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第20章 神秘的黑衣人


　　昆明。
　　阳春三月的一个晚上，还不到十点钟，马路旁的店铺大都关了门。大街上除了军事管制委员会派出的小分队在巡逻之外，行人寥落。唯独正义路上的百乐门舞厅灯火通明，人进人出，异常热闹，这和城区里笼罩的冷峻的气氛相比，显得很不协调。
　　昆明刚刚和平解放，正在实行军事管制。3月5日，时任昆明市军事管制委员会主任的陈赓将军，在有关军政人员参加的大会上，号召参加接管工作的人员不要骄傲，不要以胜利者自居，不要被群众的掌声冲昏了头脑，如果离开了共产党，离开了人民，便一无所有，一事无成。会上，陈赓将军强调，为了巩固新生的人民政权，维护社会秩序安定，公安部门和情报部门必须继续获取情报，及时掌握敌情动态，打击残留的反动势力，清除社会上淤积已久的腐朽消极因素。陈赓将军讲话后，昆明市内原有的330多家鸦片烟馆和280多家妓院，都被军事管制委员会明令取缔了，原来的舞厅也因为不合时宜纷纷自动关闭，唯有百乐门等少数几个舞厅还能一枝独秀，那是公安和情报部门出于特殊需要的考虑而有意保留下来的。因此，正义路上的百乐门便成为昆明新旧社会的一个缩影，一个你中有我、我中有你、敌我双方情报工作的交汇处和看不见枪林弹雨的公开战场。国民党特务和从事种种罪恶勾当的人物，利用这里三教九流汇聚的复杂环境接头牵线搭桥，我方的秘密工作人员也利用这里特殊的环境条件寻觅目标，跟踪追击，打击摧毁敌特反动势力。
　　舞厅里，乐队正演奏着《夜巴黎小夜曲》。舞池中有十多对舞伴随着乐声转悠着。舞池边靠大柱侧面较为阴暗的一张茶几旁，坐着一个四十来岁的长条形马脸的瘦高个儿，他穿一套看样子是从地摊上捡来的皱巴巴的深蓝色咔叽布中山装，一脸疲倦之色，显得有些穷困潦倒。看得出，他并不打算跳舞，只是慢条斯理地品味着咖啡，脸虽然总是对着舞池，而那两只眼珠却贼亮贼亮的不时四下溜转，似乎在寻找目标。杯里的咖啡只剩下盖底的一层了，从他略显焦急的神色上，可以看出他已经坐了有些时间就在他有些失望准备离开时，从舞池一边娉娉婷婷地走过来一个姑娘，剪短的头发还残留着烫过的波纹，虽然年龄只有二十多岁，穿的又是一身灰色的时髦列宁装，颇显沉稳，老练，可却掩饰不住她的娇媚与风骚。
　　“先生，请问您这儿有人吗？”姑娘微展笑容，略露皓齿，稍顿，又说，“我可以坐在这儿吗？不会打扰你吧，胡先生？”
　　被称为胡先生的人迅速打量她一眼，顿时眼睛一亮，接着半惊半喜地说：“小狐……不，胡小姐，幸会幸会，你也有雅兴到这儿来？”
　　“彼此彼此，胡先生，你不也一样吗！”胡小姐机灵地瞅了瞅左右，在胡先生旁边的空椅上坐下来。
　　胡先生便是胡笑波，他在戛洒只呆了几天，因在富昌隆的洞里憋不住，刚好吕宜文行动不方便，养足精神、经过一番装扮的他就绕道新平，带着土蛇行动的秘密指令回到了昆明。今天下午，他在南强街青年会门口等人时，接到一个小孩送来的字条，让他晚上到百乐门舞厅，有人找他有要事相告，愈不到等来的就是卢汉宣布起义后就再也没有见过面的军统云南站要员胡萍。
　　胡萍刚坐定，一个女服务员就走了过来，脸上挂着职业性的微笑。胡笑波让她送来咖啡，他知道胡萍嗜好这种外来饮料。
　　“多日不见，混得还可以嘛。”望着离去的服务员背影，胡笑波可怜地看看自己，又羡慕地瞧瞧胡萍。
　　“混？”胡萍露出一丝不高兴的神色，不过很快就调整了情绪，她压低了声音说：“为党国效力‘混’是暂时的，不过‘混’不出个样子来，枉为党国的培养。胡先生，我说得不错吧！”
　　“胡小姐何必认真？再说了，胡小姐哪有错的时候。这不，改朝换代的鼓音还没最后敲定，你又穿上了政府的干部服装。请！”胡笑波忙恭维，示意胡萍端起咖啡，以掩饰自己的窘相。
　　胡萍呷了一口咖啡，说：“胡先生精神不太好，是何原因？”
　　胡笑波凄惨地一笑，沮丧地摇了摇头，说：“不瞒胡小姐，这小半年来我都在疲于奔波，东躲西藏，盘缠用尽，走投无路，我只好又回到昆明。回昆明前，我绕道去了一转戛洒，那儿的形势也不太好，李润富投降了，他的人马四处逃窜，除了少部分坚持下来外，大部分都把枪交给了共军。”
　　“这些我都知道了。”胡萍漫不经意。
　　沉默了一会儿，胡笑波愤怒地又接着说，“离开戛洒，吕宜文让我带了两根金条，作为到昆明的活动费用。想不到小河沟里面翻大船，在经过大开门的路上，让土匪抢个精光，要不是我溜得快，就不可能坐在这儿听音乐喝咖啡了。还好，吕宜文让我到昆明后多到青年会门口转转，有人会找我联系的，想不到找我的人就是你。”说完，胡笑波警惕地看了看四周，把吕宜文让他交给来人的信件悄悄递到胡萍手中。
　　胡萍不动声色，把信件装进了内衣口袋里。给胡笑波送字条的小孩是她用两颗水果糖指使去的，当时她已认出了胡笑波，但为了安全起见，她还是釆取了必要的防范措施，让人盯了胡笑波一个下午。胡萍眼睛看着舞池，嘴里说：“南强街一带有我们布下的眼线。最近几天，我们的人员将会陆续潜回昆明，完成一次重大的任务。”
　　“什么任务？”胡笑波迫不及待。
　　胡萍神秘地一笑，转移了话题：“胡兄不是缺钱花了吗，这好办。”说着，便大大方方地从无名指上脱下一只分量不轻的金戒指，“到银行去兑换，暂且对付几天。”
　　“胡小姐，你……”胡笑波喜出望外，感动地说不出话来。在军统云南站内部，胡萍的出手大方同样和冰肌如雪、柔滑如脂的美貌是出了名的。有一次，手下一个线人的老父亲久病不治身亡，她掏尽身上的钱不说，还把一对耳环摘了下来，让线人体体面面地办了一回丧事，感动得线人对天发誓：效忠蒋总统，效忠胡萍。
　　“没什么，身外之物可有可无，为了党国的复仇大计，什么都可以牺牲。”胡萍脸上表现出一股坚定的神色，她曾多次对手下人说，谁要是把我们军统的任务完成得最好，谁就是最优秀的男人，本小姐就愿意和他上床慰劳。看到胡笑波还想感激，胡萍把手中的杯子一推，制止道：“好了，不要说了，其他的你也不必过问，这舞厅里情况复杂，有我们的人，也有他们的侦察员。周日的下午四点左右，你到宝善街大光明电影院门口，那儿有一个卖草药的，到时你就和他联系，他会通知你下一步怎么走。”胡萍把接头暗语告诉胡笑波后，起身招呼小姐结账离去。
　　胡笑波随后也离座而走，当他走出百乐门舞厅大门时，藏在暗处的阿鲁跟上了他。
　　周日下午，昆明宝善街大光明电影院门口拥挤不堪，热闹非凡，这儿正在上映电影《一江春水向东流》。离电影院门口不远，有个穿黑衣黑裤的人在不大的一块地上扯起一个圈子，耍了几套拳脚，往当中一站，抱拳行礼道：
　　“有理走遍天下，无理寸步难行。理剥千层，层层有理。理讲万遍，遍遍入心。阴阳先生讲地理，八字先生讲字理，我是卖草药的专讲药理。我手中的药，左边的专治跌打损伤，右边的专治妇科疑难杂症。治不好分文不收，治好了，请各位朋友给我传一下名，留个好名声。在家靠父母，出门靠朋友……”
　　卖药人说的是北方话，吐词清晰，滴水不漏，一看一听就知道是走江湖的。附近的人都知道，他原是东北国民党军队里的一个上尉连长，因和团长的姨太太有染，不小心被逮了个正着，念其在战场上出生入死救过其性命的份上，团长才没枪毙他。最后，团长给了他二十块大洋，永远将他开除军籍。让人意想不到的是，临走时团长让他领着“用过”的姨太太远走高飞，永远不要出现在自己的面前，否则，格杀勿论。上尉连长因祸得福，感动得趴在地上连磕了三个响头，然后带着心爱意爱的原是团长姨太太现在降格下嫁上尉连长的老婆，颠沛流离，辗转千里，来到昆明。
　　来到昆明后的上尉连长，因善于观言察色，投其所好，又会甩几套拳脚，有时也为左右邻居打抱不平，尽管不修边幅，头发胡子一笼统，也还有一个不错的名声，再加上懂一点草药，三天两头给人看个病，很有几个朋友。上尉连长姓韩，虽然不到四十岁，但大家都喜欢叫他“老韩头”，他的名字反倒没人叫了。不过谁也没有真正问过他的名字，好像他生来就叫老韩头似的。
　　电影还不到放映的时间，因此围着他凑热闹的人越来越多，圈子也越扯越小。老韩头开始卖药，可买药的人不多，转了一圈，也只卖出去一包，还是熟人买的，也难怪，大家是来看电影的，谁会专门跑到电影院门口来买药？不过老韩头也是醉翁之意不在酒，甩竿垂钓不在鱼。
　　电影快要开场了，人员散去后正要坐下休息的老韩头突然发现离开的人群中有一个身材矮小的熟悉的背影，那人尽管戴一顶压得很低的洋毡帽，穿一身皱巴巴的中山装，看不清他的真实面目，但老韩头仍觉得这人似曾相识。老韩头急忙立起身，迈开步子朝那熟悉的背影奔去。
　　那个人感觉到了老韩头在追赶他，也就暗暗地加快了脚步。两人一前一后，都不露声色地使着劲。
　　眼看就要追上，老韩头觉得有人在他肩上重重地拍了一下。他停下脚步扭头一看，见是一个戴着墨镜、穿黑色长衫的陌生人站在身边，他好生奇怪地问：“你是谁，干吗拦我？”
　　陌生人用不容反对的口气命令：“我是谁并不重要，重要的是你现在必须回到你的草药摊上去！别他妈的慌神趟水，顾不上深浅。”
　　老韩头知道规矩，默不作声地看了一眼早已没有了人影的方向，顺从地回到了卖草药的地方。陌生人走开。
　　早在卢汉宣布起义前，保密局云南站的有关人员就按照沈醉的旨意，网落昆明流散的特务、匪霸、下级军官作为军统外围的反动力量，为其组织服务。老韩头本名韩镜秋，是其中人员之一，每月有两块大洋的活动服务费。今天，是李光彦通过胡萍特地安排他到这儿来，与从通海撤离后辗转昆阳、呈贡到昆明的冯奇、潘维珍、唐质斌、宋之江及胡笑波等人联系的。刚才韩镜秋在人群中看到的那个熟悉的身材矮小的背影，名叫吴怀德，挂名吕宜文手下，他也是和另一名军统在编人员王述前几天从镇沅方向逃回来的。撤离昆明时，韩镜秋和吴怀德在一块喝过酒。
　　这时，按照事先约定的接头方式，胡笑波手握一份报纸，来到了电影院门口，他一眼就看到了刚回到药摊上的韩镜波，韩镜波并不认识他，但作为保密局云南站保防处下设社运组的负责人之一，他了解韩镜波的情况，尽管没见过本人。
　　“有治痨病的药吗？”胡笑波走到摊前，弯腰蹲下边看边问。
　　“有啊，我这儿什么药没有？都是祖传秘方！”韩镜秋得意地说。
　　“我上一次在其他地方抓了一服，效果不太好，据说这种药只传儿子、媳妇和上门女婿，不传女儿？”胡笑波随口问道。
　　“那当然，女儿总是要出嫁的。”说到这儿，韩镜秋这才抬起头注意胡笑波，这时看到有人走过来低头看药，就对胡笑波大声说，“这位同志精神这么好，不像是有痨病的人，为何问起治痨病的药来？”
　　“为乡下家中老母问药。”胡笑波立起身一脸的严肃。
　　韩镜秋很慷慨：“这年头难得有这样的孝子。说吧，抓几服，就冲你这样的孝子，我这儿只收碗饭钱，奉送。”
　　“你这药行吗？不妨破解破解，让吾辈也弄个明白。”胡笑波进一步试探。
　　韩镜秋显得有些不高兴了：“求医不疑医，疑医不求医。药材药材，要的时候是药，不要的时候是‘柴’。信则有用，不信则无；信则有实，不信则虚。似有若无，虚虚实实。实话告诉你兄弟，真要我一点雨一点湿地说出个子丑寅卯来，我老韩头还真没有那么大的本事。不过话又得说回来了，我这是祖祖辈辈传下来的秘方，如果不行，我们几代人的这口饭还混得下去吗？这位同志，信得过就抓药，只望你金口玉言，多为我老韩头张扬张扬。如果信不过，你立马走人，或再到这附近打听打听，听明白了再转回来找我老韩头。”
　　低头看药的人起身离去。
　　胡笑波左右啾了瞅，小声说：“这儿有偏方。”
　　韩镜波小心地看了胡笑波一眼，身体靠前回答：“痨病不用慌。”
　　“找你老韩头，”“身体保健康。”
　　接头暗语对上，韩镜秋弯腰抓药，对凑近的胡笑波用低得只有两人才能听得到的声音说：“今晚七点，到潘家湾111号碰头，注意，进门之前，抬头看一下楼上的窗台上有没有一盆紫薇，如果没有，赶快撤离。”说完，看到有人朝这边走来，就大声道：
　　“大不通，小不通；车前草，兔儿风；牛牛草，麦门冬；腰杆病，离不开银丝杜仲；两脚不开，要吃哀牢山的走马胎……”
　　“谢谢！”胡笑波拎药离去。
　　电影快散场时，韩镜秋也用同样的方法和前来接头的冯奇等人取得了联系。
　　傍晚。
　　近日楼东侧，昆明市公安局，原伪警察局。
　　会议室里烟雾缭绕，从与会者略显倦意的脸上可以看出，会议已经开了不短的时间，现在大家一声不响，默默地看着主管情报、侦察工作的张副局长，等他下最后的命令。
　　“丁零零、丁零零……”电话铃声和“咣咣咣……”墙上的挂钟同时响了起来，张副局长抬头一看，时针上准确无误地指向七点。他伸手握起电话筒：“喂，我是张正峰。嗯，很好，密切监视，注意进出人员的情况，不要暴露目标，有什么变化及时向我报告！”
　　张副局长放下电话，声音洪亮地说：“刚才侦察员报告，我们掌握的敌特分子已进入潘家湾111号。这些天敌特的频繁活动，侦察科的王科长已向大家作了汇报，大体情况就是这些。砍了这棵弯腰树，免得乌鸦再筑巢。但在准备采取行动之前，我还想最后听听田波同志的意见。”
　　张副局长望着田波：“田参谋，你们这次执行的是引蛇出洞，彻底破获军统新平保防组的行动计划，我们市局很重视，抽调了不少的同志参加这次侦察行动，但不知你们的此行是否达到了目的？”
　　正在凝思默虑的田波站起身来：“报告首长，我首先感谢首长和昆明市公安局全体同志的大力支持和帮助，对于这些天来的侦察结果和极其珍贵的情报来源，我已向新平方面作了汇报，他们感到非常满意，非常髙兴！但目前情况有了很大的变化，根据我们的侦察员报告，由于李润富是在大军压境刀枪架在脖子上不得已而投降的，所以他的许多土匪武装还没有来得及清理和整顿，就被解散遣送了。现在大部队撤走了，老奸巨猾的吕宜文瞅准时机，打着李润富的幌子，如暗地里的土蛇一样，蠢蠢欲动，造谣惑众，日日思乱，又开始串联土匪了，估计他们会有一次大的行动，作最后疯狂的垂死挣扎。”说到这儿，田波望望张副局长。
　　张副局长抬抬手，含笑示意田波坐下讲。田波点点头坐下，“我们的意见是请市局暂时不要采取收网行动。原因之一，我们虽然掌握了保密局云南站保防处新平保防组在昆人员的大部情况，但对于他们汇聚昆明的下一步行动计划是否与吕宜文目前的行动有联系，还不太清楚。”
　　“原因之二，据我们分析，新平保防组在昆明的敌特分子虽然目前还没有与李润富等人接触，但种种迹象表明，他们不会耽误太久，很快就会接上头碰到一块的。”
　　“原因之三，我们想借此机会，一起破获新平保防组整个土蛇行动计划，为新平各族人民创造一个安定团结、发展生产的稳定局面，从而保证新中国的边疆建设更加顺利。”
　　“另外，我们还没有搞清大光明电影院门口那个来历不明戴墨镜穿黑衣服的人的情况，跟踪的同志就把他给弄丢了，我们必须尽快找到这个人。”
　　张副局长略有所思地点了点头，用眼光扫视了一遍与会的全体人员，看没有人提出不同看法，便按灭手上的烟头，站起身严肃地说：“情况重大，我马上跟局长汇报以后再决定下一步的行动。”说完，走进了办公室。
　　不一会儿，转回来的张副局长命令身边的工作人员：“通知下去，取消今天晚上的收网行动！”
　　“是！”工作人员转身离去。
　　“王科长！”
　　“到！”
　　“你要率领侦破小组的全体同志，全力配合田参谋他们，完成好监视、布控、追踪的工作，二十四小时严密注视潘家湾111号，武成路中和巷47号，金碧路文化茶室、后新南街7号，以及百乐门舞厅等几处敌特人员的住所和他们频繁出入的地方，有什么动静，可以直接向我报告，并及时与田参谋他们联系。”
　　“是！”
　　“江鹉！”
　　“到！”站起来接受任务的姑娘是百乐门舞厅的那个服务小姐。
　　“你继续完成监视胡萍的任务。注意，她尽管很年轻，可却是一只走北闯南、阴险狡猾的狐狸，很有经验，你切不可有丝毫的疏忽大意。”张副局长特意交代。
　　江鹉一头齐肩短发，灿烂一笑：“请首长放心，我一定完成任务！用阿鲁的话说，狐狸溜得再快，也躲不过好猎手的子弹；特务玩得再狡猾，也逃不脱人民布下的天罗地网。”
　　“哦，我们的江鹉姑娘说起来一套一套的，还怪有文学语言的色彩呢！记住，胡萍虽然不是新平保防组的负责人，但她在圈内的活动影响力相当大，从某种意义上说，她是他们这一班子军统特务的灵魂。当然，我相信你这只恪忠职守的值更雁，不会忘记肩负的重任。”张副局长绕过座位，走到坐在田波身旁的阿鲁面前，提高了声音，“阿鲁同志！”
　　“到！”阿鲁站起来立正敬礼，两眼豪情奔放，比先前的阿鲁更有光彩了。
　　“坐下，坐下。”张副局长把阿鲁按回到座位上，轻松地说，“你越来越像个解放军战士了！在这儿，我先替江鹉给你打个招呼，等你们剿匪工作胜利完成后，你带着我们的江鹉到哀牢山各处转一转，让她这个生在城市、长在城市、战斗在城市的‘井底之蛙’，好好地看看我们祖国的边疆之美，这对她将来的成长肯定会大有好处的。”
　　“是！”
　　张副局长走回到自己的座位前继续说：“阿鲁，你的山歌唱得好，我听说了。但你可能还不知道，我们的江鹉在局里也是一个能歌善舞、吟诗作画不可多得的人才哟。”
　　“副局长，看您说到哪儿去了，班门弄斧，在外人面前捉弄我。”话虽这么说，江鹉的脸上却兴奋地飞染了红霞。
　　“实事求是嘛。再说我们都是一家人，都是革命队伍里的同志，哪有内外之分。像你这个年龄，等全国形势稳定后，还得去读书，将来的国家还得靠有知识有文化的人去建设。”说完，张副局长轻声哼起了《金凤子开红花》，“金凤子（哪个）开红花，一开开在穷人家，穷人家要翻身，世道才像话……”
　　歌声停止，张副局长轻声问大家：“知道这首歌是谁编的吗？”
　　“高站长！”阿鲁脱口而出。
　　“谁？”张副局长有些意外，张大眼睛困惑不解地望着阿鲁。
　　“高站长啊，他什么都会，对我可好了，可惜牺牲了。哦，对了，他还是你们昆明人呢。”阿鲁自豪地说。
　　“哦，首长，是这样，阿鲁说的髙站长，是我们新平腰街军粮转运站的负责人，名叫高建国，被土匪杀害了，他生前教阿鲁唱过这首歌。”看到张副局长吃惊的样子，田波在一旁解释。
　　“原来是这样。”张副局长沉默了一会儿，压住心中的激情，深沉地说：“斯大林说过，共产党员是用特殊材料制成的。前边的战士倒下了，将有千万个同志继承他们未完成的革命事业，继续战斗下去！”张副局长把话头一转，“这首歌曲是江鹉女扮男装的姐姐，也是我的同学江鹜根据云南民歌《螃蟹歌》的曲调改编填词的，可它更是广大劳苦大众由心里边迸发出来的，是多少革命烈士用鲜血和生命唱出来的！”
　　室内一片寂静，远处的工厂传来了汽笛声。夜，已经很深了。
　　张副局长收回神思：“好了，不说这些了，书归正传，回到我们的侦察工作上来。我们的公安工作人员，任何时候都要忠于自己的神圣使命，眼观六路，耳听八方，察言观色，辨是究非，将全部心血和精力编织成一束束职业神经的触角，伸向远远近近，东西南北，在错综复杂的对敌斗争中猎获我们需要的情报，狠狠打击敌特组织和阶级敌人的破坏捣乱，用鲜血和生命桿卫我们新生的红色政权！下面，我们再把具体工作来研究一下……”
www、mdwenxue.com下~书~网



第21章 “安居”室阴风鬼火


　　昆明后新南街7号，门头上有块匾额，新书“安居”二字，原来的“光宗耀祖”被换了下来。投降后的李润富来到这里居住，这是他的至交密友陈又安的房子。
　　这天下午，他草草吃过晚饭，过足大烟瘾后，就独自一人回到房间，关上门，点燃香烛，摊开羊毛厚地毯跪在上面，拿着那份“委任状”左看右看，祈祷苍天保佑他大器晚成，抻抻抖抖地再干一番惊天动地的伟大事业。屋角上有一只蜘蛛正在织网，瞧它那在几根疏落的经线上爬来爬去的笨样子，活像个挺着大肚子忙活的厨娘。李润富不禁一阵恶心，忙把目光移往别处，可眼底所收除了蛛网还是蛛网，这是一个八脚动物的世界，房间长时间没人打扫了。他看见天花板中央有个簸箕大的蛛网，隐伏网中穿墨绿天鹅绒领晚礼服的蜘蛛竟有小酒杯大！他的好奇心被那只大蜘蛛所吸引，它是那么勤快，那么聪明，不像另外那只一样，只伏在织好的网中坐等猎物，它一直在辛苦建设着。
　　就在前几天，回到昆明化名“蒙安世”的莫焕章按照普一文通过他人所给的地址，找到了李润富。他看到李润富意志消沉，便摇唇鼓舌，吹拉拍痒，加油添醋讲述了如何如何拜见汤尧、李弥、孙敬贤的经过，以及这些国民党高级将领如何如何对李润富寄予的希冀和厚望。末了，打开从石屏带来的委任状，双手恭恭敬敬地送到李润富面前：“总指挥，看好了，这可是货真价实的委任状呀。您看，国军陆军副总司令汤尧亲书：‘兹派李润富为反共自卫义勇军总指挥，吕宜文为副总指挥。’总指挥，您可名正言顺放开脚手大干一场了，前面可是一片辉煌哟！”
　　李润富像条秋后过时没摘的又瘪又皱的黄瓜，他无限感叹：“得食猫儿强似虎，败翎鹦鹉不如鸡。如果李弥部队早过元江，我决不会把枪把粮交出去，束手被擒。此天之亡我乎？战之罪也乎？你想想，我李润富跺一跺脚哀牢山都会颤抖，戛洒江都会倒流的人，怎么咽得下任人宰割的这口窝囊气？哼，还在台子上发动群众斗争控诉我！特别是那个解放军的侦察参谋田波，还用枪指着我的脑壳！”李润富气冲冲地拍了下太师椅扶手，“住人家的屋受人家的气，盖人家的铺盖闻人家的屁！”
　　莫焕章观眉说眼：“正是，正是。总指挥，我们新平保防组的人大多数已到昆明，正在等候您的命令，是就此偃旗息鼓，还是为了党国的利益，为了三老爹世代家族的名声和荣誉，重振雄威，东山再起？俗话说，好好开花好好谢。请总指挥斟酌、明鉴。”
　　李润富激动过后，表情刻板，没有更多的热情回报莫焕章，他坐在那里如入佛门之境一般，两颗死羊眼珠半天也难得转动一下。沉吟良久，才缓缓地说：“容我考虑，这可不是平凡之举，搞不好不是交不交枪、交不交粮的问题，而是全军覆灭掉脑壳的大事，如果真是这样的活，还不如我闲云野鹤，坐山观虎斗，或与友人沽酒对酌，不谈国事，安逸度晚年。俗话说：吃饱喝足，当个弥勒佛。”老谋深算的李润富需要时间，需要谋划，需要韬光养晦，他借此送走了莫焕章。
　　昨天晚上，李润富又收到了李光彦派胡笑波送来的裹在香烟里的普一文密信。信上全盘托出了下一步的行动计划：
　　1.共军是水，自卫义勇军是石，水走石不走，石固水自流。
　　2.召集新平分散的弟兄，团结玉溪及附近地区的反共军事力量，统一揭竿挥戈。3.具体行动方案由新平保防组制定，李润富担任总指挥。
　　信中特别强调，此行动因关系到党国复兴大计，关系到哀牢山反共基地的建立巩固，总的战略性行动计划已报送台湾批准，必须尽快制定出详细具体的行动方案，实施执行，切勿延误。
　　看到这里，李润富精神振奋，对着香烛神佛磕了三个响头，“看来时机已渐成熟，该是大刀阔斧、扬眉吐气干一场的时候了！”
　　李润富刚立起身，家人来报，有人求见。李润富问是谁，家人说从没见过。李润富本想不见，到昆明后，为了遮人耳目，他表面上深居简出，杜门谢客，装出一副“安居”的样子，对政治时事不闻不问，偶尔与外人交谈，只说“打算经商，但乏资金，生活有断炊之虞”，慎思慎行，敷衍一番。但这几天形势变化太快，各种消息接踵而来，为了不耽误大事，他决定破例会见这不识之人。
　　看到从房间里走出来的李润富，站在四合院天井里的韩镜秋双拳一抱，朗声说：“想必这位就是三老爹，大名鼎鼎的李润富先生？”韩镜秋现在扮演的身份是一个与台湾有密切联系的保密局要员的重要角色。
　　“本人正是。我年事已高，身体又不大好，记忆有些模糊，请问这位先生是……”李润富走到台阶前，抱拳还礼。
　　“鄙人姓韩名镜秋，久仰李先生之大名，无奈没见面之缘，今日得见，实乃镜秋三生有幸矣。怎么，三老爹不请我到客厅上一坐？”看到李润富不下台阶有拒客的意思，韩镜秋忙向前跨出“我是大姨妈的花鞋，有哪样好瞧！”李润富心里这么说，看到韩镜秋头发胡子一样长的样子，心里又增添了些不悦，但想到哀牢山许多弟兄的尊容也和他差不了多少，便释然了。“请！”
　　看到来人能说会道，似乎不是等闲之辈，李润富便把他让到客厅就座，让家人端上茶水。
　　看着落座后的韩镜秋，李润富字斟句酌地说：“我是社会落难之人，犹如瓮中之鳖，盆中之鱼，任人戏弄，随人宰割，韩先生光临寒舍，不知有何指教？”
　　“岂敢，岂敢。”韩镜秋知道李润富是瓦匠的媳妇泥腥（疑心）大，忙连声说：“我冒昧拜访三老爹，其实是受人之托，忠人之事，哪里敢在您老面前谈何指教？不过风云变幻，社会动荡，世事更替，有些大事倒想请李先生拿个主意。”
　　“什么大事拿主意？”李润富似乎听错了耳，伸过头警惕地反问，“我现在只图安居，只为一天的油盐柴米酱醋茶发愁了。”“对！李先生说文文不加点，说武武能安邦，如蒙俯允，容我细说？”韩镜秋开门见山话头直奔主题。
　　李润富示意家人退下，试探性地问：“这么说韩先生是那边派来的？”
　　“什么这边那边的，我们都是一边：反共救国。”韩镜秋妓女脱衣，毫不遮掩。
　　“那我怎么没见到过你呢？”李润富还是有些不放心，缩回头审视着韩镜秋。
　　“您在哀牢山，我在昆明城，千里有缘来相会，我们不是为了党国共同的目标见面了吗？”韩镜秋双眼盯住李润富。
　　“那，你是……”
　　“我是新平保防组派来的韩镜秋拦腰截断李润富的话，真人面前不说假话，菩萨面前不烧假香，何况是在三老爹面前？现在是共产党的天下，小心谨慎为妙。共产党耳目多，李光彦行动不方便，不过为避免三老爹对我的猜疑，鄙人倒是捎来了李先生的一句话。”
　　“哪句话？”
　　“胡先生送来的信收到了吗？”
　　“哦，对不起，原来是一家人，那就不说两家话。韩先生，本人大门不出，二门不迈，井底之蛙，孤陋寡闻，既然韩先生是从李光彦先生那儿来，又知道胡先生，想必消息是很灵通的，不妨透露一些，让老朽开开窍。”李润富顿时兴致倍增，潜意识的本性告诉他，行动前需要了解更多的情况。
　　韩镜秋看到李润富完全相信自己了，便眉飞色舞地吹了起来：
　　共产党眼前得手，不过是昙花一现，毛泽东这个江山是绝对坐不长的。蒋总统高瞻远瞩，将政府迁往台湾，是一种战略性的转移，叫做：将欲取之，必先予之。精锐力量都已保存下来了，他们将接受美国最优良的现代化装备和更正规的训练。在大陆上，已留下我们党团骨干、全能情报员和政治武装人员三四百万，仅国防部云南游击司令部所管辖的人员就成千上万。他们作为潜伏下来的中坚力量骨干，遍布城乡各地，指导开展大陆游击战争，随时准备着配合国军反攻大陆，重整山河。推翻共产党，消灭解放军，那是指日可待的事，用不了多长时间。
　　说到这里，韩镜秋把脖子伸向李润富：“就在上个月六号，国军的飞机按照我们的人员提供的情报，准确地轰炸了上海，让他们死伤了1700多人，50000多人无家可归，流落街头和乡村。”
　　“真的？”李润富惊喜地瞪大了眼睛，山羊胡子激动得一翘一翘的。
　　“那还有假，连美国电台都广播了，全世界都知道了这件事，国际影响可大了！”韩镜秋得意地吹嘘。
　　李润富虽然有些喜出望外，但仍叹了口气：“风水轮流转，但愿苍天有眼，不灭我李某。”去年12月4日，昆明《中央日报》登载了他的“新平反共义勇军首领致共产党人书”，文章用小骂大帮忙的手法，说国民党政府“误国误民至于今日”、“使国民党人品行皆端，不贪污，不枉法；岂能失败一至如此乎？”等等。现在看来，覆巢之下无完卵，庙倒了菩萨保不住，国民党垮了，连自己也跟着完蛋。自己一辈子养尊处优，心比天高，现在一朝归臣虏，处处受人嫌弃，这种一天到晚蜗居的苦日子到哪天才能了结？这种凄凉的后半生如何消磨啊？想到这些，李润富不由得又长叹一声：长长的天，大大的地，但愿将来有我李润富的立足之处所。
　　韩镜秋吃透了李润富的心病，适时的从长衫衣袋里的夹层中掏出一页宣纸，打开铺到桌上推到李润富面前让他细看。只见宣纸上遒劲娴熟的毛笔行草写着几行字：
　　上有贤明长官成功之领导，下有不势顾身之子弟拥护，楚虽三户，亡秦必楚。孝我三迤豪杰，六昭健儿，勿再彷徨于歧途，袖手者勿永作壁观，一误者不可再误，协力同心，共赴国难。国家幸甚，个人幸甚。
　　右录新平李润富语书赠滇站同志勉之
　　雷
　　李润富越看越激动，越看越来劲，不觉红了眼眶，欲有几颗泪水要跌落下来，这分明是几个月前自己搞的那份《反共书邮代电》的结束语嘛。“雷”某何人？竟这么用心，如此认真地摘录下来，书赠云南站的同仁们作为座右之铭！
　　韩镜秋不等李润富开口，就指着“雷”字说道：“这是我们局座毛人凤毛先生亲笔书写的。”看到李润富立起身来受宠若惊、感恩戴德的样子，他干脆把谎撒彻底，“毛先生在下笔前曾对我们说，他非常欣赏润富公超人的胆识和坚定的反共决心，并谆谆告诫我们要向您学习，居哀牢山之高不忘反共之事，处边疆之远而忧国忧民，责令我们云南站的全体同志，每隔几天就要朗读一次，时刻把一千多万三迤百姓挂在心上。毛先生离开云南时，还遗憾地说，真想见李润富先生一面，好好促膝谈心，受益，受益，可惜时间不允许呀！”
　　其实，“毛人凤书赠”完全是李光彦、胡笑波和韩镜秋等人一手策划的，目的是坚定李润富的反共决心与其一道完成反共复国大业。
　　李润富自投降以来，犹如从天上掉到了深谷，很少有人向他送礼献殷勤，给他戴高帽子，“三老爹”的架子似乎矮了半截。在家人面前，野鬼附身，发脾气的时候多，摆威风的时候少了。前几天来了个莫焕章，接着又来了个胡笑波，今天又来了个韩镜秋，一番鼓唇摇舌，唤醒了他那颗本来就没有死定的心，好比参汤下肚，起死还阳了。
　　“老朽不才，承蒙厚爱，愧对毛先生啊！”似乎已是时来运转，懒龙伸腰的李润富一迭连声“惭愧，惭愧”。瘦削的充满鸦片烟容的面颊上，居然隐隐约约泛起些许少有的红晕来了。
　　韩镜秋见时机已经成熟，把身子靠拢李润富，轻声附耳说道：“一山一个神，一方一个人。中央密令，决定建立‘云南省人民抗共军’，正式委任您为中将总司令，令侄崇山兄和江川王耀武兄为副司令。兄弟我愿随鞭蹬，鞍前马后效劳，充当总司令的副官。我们先成立一个军，待条件成熟后扩编为兵团。中央令我们即刻启用关防，组建行事，将来事成定局之后，云南军政大权非润富公莫属了。当然了，具体事宜保防组还要和总司令商量。”
　　李润富闻之大惊，莫焕章刚送来个陆军副总司令汤尧任命的反共自卫义勇军总指挥，今天台湾中央的密令又委任自己为云南省人民抗共军中将总司令，举事定局之后还要掌管云南军政大权，难道真是老天开眼，枯木逢春了？李润富下意识地左顾名盼，客厅里并无外人。他怀疑自己的耳朵听错了，是在做梦，便悄悄地使劲在自己的大腿上拧了一把，疼得他“哎哟”一声叫了出来。
　　韩镜秋急问：“总司令怎么了？”
　　“没什么，没什么。”李润富一边掩饰自己露出的窘相，一边忙说，“这倒和胡先生送来的行动计划是一致的。”他再次问韩镜秋，“此事当真？”
　　韩镜秋微笑着点点头。
　　李润富站起身来一把握住韩镜秋的手，蕴含已久的两行泪水终于夺眶而出，连清鼻涕都淌出来了。他此时此刻的心情，好比酗酒后呕吐的秽物——酸甜苦辣咸五味倶全。年过花甲的李润富，想不到投降共军蒋介石政府不但没有追究，居然还让自己当上了“中将总司令”，离云南省政府主席的宝座也不远了！这可真是人生如梦，几度沉浮，几度起落，未进棺材难定论啊！大概是列祖列宗德配天地，冥冥中庇佑着他这个连自己都有些心虚的孽种吧。现在看来，自己光宗耀祖，泽被乡里的机会来了。
　　太阳真从西边升起来了。冥顽思想中，李润富再次把自己关进房间，在香烟缭绕的神佛面前，祈祷天公饶恕他不得已向共军投降的罪过，只有这样，他才能抱着“总指挥”、“总司令”的委任状，重新挥舞屠刀，杀向共产党，杀向新生的红色政权，杀向刚刚获得解放、生活在蓝天阳光下的劳苦大众。
　　冥顽思想中，李润富又被天花板中央的蜘蛛网吸引住了。他暗暗对网的局部数了数，在比二指宽的面积上，它居然铺设了八十多根蛛丝。多么勤快、多么精细的耕作啊！李润富上床后激动万分，辗转难眠，干脆起床，让家人连夜把一起来到昆明定居的李崇山、李茂安、普福昌、段国宝等人叫到跟前，原文宣读了“土蛇行动计划”和中央任命的密令，共商揭竿挥戈之事，蓄谋重燃死灰。李崇山等人同是贼心不死的亡命之徒，对革命对人民对政府切齿仇恨，他们早已按捺不住蠢蠢欲动的野心，只是迫于政府的压力和军事管制的威严，以及李润富的沉默，他们到昆明后才暂时有所收敛，现在听到土蛇的指示和国民党中央的密令，欣喜若狂，犹如搅动的粪坑后“嗡嗡”飞起的苍蝇。他们口吐狂言，挽起袖子摩拳擦掌，恨不得马上就出去杀人放火，推翻共产党的政权，扯起旗帜迎接国军反攻。
　　会上，这批同族之间的叔侄反共力量很快就达成共识。他们商定：
　　1.“云南省人民抗共军”组建13个大队（7个支队），加上一个江防大队，两个直属大队，共计16个大队，一千多人枪。这支队伍以原来“反共自卫义勇军”人马为基础，这个任务由保防组的人通知潜伏在戛洒富昌隆商号的吕宜文、余国聪去组织完成，并叫他们尽快约会陈梦凯、邱一功、饶继富、杨承民等支队一级头领随时准备行动。
　　2.策划、煽动新平、峨山一带城乡地主武装加入“抗共军”，广泛散布谣言，制造社会不安，挑动农民反对征粮，并联络各地士绅，如普敬三、赵亦昌等，以反对征粮为名，组织暴动，这个任务由李崇山、陈向多潜回新平后主持。
　　3.联络玉溪郑方雄、江川钱绍云、宜良赖尚清及易门、通海等地的一些旧关系共同行动。驻江川的原保安34团王耀武是主要力量，这个团有1400多人，八二炮6门，六〇炮12门，重机枪6挺，轻机枪100多挺，长短枪1000多支，电台两部。这是“抗共军”的王牌，希望军统要员要抓紧在该团的组织活动，保证控制营连排官兵，排斥共产党军事代表、政工人员的赤化宣传，但又不能过早暴露声色，以待各地策反活动成熟时，再同时行动。先攻占蒙自机场，争取台湾派兵援助，然后北上围攻昆明。万一不得手，就南下思茅、南峤，控制机场，保持台湾空运接济，固守滇西南反共基地，同共产党打几年游击。
　　在玉溪地区的这一盘棋相当重要，是此次行动成败与否的关键，李润富自告奋勇要亲自出马，靠他的老面子游说钱绍云等头面人物。但几个人交头接耳后认为，作为“主帅”，要坐镇一方，指挥八面，不宜亲自冒险，万一露出蛛丝马迹，引起共党的注意，反而不美。另外，李润富在昆明能牵住共产党人民政府的注意力，为此，决定改由莫焕章去走一遭，并由莫焕章负责新平、蛾山、玉溪一带和昆明之间的情报联系。
　　最后，李润富特别强调提出，此行动方案要报保密局滇站知晓，希望他们广泛网络军统流散人员，像新平保防组李光彦他们一样，派遣到“抗共军”里边来。
　　这时，李崇山提出“思普区怎么办”的问题。
　　李润富摇了摇头，说：“一时没有头绪，我们的人被共产党杀的杀，关的关，管的管，跑的跑，降的降，只好由保防组的人泛泛地写一些策反传单，如‘告解放军武装同志书’、‘告镇沅县同胞书’之类，用‘云南省人民抗共军总司令部’和‘政治部’的名义散发出去。内容必须强调第三次世界大战即将爆发，台湾国军已向大陆反攻，各地人民应该纷纷起来暴动，反对共产党征粮、征税，共匪灭亡的时间快到了等等，号召老百姓拿起锄头镰刀斧子菜刀，一致团结起来与我各地抗共军和游击队配合坚决反共。并且要着重宣称：携有武器靠拢云南人民抗共军，还有金钱的奖励，如步枪一支奖半开50元，轻机枪或小炮一门奖半开100元，等等。”
　　“对，要奖励！在山上的弟兄们穷得铁锅吊起做钟打，古话说得好，有钱能使鬼推磨，有钱能使弟兄们把胆量放出来。”李茂安说。
　　普福昌也插言：“朝安说得对，不管是金币银币，还是巴掌大一张纸，上面都写着古今中外读不完的文章，用不完的胆量。”
　　“重赏之下，必有勇夫嘛，我们现在需要冲锋陷阵不回头的人。”一声不吭的段国宝也闷出一句。
　　李崇山又提到景东梁月楼。李润富苦苦一笑，随手翻出一封信来，几个人传递一看，是梁月楼亲笔写给李润富的手札，只见上面写着：“弟已衰老之年，强弩之末，勉为挣扎者，纯为一般青年谋出路，将他们觅一个归宿，弟即与吾兄归隐，不问世事。或不久的将来可到府上拜望。兹派附员钱天禄同志到府报告一切，此人乃系二十余年来在弟部下曾任营长，对弟忠心耿耿，有重要心腹话，请向伊谈可以。书未尽言，由钱天禄同志面报，专此布达，弟梁得奎拜启。”
　　梁得奎即梁月楼。看完后，大家问道钱天禄怎么说。
　　“扯白，没一点男子汉气魄，无非是洗清卖白。总之，卢汉宣布起义后，他后脚跟尾着前脚跟的忙着在蒙化大仓街宣布起义，74军余建勋军长保委他当了个暂编十二军军部中将高参。”李润富懒得说下去，摇了摇头，冷漠一笑，“昆明人说得好，官渡的佛塔——成龙的上天，成蛇的钻地。”
　　李崇山用手使劲擦了一下鼻子，发火道：“妈的，真是野猫子变狐狸，越变越不成器，当初还是哀牢山反共自卫义勇军副司令呢，死牛任剥，死马任剐，看看他那个熊样就知道不像是要打硬仗的，再加上他身边的那些人，死牛烂马的，瞎掺和乱干事，不投降才怪呢。要是他当初硬一点，占领镇沅，东和我三叔，西和陈梦凯连成一气，配合第八兵团进入思普，变共党游击根据地为我们的反共游击根据地，此时还不知鹿死谁手呢！”
　　“唉，一着失误，全盘皆输，这个梁月楼啊！”几个人议论纷纷。
　　李润富摆摆手止住大家：“事后诸葛亮，说也无用。梁月楼的为人我是知道的，说话不愿多饶舌，关键时候性子慢，火不烧到脚背不缩脚，是个不死不急反复无常的人。1947年上半年在江西九江他遣回日俘后，上面调他去东北打共产党，他不去，还亲口对儿子说将来要有前途，还要走共产党的路。去年，他主动找共产党谈判，把自己的儿子送去共产党的部队滇西人民自卫团学习，还派出景东中学校长前往昆明活动，说是去找地下党，还搞什么整编，总之，他嫌国民党的牌子臭，想搞什么‘红旗政策’。算了，不说了。人各有志，不能勉强，他年纪大了，任由他去吧。不过据他的附员钱天禄透露，他也是身在曹营心在汉，相机观变。解放军政工队唱的歌里面不是有‘梁月楼你太稀奇，打起红旗反红旗’吗？如果真是这样的话，他可就是成精的萝卜了，况且他写此信给我时，他还不知道我也是人家刀俎上的鱼肉了，故有望于我呀！”
　　李茂安提议：“是不是再找他探探口气？”
　　李润富一口回绝：“先别找他，也许他是风扇叶子，怕是其中另有岔岔，再说姓卢的不开口他是不敢行动的，等我们干起来以后再说。”
　　“对，这种人只能是老牛赶山，走一丈算一丈，别寄太大的希望。”几个人同声附和。
　　“崇山，”李润富把目光射向李崇山，“事不迟延，你准备一下马上回去。告诉吕大使，可以用梁月楼的名义号召他的旧部归我们指挥，然后逼他这个‘高僧’下水。”
　　“是！”李崇山回答。
　　李润富在喉咙里重重地咳了一声，声音听起来既沉闷又威严，仿佛在发出警告：“慈不掌兵。砍断的竹子接不上，冒土的笋子捂不住。我的脾气在座的几位都是知道的，不干则已，干就要干出一番大事情来。你们知道，戛洒江两岸的摆夷恪守的祖宗信条是‘国破山河在，邻地不可丢’，我们也要像他们一样，牢牢守住哀牢山，把共产党占领的地盘一寸一寸夺回来。”
　　几个人商议已到深夜，最后李润富一锤定音：暴动时间定在农历三月底（阳历5月中旬）。为保证做到万无一失，各地暴动成功，此计划根据“土蛇”的指示，报送保防组同意后统一实施。
　　才过了一天，急不可耐的李崇山、电台台长陈善多等人就偷偷摸摸地溜出昆明城，跑回新平策划实施准备暴动的计划去了。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第22章 束手就擒


　　逮捕韩镜秋后，田波和王科长在市公安局对其连夜进行审讯。
　　“知道为什么把你‘请’到这儿来吗？”担任主审的田波双眼逼视韩镜秋。
　　“知道，知道，大军不会‘请’错人的。”刚刚机械地低头坐下，两手放在膝上的韩镜秋连忙点头回答。
　　“知道就好。”田波心里略有些意外，做特务工作的人心理素质一般都比较好，四季豆不进油盐，没这么一问就轻易开口的，特别是老兵油子。他迅速和王科长交换了一下眼色，示意一旁的人员作好记录，便单刀直入，“说吧，把你所知道的情况一件不漏地交代出来！”
　　“报告大军同志，我错了，我明知十二点以后市区就实行军事戒严，但我改变不了老习惯，仍到处闲逛，违犯了军事管制委员会的通告，我接受政府大军的教育。”韩镜秋态度极为诚恳，抬起头来很小心地瞟了田波一眼。心想，不问姓名住址，开口就让交代情况，看来大军对自己今晚的行动是有所觉察，有准备而把我抓来，管他的，先摸摸对方的底再说。
　　“闲逛？那好，说说看，深更半夜的都到了哪些地方！”田波冷笑一声，顺着韩镜波的话问。
　　“金碧路、宝善街，哦，还有顺成街……”韩镜波支支吾吾，咧嘴强笑一下，“都是些经常去的地方。”
　　王科长拦腰切断韩镜秋的回答：“让我替你说了吧，还有后新街。老实交代，都这么晚了，到后新街干什么去了？”
　　“后新街？”韩镜秋顿时吓出了一身冷汗，脸色一下子变得刷白，身子也似乎矮了半截。
　　“对，后新南街！其他遮云罩雾的废话就不要说了！”田波接上王科长的话说。
　　韩镜秋凭职业的敏感，知道自己早被大军的便衣盯上了。“洞若观火，毋庸置疑。”看过几本古书的韩镜秋不禁打了个寒噤，脑门上渗出了一层油汗，他内心剧烈活动，审视今晚的行动有无破绽，是否有什么把柄落入大军的手里……
　　“韩镜秋！”
　　“到！”田波的一声大吼，把绞尽脑汁冥思苦想的韩镜波吓得从椅子上跌落下来。他惊慌失措，惶恐万分，脸色骤变，不知大军怎么知道了自己的名字。他努力想使自己从地上站起来，无奈两腿不听使唤，颤抖不止。他知道自己已经完全暴露了，好汉不吃眼前亏，现在是共产党的天下，于是干脆顺势“扑通”一声，双膝跪在地上，一面磕头一面慌忙交代：“我坦白，我坦白，只要我知道的有什么说什么，只求政府饶我一命，我家中还有妻子儿女一大堆呢！”
　　田波犀利的目光扫了韩镜秋一眼，他知道瘦驴拉硬粪蛋，只能是一块两块，韩镜秋现在的丑态只要再稍加揭露，便会蔫塌下去，连招架之功都没有了。于是，田波冷冷地说：“站起来，回到座位上去，把你和军统组织的阴谋活动情况都交代清楚。你知道，我们的政策是坦白从宽，抗拒从严。至于如何处理，我们会根据你认罪的态度、立功的大小给予考虑。”看着还跪在地上赖着不起来的韩镜秋，田波示意阿鲁把他拉起来放到座位上。
　　回到座位上惊魂未定的韩镜秋，低垂的头动了一下，抹了一把冒出来的汗水：“能给口水喝吗？”
　　“可以。”田波让阿鲁端了一杯水给他，口气稍有所缓和，“韩镜秋，我们注意你已经不是一天两天了，你好歹也是一个见过些世面、枪林弹雨中钻过来的明白人，只要如实交代，竹筒倒豆子，干干净净，我们会给予区别对待的，哪怕是作恶多端，罪行累累的军统中坚力量，我们也会指明方向，让他有一定的出路。这些，你都清楚吧？”
　　“报告大军首长，我清楚，我清楚。”韩镜秋一口气把杯里的水喝完，用手袖抹了抹嘴巴，不用敲打，就一口气把李光彦让他做的事情全讲了出来：
　　“三月初，李光彦托人找到我，说第三次世界大战很快就要打起来了，蒋总统，不，蒋介石，”韩镜秋发现自己说错了口，忙改正过来，“你看我这臭嘴，该死！他说在美国的支持帮助下，已经完成了反攻大陆的准备，问我愿不愿立功，如果愿意的话，要我为他们的组织做一些工作。事成之后，不仅给我钱，还说像我这种过去就为党国出过力的人，又有带兵打仗的经验，准备弄个营长、团长什么的给我当当。前几天，他们还让我利用摆地摊卖草药的机会，跟通海、新平上来的人取得了联系，并要我把在昆明碰头开会的地点告诉了他们。”
　　“碰头地点在什么地方？”
　　“潘家湾111号，那是王述家。”
　　“这我知道，我是问下一次李光彦他们的开会地点。”
　　“这我不太清楚，他们做事谨慎，互相之间都留有一手，特别是在这种非常时期，不到万不得已，他们是不会事先让我知道下一次联系地点的，因为从组织上说，我还不是他们正式的军统成员，所以他们做事显得特别小心。”
　　“你说的都是真的？”王科长问。
　　“报告长官，决不敢有半点假，若有欺骗你们的话，天打五雷轰，不得好死。”韩镜秋唾沫横飞，指天发誓。
　　“那你刚才到李润富家干什么去了？”田波牢牢盯住韩镜秋。韩镜波翻了翻眼皮说：“李润富是李光彦、胡笑波等人手上的一张王牌，他们为了稳住李润富，让我扮演一个与台湾有密切联系的军统要员角色，带着毛人凤的手书，不，其实是李光彦拿出《反共快邮代电》让胡萍临时写的，然后让我带着去见李润富，目的是让李润富下定决心，破釜沉舟，背水一战，出面建立‘云南省人民抗共军’，亲自担任中将总司令，死心塌地为国民党、蒋介石卖命。刚才我到李润富家，就是为这事去的。”
　　田波追问：“李润富态度如何？”
　　“他答应了。”韩镜秋想了想补充道，“胡笑波从新平来，带来了下一步的行动计划，经李光彦过目，已交给李润富了。”田波不动声色：“你是怎么知道的？”
　　“李光彦在我去找李润富之前告诉我的。”韩镜秋抬头偷看了田波一眼。
　　“确切吗？”
　　“不敢说谎。”
　　“你还有什么要补充交代的吗？”
　　“报告大军首长，我是灶王爷上天，有一句说一句，不敢隐瞒。”
　　田波跟王科长交换了一下眼神后，严肃地对韩镜秋说：“今晚就到这里，你回去后好好想想，如有什么情况需要补充交代的，及时找我们报告，我们会把它作为你愿意戴罪立功的表现。具体的联系方法，我们这位同志会给你交代的。”说后，田波指了指阿鲁。
　　“是，是，我一定照办，争取立功赎罪，宽大处理。”韩镜波激动得又是点头又是弯腰。
　　田波把手一挥：“你可以回去了。”
　　“回去？”韩镜波以为自己的耳朵出了毛病，使劲扯了扯，张大嘴巴把疑惑的眼光望向田波。
　　“对，回去，我们不准备向你提供食宿。当然，我们也向你提个醒，不准你向任何人谈起走进这道门的事，如果有人知道了，你就说违反了军管会的禁宵令，后来是跑出去的。要装作没发生过任何事一样，正常和李光彦他们往来，不能露出半点马脚，否则，你就是拿自己的性命开玩笑。你是清楚的，你所有的行动都严密控制在我们的视线之中，而一旦李光彦知道你背叛了他们，那么军统的狠毒你也是知道的，决不会再让你在大光明电影院门口摆药摊。话又说回来，你也不用害怕，我们会对你的生命及你的家人安全负责。”田波再次警告。
　　“我知道，我知道。靠拢政府，前途光明，给军统办事，性命难保。我一定按照长官说的去做，尽力减轻自己犯下的罪行，为新中国做点好事。”韩镜秋信誓旦旦，努力表现出一副悔过自新尽心竭诚的样子。
　　“那好，你走吧！”
　　韩镜秋弯腰大鞠躬，走出门口。站在门外的阿鲁把他送到后院，让他从后墙上踩着梯子翻过，从中央银行旁的明星理发室后门出走。看到翻过墙后韩镜秋在夜色中消逝了身影，阿鲁拔出手枪朝空中打了两枪。
　　一直躲在黑暗处盯着安局大门口的影子，听见枪声，又看了看四周无甚动静，长长地叹了口气，便迅速地离开了。
　　昆明武成路中和巷，这儿是一片错落不规则的房子，有瓦房、土墼房、木板房，还有草房。大都是日本人投降前后建盖的。住户多是本地人，也有不少的人家是从外地流浪到昆明化，他们衣着习惯不同，口音各异，各有各的酸甜苦辣。解放前，左邻被盗了，右舍房塌了，东家老婆跳了南盘江，西家汉子被警察抓走，一概视而不见，充耳不闻。现在虽说解放了，大家的脸上露出了笑容，一团和气，但由于历史的原因，互相往来并不多，这里便成了藏污纳垢的地方，政府一时也顾不过来。
　　巷子中间47号，四合院里虽然仅仅盖了正房和东耳房，其它未盖起来，而且围了一圈土墙，在此便已经算是不错的了。墙有一人多高，墙头上的枯草像老太婆头上的白发。新草泛绿了，杂在枯草之间，有了一丝生气。这家的主人就是在通海经营“延寿中药堂”的冯奇、潘维珍两口子。他俩长日子不在家，刚回来没有多少天，因此还来不及打扫整理。
　　今天的太阳刚落下西山，冯奇家里就陆陆续续地进来了一些人。清明时节的昆明早晚还有几分寒意，李润富身穿对襟皮袄，外面又加了一件高领丝绵短大衣。他仍按照往常那样，头戴纯羊毛线编织的子荠果帽，帽顶上那个绒球，就像满清官老爷帽子上的顶戴一般。他饭后过足了鸦片烟瘾，精神抖擞，大摇大摆地走出家门，故意绕了好几条小巷，自己肯定了确实没有尾巴时，才背手挺胸放放心心地向冯奇家走去。来到门口，他又警惕地朝巷子两头看看，除了事先说好的门口潘维珍在卖烤红薯放风，不时有意无意地警惕举头张望，吆喝几声“卖红薯，又香又甜的临安烤红薯！”或者间隙走过三两个无所事事的行人外，再无其他异常现象。李润富这才放下提着的心，跺跺脚，抖抖灰，精精神神地咳嗽两声，有节奏地敲上几声门板。门开启，他径直走了进去。
　　院子里站着两个彪形大汉，一个是张洪，一个便是韩镜秋。他们看见走进来的是李润富，忙上前抱拳施礼问候。
　　韩镜秋两眼闪着诡秘，用少有的喜悦口气说：“三老爹，保防组在昆的人基本上都到齐了，正等着您老呢。我一直在这院子里注意听您的脚步声，等着尽快看到你硬朗的身体，听到您洪亮的说话声呢！”
　　“正是，正是。”张洪笑着随声附和。
　　李润富看着韩镜秋说话的表情，体味着话语的至诚之情，又用手拍了拍站在一侧的张洪，动情地说：“谢谢弟兄们，承蒙上峰看得起，事成之后，我不会亏待你们！”
　　二人双脚一碰，来了个立正，并举手敬礼：“是，司令！”李润富笑逐颜开，把手一挥，大步跨进正房登上二楼。房子里正在悄声议论的李光彦、莫焕章、胡笑波、唐质斌、宋之江、冯奇等人全都站了起来，他们毕恭毕敬地迎接自己的司令，这是“云南人民抗共军”行动前最重要的一次集会。李润富激动地举手让大家坐下：“弟兄们辛苦了，请坐下！”
　　李光彦看看已经坐下的其他同仁，报告说：“司令，刚才我们已经按照您的命令，商量了一阵，过一下有一位军统要员还要来，如果没有新的变化，我们就按土蛇行动计划行事，明天一早陆续离开昆明，奔赴滇中各地，为党国效劳！”说到这里，李光彦充满信心地说，“司令，要不了几日，全省各路党国精英可就要对您三老爹再次刮目相看了，这可真是‘野水自添四水满，晴鸠却唤雨鸠来！’”
　　李润富虽不懂什么“晴鸠”、“雨鸠”的，但他知道这是吉利话，于是满意地点点头，接过有人送上的茶水，他说：“各位党国的精英，我们已经在非常时期走上了一条船，这条船还要向最危险的大风大浪中开去，趁着还没完全启航的时候，有哪个弟兄觉得不对劲，或后悔，或犹豫，或害怕，请下船。睡在家里也好，呆在城里也好，远走高飞也好，一切都没你的事，船上的弟兄至死不会露你们一个字。”停顿片刻，李润富把字咬得重重的，“但希望你们也能憋住不应该说出的话来，这儿借用外省人说的话，不要江西人补碗——自顾自。我们的碗里搁不得沙子，我们的队伍里容不得叛徒。”李润富眼里闪过一道凶光。到昆明两个月来，他尽管很少外出，但过去许多亲朋好友叛离党国、投靠新政府的消息不时传来，让他总是烦躁不安，仇恨之意不时涌上心来。李润富杀气腾腾地继续补充道，“严于律己，方能令行如山，服从组织，才能成举人事。我之所言，决非戏语，各位同仁兄弟，切记、切记！”
　　李光彦拍着胸膛得意地说：“司令，请放心，我们决不是那种叫花子烤火——各往各人胯裆里扒的人，在座的这些同仁志士都是在艰难困苦中考验过来的党国精英，‘不成功，便成仁’，是他们的信条，他们愿意为反共复国的大业流血献躯！”说完，他对着众人严厉地警告，“忠于司令，忠于毛人凤，忠于蒋委员长，忠于党国是我们保防组铁的誓言。谁要背叛司令，司令的脑后长着火眼金睛，他只要把如来佛的手心一攥，就会把你捏成碎面面。我把丑话说在前，不要人搀他不走，鬼召他飞奔！”语言毒辣辣、血淋淋。
　　“那好！”李润富进一步震唬，“我李某虽然不懂你们军统组织内部的那一套，但我知道你们军统的戴雨农将军曾经说过这样的话，作为你们这条战线的英雄，应当有老虎的威武勇猛，豹子的凶悍残暴，穿山甲的坚韧凌厉，狐狸的狡猾多变，花蛇的委婉歹毒！”这段话是吕宜文告诉李润富的，在这里让他派上用场了。说到这里，李润富换了一副表情，“各位都是有文化，有胆略，多次出生入死的英雄好汉，希望你们到新平、江川等各地后，都要像钳子一样紧紧夹住各地的神经，充分发挥你们的秘密行事和军事组织才干，把我手下那批有勇无谋的弟兄都组织起来，开导训化他们，开国承家，珠联璧合，围绕土蛇行动计划，完成我们抗共军的重大历史使命！”
　　“司令所言极是。鸡都叫了，还能睡多久，东边都泛白了，还能黑多久。我们是青天白日下党国的卒子，生为党国人，死为党国鬼。光复大陆，至死不悔！”
　　“司令，你似文非文，似武非武，而是文中带武，武中兼文的国家栋梁之材！我们听你的，不夺回失去的政权，死不瞑司令，我们的前途靠此一举，您交给我们的事，我们一定弄归一，请您老放宽心！”
　　李光彦举手压了压众人的忠心表白，连说带笑：“我们的司令有福呀，刚被汤尧副总司令任命为反共自卫义勇军总指挥，又被党国正式委任为云南人民抗共军中将总司令！今天虽不是您老的寿辰，但深远的意义却比寿辰大得多！春日彩云是寿账，明媚太阳是寿花……”
　　“哈哈哈哈……”一阵拍马溜须声。
　　“好啊，弟兄们！油炸干，油渣也卖钱。有你们这帮甘愿为党国鞠躬尽瘁的热血汉子，我李某在有生之年也可以大鹏展翅了！”李润富眼睛一湿，“从今后，我有一碗饭，就有众兄弟半碗，我有一件衣裳，就有你一只袖子，只要我在云南站得住，你们就能在这片黄土高原上立得起，叫得响！”李润富把干痩的小手从空中劈下来，劈到集会的人群中间，七八双手“叭、口八、叭”地一只压一只，堆成一座“山”，李润富又把手抽出放在了最上面。
　　李润富手捋山羊胡子，十分惬意，亮开嗓门让冯奇搬出一坛老酒，打开坛盖，满屋一阵酒香。张洪把一只大白公鸡抓在手里，李润富看见了骤然变色，联想到中午闭目假寐时，天花板中央那只酒杯大的穿墨绿天鹅绒翻领晚礼服的蜘蛛抖直俯冲下来，八只脚将他擒住，对他疯狂撕咬，便猛地站起身来刚想制止，喝鸡血酒不能用白公鸡，那是不吉利的。可惜为时已晚，只听到“咔嚓！”一声，张洪把手一扭一顿，鸡头掉了。鸡血如注，咕嘟咕嘟灌进了酒坛，又一甩手，白公鸡还在抽搐的身体落在了门外的院子中。李润富心里虽然蒙上一层阴影，但此时也顾不到这些。“喝！”他把酒坛一端，就往脖子里灌。大家一个传一个，那血酒在嘴角上留下了一道道盟誓信守诺言的猩红的印记。张洪把酒坛举过头顶，摔在地上，“啪！”的一声炸响，破碎的瓦片撒向四方。紧接着，土墙外传来潘维珍“解放军来了！”的惊叫声和楼下传来撞门的声响，屋里人一惊。随着这一声响，昆明市公安局的战士在王科长和田波的率领下，犹如天兵天将从天而降，登上二楼破门而入，“举起手来，缴枪不杀！”的吼叫声震动了整个院子。
　　张洪片刻的惊愕后，突然猛地朝冲在前面的田波身上撞去，同时把手伸进了怀里。跟随李润富进屋后一直不离张洪左右的韩镜秋，急忙蹲身狠狠一个扫堂腿，重重地把张洪踢翻在地，让他半天爬不起来。张洪恨得把牙齿咬出火花，想不到一条汉子竟让一条腿给绊倒了，一时爬不起来，他气急败坏，太阳穴里的青筋根根暴涨，大骂：“杂种反水！狗日的，只要老子还有一口气，就饶不了你！”
　　一个箭步冲上前的田波踩住张洪的手，掏出他怀里的枪，动作敏捷地用枪指着张洪的头说“你永远没有那口气了！”田波知道这是一个掉头也不会反悔的死硬军统。
　　张洪“哈哈哈哈”发出一阵狞笑：“算你们走运，有了这个贪生怕死的叛徒，成全了你们。枪毙一个洞，刀砍一条缝，老子二十年后又是一条汉子！”说罢，死狗一样闭上了眼睛。
　　突如其来的情况吓呆了屋里的人。稍顿，有的身体微微颤抖，举起双手；有的当场对打起来；有的忙从窗子外面跳，企图逃命。侥幸跑到后院子里的冯奇仗着地熟刚翻上后墙，就被一个高大的战士拉住腿甩在地上，用手铐卡了起来。其他人看到大势已去，大批的公安人员拥进四合院，外面也同样围了个严严实实，犹如铁桶一般，再挣扎也是徒劳无益，便自觉地伸出了双手。
　　“下掉武器，注意搜查！”田波大声命令。
　　李光彦这个老牌特务，脑袋里一片空白，瘫软在地上，像把烫钯的米线，当他清醒过来后，知道这一回是真的完蛋了。他没有作任何反抗，也没有任何语言，只是看了田波一眼，诉垂着头乖乖地伸出双手戴上了手铐。
　　李润富两眼发直，面如死灰，颤抖不止，他没有挣扎，弯腰垂首跌坐在椅子上，像被抽去了脚筋，再也站不起来了，喃喃自语：“又是田波，冤家，冤家呀！”他是被两个公安战士用手架着拖下楼的。
　　押上车时，门外卖红薯的潘维珍早已披头散发，脸色苍白，两眼呆滞无光地坐在了上面。
　　回到公安局，田波及时向新平公安局特派员段震南发出了抓捕到李润富的电报，并告知了军统新平保防组胡萍漏网及李崇山等人也可能潜回哀牢山的情况。
　　胡萍没有被捕，当她正准备走进武成路中和巷口时，突然有一穿黑色长大衣戴墨镜的中年男人擦身而过，他小声扔过几句话：“小心有尾巴。中和巷已被公安控制，迅速到顺成街百货店隐蔽。”
　　胡萍一惊，走过去的是保密局的马处长。她知道马处长是死心塌地的反共人物，已久不露面，很长时间没有联系了。后面有尾巴，她倒没发觉，刚才跟上来的那个姑娘，她没太注意，现在，经马处长的提醒，她感到了危险的存在，而且正在一步一步地向自己逼进。胡萍抽搐的脸上露出让人不易察觉的冷笑，趁马处长用身体遮挡住那个姑娘的视线的那一刻，果断地侧身闪进一条小巷，很快转进另一个胡同，瞬间便消失在黑暗中。
　　跟在胡萍后面的是江鹉，她的任务是“护送”胡萍进入冯奇家，好让自己的战友瓮中捉鳖，一网打尽所谓云南人民抗共军的中坚核心力量。江鹉的注意力太集中了，以至于戴墨镜的男人向她迎面走来，她也未能引起注意。当男人把长大衣掀开挡住她的视线时，她还是未能引起警觉。马处长趁江鹉疏忽之际，一把抱住她，从怀里掏出匕首，寒光一闪，锋利的尖刀狠命刺向江鹉的腰际。“你……”江鹉来不及反抗，睁大的双眼吃惊地看着马处长，软软地倒在了地上。“你太年轻了！”马处长咬牙切齿地说，看看两头无人，急忙走出巷口，拦住一辆人力车，混入大街上熙熙攘攘的人流中。
　　顺成街百货店一个身材矮小、洋毡帽盖住大半个脸的老板，把胡萍领进后院的一个秘密仓库中。不到一支烟的功夫，马处长就进来了。
　　“马处长！”胡萍激动地叫道。
　　“注意，我现在的名字叫王利新。你们保防组在昆明的人全部暴露了，你得赶快离开昆明，否则，土蛇行动计划前功尽弃。”马处长抽出一支香烟递给胡萍，胡萍摇了摇头。
　　“他们怎么办？”过了半晌，胡萍问。
　　“不是枪毙，就是坐牢，别无选择。”马处长语言很冷，冷得让人感是掉到了冰窟里。
　　胡萍心里顿时升起一股寒意，凄怆之感猛然袭来，心中产生难忍的绞痛。她不觉浑身一颤，脸色苍白，嘴唇抖得像两片风中的落叶，声音嘶哑地问道：“还有办法吗？”
　　马处长狠狠吸了一口烟：“遗憾，非常遗憾，没有。刚才当我看见有不明身份的人走进中和巷时，发现情况不妙，可已经来不及了，只能眼睁睁地看着弟兄们落入共军的手里。”
　　“那你告诉我，到底漏洞出在哪儿？谁是内奸？”胡萍情绪激动地双手抓住马处长的肩膀，剧烈地摇动，两行泪水顺着脸颊流了下来，“快告诉我，是谁，是谁贪生怕死？我非把他撕碎不可！”
　　“冷静一点！”马处长严厉地说。
　　“我他妈的无法冷静，眼看就要成功，却毁于一旦，天亡我也！”胡萍声嘶力竭，一脚蹬翻身边的桌子，掉在地上的茶壶杯子稀里哗啦摔得粉碎。
　　“哈哈哈哈……”马处长从喉咙里发出一串尖笑声，“输赢未定，谈何毁于一旦也？”
　　眼里红多白少，嘴里哼哧哼哧喘着粗气的胡萍奇怪地望着马处长，一脸疑惑之色。
　　马处长似乎胸有成竹，他一字一顿：“升沉应已定，不必向君平。”说完，把一头雾水的胡萍拉入怀里，细细述说起来。
ＷＷw.xiＡbook.comwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第23章 山雨欲来风满楼


　　傍晚，在新化通往新平县城的山道上，匆匆走着一个人，牛高马大，山民打扮，土布对襟衣上套着一件没有袖子的自制的羊皮褂，下身一条纽裆裤，肩上扛着一捆用山茅草包扎得结结实实的长形东西。他来到一棵大树下稍作休息，待后面背着竹箩的粗短矮个子赶上来后，两人低声交谈了几句，便先后走进了离大树不远的一排茅草房。
　　这是一排四室三间的土墙草顶的房子，房主易学才夫妇住在靠北头的一间。靠南的一间，中间一堵泥巴墙分成两边，各铺着一张懒敞床。正中的堂屋里，有个火塘，火塘上挂着一个铜锅，做煮饭、烧水之用。这排茅草房前不挨村，后不靠店，常常有过路人太阳下山不再往前走，就在此讨歇。易学才夫妇便干脆搭了一间马棚，开了简陋的马店，给行人一个方便。这易学才夫妇虽说只开着个小马店，但由于舍得在庄稼地里花力气，再加上勤俭持家，在这穷乡僻壤也算得户过得去的人家。过去饱受乡霸土匪的欺负，解放后得到了人民政府的许多好处，感激不尽，再加上过往的工作人员经常向他俩讲些革命道理，宣传些党的方针政策，这夫妇二人觉悟提高很快，时常帮助政府人员做些工作。
　　且说两个陌生人进门后，易学才夫妇就放下手中的活计忙着招呼。易学才看见用山茅草包扎的东西很沉，就主动忙着走上前去帮助，但却被背竹箩的人粗暴地隔开了：“不消，不消，我们自己会来！”自己也就着一旁的木凳，把背上的竹箩吃力地放到了地上。
　　易学才一边吩咐婆娘做饭，一边忙拉过两个草墩靠近火塘，热情地说：“山里一到晚上天气就冷，小心着凉。”易学才往火塘里加了几块柴，继续说：“来我这儿投宿的一般都是熟人，请问两位朋友是哪里来的稀客，这么晚了还在辛苦？”
　　“我们是山那边过来的，去新平卖点山货。”放下竹箩的粗短矮个子回答。
　　“卖什么山货，这么沉，大老远的路，两位朋友为什么不找匹马？”易学才瞅了一眼已放好的竹箩和山茅草捆。
　　“没什么，山里人图省点钱，给家里人换点做衣服的布料。我和他是堂兄弟。”矮个子指了指另一个人，“一个寨子的，路上不安全，结伴而行，互相之间好有个照料。”
　　易学才笑容满面地说：“新社会了，李润富下山投降了，政府又抓了不少土匪，路上抢人的也不多见，你们出门在外不用那么害怕，放心好了。”
　　“放心？”进门后一直未开口的牛高马大的人用鼻子哼了一声，“三老爹的人多得很，我们在路上碰到不少，他们说世界大战打起来了，美国已经出动了不少的飞机大炮，很快就会帮助老蒋推翻共产党。”
　　易学才连同做饭的婆娘停止了手里的动作，吃惊地睁大了眼睛。
　　“吓着了吧，北方的好多解放军都造反了，他们不愿意到南方来，扯掉帽花都跑回老家去了。”牛高马大得意地说。
　　“不会吧，前两天解放军的队伍还从我们这儿路过呢。”易学才的婆娘有些不相信。
　　粗短矮个子插上来说：“喝的一江水，烧的一山柴，看在都是种庄稼人老本老实的分上，我跟你们实说了吧，共产党是先甜后苦，现在说的好呀，只征税征粮，以后还要征兵，征妇女慰劳大军。你想想，北方人那么大老远跑来，没有女人陪着睡觉，他受得了吗？哈哈哈哈……”笑完，猥亵地看了易学才妻子一眼。
　　易学才婆娘不高兴地低头走开。“我不相信！”易学才反感地说，“你们……”，顿时对二人起了疑心。
　　牛高马大的家伙忙打圆场：“我们也是在路上听说的，闲话、闲话。”并狼狠瞪了粗短矮个子一眼。三人一时无话。
　　易学才提来烟筒，没好气地扔给二人，随后到门外去抱烧柴来给火塘添火。
　　“谁？”刚走到门口的易学才惊呼一声，趑趄不前。
　　“饿，饿，饿……”回答嗡嗡作响，含混不清。
　　“原来是白大爹，您怎么不进来，天黑了，外面冷得很。”易学才说着，就把冷得牙齿打颤缩成一团的白大爹扶进门走到火塘边，“自从上次在河口街赶集见到你以后，就再也没有您老人家的消息了。快坐，我给您去弄吃的。”
　　两个陌生人看到穿着肮脏又有些呆傻的白大爹，皱了皱眉，牛高马大的人挥手嫌弃地说：“别凑到这儿来，坐到那边去，臭气熏天的，坐也不找个地方。”并责备易学才，“老板，这种人你也留吃留住？我看他半文钱也拿不出来。”
　　易学才不高兴地说：“二位客人有所不知，这是野猪箐的白大爹，年轻时可是追野猪不喘气，打老熊不手软的一条硬汉子，可惜现在脑子里什么都不记得了，没儿没女，孤苦伶仃的一个人，怪可怜的。”说着，把白大爹扶到他顺势找坐的山茅草包和竹箩旁。
　　“起来起来，什么地方不能做，硬要坐在这儿！”粗短矮个子大声呵斥着用脚去踢白大爹。白大爹害怕，身体直往后缩，“哐啷”一声，捆绑的东西倒了下来，重重地砸在地上，发出了金属撞击声。“老杂种，你活得不耐烦了，要是把老子的东西碰坏了，老子一枪……”气急败坏的粗短矮个子刚骂到这儿，牛高马大的人忙站起来劝道：“算了算了，别为了一点小事弄得大家都不高兴，再说，他又是个傻子，犯不着和他认真。老板，赶忙做饭，我们可是饿不得了。”说完，狠狠地瞪了同伙一眼。
　　听到“枪”，易学才心里一紧，莫非他们是土匪？借着火塘里的亮光，他再次看了看两个陌生人的表情。
　　吃完饭，易学才又和两人东扯葫芦西扯瓢地聊了一会儿，看到两人显得有些不耐烦，便知趣地让妻子端来木盆让二人洗脚，告辞说：“时间不早了，两位明天还要赶路，请早点休息吧。”
　　易学才离开时，拿了一件衣服给正在熟睡发出阵阵鼾声的白大爹盖上。这时，他看到草包里面露出来的枪管。
　　牛高马大和粗短矮个洗完脚后，很小心地把山茅草捆绑的东西和竹箩搬到了自己睡觉的屋子里。
　　夜深了，易学才像烧饼似的在床上翻来覆去地睡不着。前几天，路过歇脚的政府工作同志还说斗争复杂，许多土匪是火烧芭蕉心不死，这儿常有人落脚，要提高警惕，多长个心眼。想到这里，他果断地唤醒婆娘交代了几句，就轻手轻脚地摸出睡房，看到抱成一团躺在火塘边的白大爹，摇着头叹了口气，又扯下穿在身上的破棉袄，轻轻地盖在他身上。随着易学才开门出去的声音，白大爹的身子似乎颤动了一下。
　　天漆黑一团，山风呼啸，小路溜滑。易学才像长了猫眼似的，一阵急走，赶到了四五里路外的张文忠家。这是距小马店最近的一户人家，小两口都是刚翻身的穷人，又都一起参加了民兵。论起亲来，易学才的妻子金桂秀还是张文忠妻子金梅仙的堂妹呢。
　　劳动人家起得早，尽管才过半夜，张文忠夫妇就起床了，他们要准备在天亮时赶到县城卖点山货，刚好逢八赶街。易学才敲开门，急促地对屋里的二人说：“快，快到城里找解放军报告，我们马店里昨晚来了两个人，面生，横蛮，好像是土匪，散布些反动谣言，还带着枪，估计有五六支呢！”
　　“走，我们去把他们抓起来！”张文忠说着抓起墙上挂着的坝子刀就要往外走。
　　“我也去，多个人多分力量！”金梅仙顺手拿起根扁担，也跟着要去。
　　“不行，不行，你们得赶紧去报告，这两人的身体壮得像牤牛一样，我们两个整不赢。再说了，他们好像要到城里找什么人联系，何不挑水带洗菜，多抓他们几个？”
　　张文忠点点头：“行，我这就去。这些杂种，抓几个少几个，为老百姓除害。不过，表弟，你们也要小心一点，狗急跳墙，这些人是什么事都做得出来的。”
　　分手时，张文忠还是有些担心：“表弟，你不会有危险吧？”“哈哈哈，有什么危险？”易学才笑了笑，“过去三天一暗偷，五天一明抢都过来了，现在有政府撑腰，有解放军拿枪保护，还怕什么？何况他们现在正睡得跟死猪一样，赶都赶不起来，但如果他们睁开眼睛不见男主人，肯定就会怀疑了。”话音未落，人已消失在夜色中。
　　住惯的山坡不嫌陡，走熟的山路捷径多。天边刚露出一条白线，张文忠夫妇就赶到了城里。他俩找到熟悉的人带路来到县公安局，报告了易学才所说的情况。公安局的人很重视，决定内紧外松，马上让冯排长带着几个战士换上便衣，分散到新化方向进城的城门路口上，注意来往的行人。同时，城里的联防队员也加强了警戒。
　　快吃晌午饭时，牛高马大和粗短矮个子就大汗小水地来到了新化方向入城的路口，他们是天不亮赶夜路来的。休息了一会儿，警惕地看了看四周，没见大军的巡逻人员，便从小巷直奔窝尼街的富昌隆而去。时间不长，两人便眉开眼笑地走了出来，直接向翠月楼奔去，似乎是得了几个赏钱，他们想好好地大吃一顿。接到报告一直在暗中监视着他二人的冯排长，还未等酒菜上桌，就在阿春的帮助下，把他二人秘密“请”到了翠月楼的后院。没费多少劲，二人就如实交代了此行的目的：富昌隆的护卫队还缺少几支快枪，让他们抓紧时间送来，因戛洒的马帮被调集去驮粮，因此头领就挑选了他们两个，还把一封密信让他俩一起交给了富昌隆老板。
　　“老板是谁？”
　　“不知道，我们只是把信件和枪支弹药交给管家。”牛高马大的土匪说。
　　“知道信上的内容吗？”
　　“不知道粗短矮个家伙补充交代，我们都不识字，即便让我们看，我们也不知道写的是什么东西。”
　　“有多少枪支弹药？”
　　“长枪四支，德国造二十响六支，还有一些长短枪子弹。”
　　另外，两人还说出了惊人的消息：新化土匪正在调集人马，可能要围攻乡政府。戛洒土匪也有准备闹事的迹象。
　　刻不容缓，冯排长及时将情况直接向段震南特派员作了汇报，刚好段震南接到田波从昆明发来电报后派出的侦察员回来报告，说经过化装的李崇山在新化仅呆了一个时辰，饭都没吃，就带着两个随从朝戛洒方向去了。李崇山离开后不久，也就是昨天晚上，新化的土匪暴动，数百人围住了北区的区委、区政府，枪声不断，轰炸声响了大半夜，他几次试图打进去与里边的人取得联系，但都失败了，只好冲破土匪的外线包围，回县城报告。
　　“李崇山还在我们的视线中吗？”
　　“我们的人已经跟上去了。”
　　“胡国光同志联系上没有？”胡国光前几天带领玉溪军分区两个排约60人护送县长兼统战部长史万知从玉溪回到新平后，没顾上休息，就带着部队赶到了土匪比较嚣张的新化。
　　“没有。沿途的交通要道都有土匪防守，我是在老乡的帮助下从荆棘丛生的小路跑回来报告的，看样子土匪的行动是有组织有预谋的，不像是零星行动。”
　　由于情况来得比较突然，段震南吩咐卫生员给受伤的侦察员检查包扎伤口，又一个侦察员进来报告：普一文下落不明。
　　“负责监视他的人呢？”段震南严厉问道。
　　“昨天晚上失去联系，我们连夜派人多方寻找，今天早晨在城边的地沟里发现了他的尸体。现场没有发现挣扎搏斗的痕迹，刀子是从背后插进去的，估计是被人下了黑手。”
　　“太大意了，敌人钻了我们的空子！”段震南紧锁眉头，沉思片刻，果断地命令警卫员立即去请县委书记段竹青。话音刚落，段竹青走了进来：“不用请，我来了。”因为情况严重，事件来得突然，县委与各区乡的联系昨天就已中断，因此，两人没有过多的开场白，简单地交换意见后，决定紧急召开县委扩大会议，把匪情通报给住在城里的县委委员，同时拿出行动方案，平定土匪骚乱，保卫人民的生命财产，保卫新生的人民政权。县城的剿匪部队，除执勤站岗的外，全副武装，集中在县政府待命。
　　新平县城不大，不到半个小时，县委、县政府的主要成员就赶到了县政府参加临时召开的县委扩大会议。
　　会议刚开始，胡国光就带着一身的硝烟闯进了指挥部大门。原来，部队到了新化后，土匪就转移到了其他的地方，这时，古城又传来了土匪要暴动的消息。于是，县委个别负责人在普一文的调唆下，没有和县委书记通气，就以政府的名义派人到新化通知胡国光带部队回城，增强城里的防范力量，说城里谣言甚多，社会不稳定，老百姓人心惶惶，土匪可能要趁机寻衅闹事。胡国光考虑县城里基本上没有驻扎的部队，为了保证县委、县政府及首长的安全，胡国光就劝北区区委、区政府的领导及工作队的同志一道返回城里。但考虑到第二次征粮工作刚开始，征购的粮食没人看管，区委、区政府的人就留在了新化，胡国光只得带领部队赶回到新平县城。可当部队昼夜兼程到达公鸡岭坡头时，就遭到了土匪预先埋伏好的伏击。胡国光迅速组织训练有素的战士进行反击，很快就打退了土匪的阻挠，赶路进城。
　　通报了土匪的活动情况，县委扩大会议继续召开。会上，有人反映，县城基干队中队长陈其林今天早晨偷中队“大耳朵”枪一支给土匪普敬三，经审讯，陈其林供认基干队准备连人带枪都要拉出去参加暴动。邮局的同志接着反映，他们拣出了一封可疑的信件，表面上是谈生意的，但对商品、货物、价格、运输、办理都只字未提，只写最近通海、河西行情看好，玉溪行情不好、不顺手（后知3月20日匪首髙澎、孙广金等在通海组织抗粮抗税暴乱，攻打南路区政府；4月16、18、19日三天，土匪在通海库南河、伏家营、九街观音寺、沈家营、林家营、九龙、长河等八九个村庄组织抗粮抗税暴乱，捕杀工作队干部；玉郑郑方雄众匪进攻后裕区政府未逞）等黑话。
　　最后，县委书记段竹青冷峻分析了全县目前严重的形势：
　　“去年10月，部队派武装保卫县政府成立以后的第一次收税，收税后的财政收入多了，但我们的同志仍然是除吃饭外无任何供给，一直到南下的部队会师都没有发过一文津贴。当然，第一次的征粮征得较少，约百分之十到十五，这次征粮群众踊跃参加，不几天就完成了任务，这说明只要政策对头，人民对自己的政府是拥护的。今年二月到三月，我和县委委员邱文华到玉溪参加地委召开的会师大会，大会的主要内容是会师团结、征粮剿匪，并提出了团结第一、工作第二的方针。根据大会的精神，我们召开了全县的会师团结大会，部署的主要任务还是征粮。强调初解放要掌握大量的粮食，解决解放军和工作人员的吃饭问题，保证市场供应，稳定市场，平抑物价，这是巩固政权十分紧迫的任务，是全省的中心工作。这次征粮的任务比较重，是征收1949年的公粮。从玉溪回来后我们县委作了研究，并让县长史万知同志到玉溪地委开财经工作会议时，向地委、行署专门作了汇报。为此，我们还专门召开了咨政会，听取了各方面的意见。鉴于我们存在的实际困难，地委对新平的征粮任务作了些调整，稍有减少，全县干部随即投入了紧张的征粮工作。”
　　“这次刚开始征粮时情况是好的，人民群众很拥护，阻力不大，但地主阶级在游击时期二五减租，经济上没有多大触动，这次累进税制在经济上对他们是很大的打击，必然会引起反抗。由于地主占有大量土地，而征粮是按田亩征收，最高达百分之四十五，征粮必然触及了他们的切身利益，加之敌特地霸的策划，他们就到处煽动群众说‘国民党只征一次粮，共产党征二次粮’、‘一棵树只能剥一次皮，不能剥二次皮’、‘以往不是宣传反对国民党征兵、征粮、征税吗？怎么共产党比他们还厉害？’为此，情况就发生了很大的变化，群众不明真相，交粮的积极性不高，抵触、拖延，甚至抗拒不交的事时有发生。土匪趁机蠢蠢欲动，挑拨离间，有的地方已发生严重的流蛛报复事件，征粮中的积极分子被暗杀，被烧了房子，有的连小会也不放过。”
　　县长史万知接过话头说：“我们游击时期宣传‘反三征（征兵、征粮、征税）’，只强调了国民党对人民的压迫剥削，鼓动群众起来斗争，没有把他们只向人民要粮要税，不为人民办事的实质讲清楚，现在，群众以为革命成功了，再也不交粮纳税了，再次征粮思想弯子一下转不过来。当然，背后还有其他原因。”段震南插话：“这期间，我们曾两次写报告送往地委，第一次送报告的情报员是‘民青’成员李树林，当时他是来县城看病的，到马鹿塘就被土匪杀害。另一次的情报地委收到了，但当时好几个县土匪暴动，军分区主力已外出剿匪，玉溪地区又没有驻扎解放军的主力部队，没能派兵给我们，而我们原有的剿匪部队都在外线执行任务，短期内很难调回来。”
　　段竹青继续说：“同志们，据被擒获的土匪交代，以及我们侦察员的报告，昨天晚上，新化的土匪玩了一个花招，胡国光带领部队刚一离开，他们就杀了一个回马枪，包围了我们的区委、区政府，现在具体情况不明，估计不太乐观，我们面临的形势是相当严峻的。”据后来从被捕的匪徒供词中所知，4月28日深夜，暴乱匪徒裹胁群众包围了北区人民政府，当时留在区政府的新平县人民政府副主席姜际礼，以及邱文华、景一岗、程吉文等6人，拼死坚守。姜际礼还向匪徒喊话，要他们不要听信谣言，不要受匪徒操纵，各自散去，否则将受到人民审判。但是，匪众我寡，虽顽强抗击，苦战一夜，五位同志先后壮烈牺牲。拂晓，土匪攻陷了区政府。身负重伤的姜际礼高呼：“中国共产党万岁！毛主席万岁！新中国万岁！”将枪膛里最后一颗子弹射向了自己。在另一个征粮点上，姜际礼的未婚妻普燕梅冲出土匪包围，逃到一户农民家里，那家的老大娘把她藏在柴火堆里，但被暴乱土匪搜出来了。匪徒逼普燕梅为他们服务，遭到严词痛斥。土匪恼羞成怒，最后把她杀害了。
　　县委书记段竹青讲完话，段震南又做了补充：
　　“2月24日，滇南战役刚刚结束，参战的英雄部队还没有来得及休整，云南剿匪、征粮、征税、建立人民新政权、军事接管、改造起义部队等艰苦的第二战役又打响了。俗话说‘打天下容易，治天下难’。新平虽然解放早，但新平人民并不太平，全省许多地区的人民仍然处于水深火热之中。蒋介石为了达到‘反共复国’的目的，抛出了‘潜伏第一，活动第二，存在就是胜利’的反动口号，各地方反动势力十分猖獗。据内部通报，全省有8万250股土匪，他们都是国民党特务散兵、惯匪、反动地主、会道门、土司头目等亡命徒，他们中参加暴动的就有45000人左右。到目前为止，260万斤粮食被抢走，我军600多名征粮队工作员和2000多名县区领导、干部群众被杀害。耿马、西盟、博尚、孟连、广通、镇雄、威信、永善、易门等近10座县城，被土匪占领。他们兴风作浪，作恶多端，到处破坏交通，烧毁仓库，公开煽动群众喊出：‘赶走解放军，三年不交粮’、‘开仓救贫’等口号。”
　　这时有人插话：“现在街上有一种谣言，‘三老爹来了，肚子饱了。解放军来了，树都要掉两层皮了。’据查，这些谣言都是从土匪家属的嘴里跑出来的。”
　　在与会者统一思想后，段竹青代表县委、县政府作出如下四条命令：
　　1.火速派出通讯员，分头通知各区的征粮队员立即放下手中的工作，迅速转回县城集中。
　　2.冯排长带领警卫排的同志包围富昌隆商号，拿下这个县城的土匪联络点，为了不引起县城人民的慌乱，时间是在晚上。
　　3.把现有的枪支弹药尽快发送到已经组织起来的民兵中的积极分子手中，让他们配合部队，做好保卫全县人民和县委、县政府的工作。
　　4.向玉溪地委派出情报员，汇报新平紧张的匪情。
　　会议结束，县委书记段竹青带着县委、县政府一班子人立即投入了激战前的准备工作。而段震南却回到办公室，站在军事地图前沉思起来。山雨欲来风满楼，看来土匪暴动已成定局，现在只不过是个时间问题。接到了田波从昆明发来的电报后，段震南一方面加强了对普一文的监视，另一方面派出侦察员跟踪李崇山，捕捉从昆明潜伏回新平的踪迹和具体行动的意图。但是，效果都不太理想。普一文先是大门不出，二门不迈，通知开会，也推辞有病在家休息，登门拜访，也闭门谢客，再后来却秘密逃匿，不知去向。可以肯定，这中间隐藏着极大的阴谋与危险，土匪随时都可能组织暴动。而派出去的便衣，由于对当地情况不熟悉，与当地有关的部门缺少必要的配合，再加上敌特、土匪早有防备，所以侦察总是陷入困境。看来，必须进一步深入发动群众，打一场征粮剿匪的人民战争。但就目前来说，必须全力做好防范土匪暴动的准备工作。此时，段震南想到了田波，昆明的侦察工作已取得了让人满意的效果，暂告一段落，余下的事宜交昆明市公安局继续办理。段震南推开窗子，自言自语地说：“他们该回来了！”话刚落音，随着一声响亮的报告，田波挟带着一身的汗水和灰尘大步走了进来。
　　“说曹操，曹操到。辛苦了，我们的侦察英雄！”段震南精神一振，喜上眉梢，亲自给田波送上一碗山茶水。
　　田波二话没说，接过首长送来的水，“咕嘟咕嘟”一口气喝了个精光，他太渴了。“报告首长，不辛苦，就是有点想水喝，刚才让土匪追了一段路，要不是阿鲁用彝语和当地群众交流，带着我们从一条无人知道的小道上撤走，恐怕现在还回不到这里，正在山上的树林里和土匪兜圈子呢。”田波用手袖擦掉嘴角上的水珠。
　　“怎么，你们也和土匪遭遇上了？”段震南显然有些吃惊。“可不，今天凌晨刚到大开门附近，我们就被土匪缠上了，虽然撂倒了几个，但土匪太多，甩了半天也没甩开。从我们双方接火观察到的情况看，那儿已集聚了不少的土匪。”
　　“奇怪，这是一条只有我们知道也只有你们在用的秘密通道，土匪怎么会知道呢？”
　　“情况变复杂了。”
　　“虽然在昆明抓捕了新平保防组的大多数军统人员，基本掌握了他们下一步的行动计划，但由于李崇山漏网，提前潜回新平，形势要比我们先前估计的严峻多了。”
　　“首长，你的意思……”
　　“从整体局势分析，土匪已经形成了对新平县城概略上的包围。昨天晚上，新化北区区委、区政府被土匪包围，已发生了战斗，派出去的情报员与里面联系不上，我们区委的同志都牺牲了。前几天，新化土匪活动猖獗，胡国光带部队去了那里，但我们县委的同志警惕性不高，在普一文的授意下，未经县委主要领导同意，就通知把派出的部队调回县城。回来的路上，部队遭到了土匪的伏击，虽然我方伤亡很小，土匪很快就被打散了，但它给我们敲响了一个警钟，那就是未捕获的敌特和集聚的土匪目前已开始大规模的军事行动了，他们正在向县城靠拢，形成对县城的军事包围。种种迹象表明，土匪不仅掌握了我们县城里正规部队少，主力大部调到其他地方剿匪的情报，而且很熟悉我们把大部分政府工作人员派到乡下征粮，县城比较空的情况，土匪目前的行动似乎都是普一文操纵的。”段震南点燃已经熄灭的烟头，深深地吸了一口。
　　田波接上去说：“李润富以及新平保防组在昆明被逮捕的事，普一文肯定知道了。”
　　“对，所以普一文才会逃走，而且杀害了监视他的同志。目前的形势对于我们新生的政权来说，是相当危险的。”段震南停顿了一下继续说，“其他几个我们未接到消息的区乡，土匪活动频繁，情况也不容乐观。”段震南把田波叫到跟前，指着地图介绍：“刚才县委扩大会议讨论后一致认为，我们要勇敢地面对现实，这是解放以来人民政权面临的最大一次考验。刚才，我们县委扩大会议决定……”
　　两个人在地图前展开了思想智慧的碰撞、交融。
　　尽管是白天，可大开门附近土猪河边的一间土掌房里仍闪亮着昏黄的油灯，摇曳的灯光在几个人怒气冲冲的面目上摇来晃去。土掌房门前的酸荚树上拴着几匹剽悍的坐骑，四周布满着荷枪实弹的岗哨，显然，留在屋内的并不是一般的人物。
　　“妈的，老天不长眼，眼看就要抓到手的田波，又让他给逃走了！”说话的是普一文。普一文利用民族上层开明人士的身份，经常接触县委、县政府的主要领导，对各方面的情况都比较了解，特别是对田波的行动，他更是密切注视。田波离开新平后，他马上派出特务跟踪，可惜没有下手机会。接到昆明出事的密电后，他派政府内已叛变投靠土匪的人杀死监视自己的解放军便衣侦察员后，在接应土匪护送下，连夜赶到这儿，指挥伏击田波的行动计划。殊不知偷鸡不成蚀把米，让田波收拾了几个弟兄，捡了个便宜，这还不算，关键是暴露了大开门集聚了准备进攻县城的人马。
　　“逃得了和尚跑不了庙，我们的行动要提前，队伍很快就要拿下新平，到时候让他姓田的插翅难飞，束手待擒！”咬着牙说这话的是胡萍。她在马处长的安排下，女扮男装，离开昆明，在路上不敢作任何停留，昼宿夜行赶往新平，把李润富及军统新平保防组大部分人员被捕的详细情况告诉了普一文。普一文与胡萍密谋后，决定暂不把李润富他们被捕的消息告诉其他人，包括李崇山和余国聪。新平起事宜早不宜迟，先下手为强，后下手遭殃，决定先召集附近的人马，在大开门一带伏击田波，然后组织四方人马围攻县城，其他县城的反共武装力量联系留待下一步进行。但他们做梦也没有想到，田波、阿鲁会在他们的鼻子底下跑得无影无踪，弄了个竹篮打水一场空，还冤冤枉枉地丢了几个弟兄的性命，把大开门集聚人马的消息暴露了。
　　“参谋长！”普一文气呼呼地甩掉手中的烟头。
　　“到！”站在侧边的全副武装的余国聪走上前来。他也是前两天被普一文从戛洒叫上来的，充实土匪的指挥部。
　　“各路弟兄都安顿好了吗？”
　　“照您老的吩咐，都安排好了。城里的，一部分混进了亲戚和朋友的家里掩蔽，一部分住在富昌隆，但大部分都聚集在城外的村子里和山头上，一旦听到起事的信号，就会马上行动，里应外合，攻进城里，大军发觉时木已成舟。”余国聪信心十足地说。
　　普一文眉头一皱：“我们的对手是非常狡猾的，你不是领教过了吗？事不迟疑，赶快通知住在富昌隆的那一部分人迅速转移，田波回到城里后，很快就会采取行动，对他们下手的，行动前损兵折将划不来。”
　　“普老，我想田波是不会轻易下手的，城里就那么几个兵，再说他还没有全部摸清我们富昌隆的底细，就算摸清了，他也来不及了，因为我们明天就要端掉共产党在新平的牌子啦！”
　　“你懂什么，田波他妈的不是一般人，他是侦察参谋，掌握着我们的情况，警觉得很，稍有风吹草动，他就不会让你安宁。现在昆明事发，他又让你在路上不痛不痒地拦截了一下，难道他还会让你再准备准备才动手吗？笨蛋！”普一文恼羞成怒。
　　余国聪不敢出气。
　　“另外，各区的人马举事后也必须尽快向县城靠拢，完成我们历史上伟大的创举。”胡萍在一旁补充。
　　“是！”余国聪双脚立正。
　　普一文接着说：“戛洒情况特殊，我们站得住，县城举事前不宜有太大的行动，待我们占领县城后，让吕宜文、陈梦凯带领下得了手的弟兄取出枪支，和早已集聚的弟兄会合，把那儿的政府工作人员全部斩尽杀绝，决不留下一个活口！”普一文眼露凶光，咬牙切齿地补充，“注意，戛洒的弟兄虽然没有进攻县城的队伍人多，但他们是我们的中坚力量，跟随李润富多年，忠心耿耿，决无二心，再加上有良好的武器装备，当地工作队的人员和民兵不是他们的对手。”普一文停顿了一下，阴险地说：“从某种意义上说，戛洒是我们今后南来北往的大本营，丢爹丢妈都不能丢戛洒。”
　　“是，一切按照普老的命令去执行！”
　　“那好，赶快派人通知。大部队天黑时出发，天亮前完成包围县城的任务，明天晚上进攻县城，让共产党尝一尝什么叫‘剿匪’的滋味！”
　　“是！”
　　“胡小姐，我们党国今后的事业任重道远，需要许多像你一样无私无畏、忠诚党国的人，因此，我决定在这次行动中，你不要轻易拋头露面，更不要在人多的场合出现，暗中指挥就行了。记住，乔装打扮，别让共军记住你的面孔。”几次出色的行动，普一文看到了胡萍与他人的不一般，因此他决定留一手，为以后土蛇计划的进一步实施储蓄力量。
　　“我知道。”胡萍把手一扬，眼睛里闪现出坚定而自信的光亮。
www.xiabook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第24章 土匪暴动


　　4月29日是街天，县委继续开会分析情况研究对策，等待地委的指示。根据县城里的紧张空气和新平的历史状况，土匪就要组织暴动已无可怀疑，县委必须当机立断，做出是坚守县城，还是撤到郊区打游击的决定。大部分同志认为，如果从政治上考虑，应当坚守县城等待援兵，因为我们有干部和武装人员100人左右，有机枪3挺，步枪、冲锋枪数十支，另外，还筹集了足够坚守十天半月的大米和烧柴。
　　这时，当地一负责人提出，我们面临的现实情况是敌众我寡，难以坚持到援兵赶到，特别是县人民政府位于小山包上，这里尽管容易坚守，但饮用水源全靠通往土官箐的一条小沟供给，一旦熟悉地形的土匪把水源切断，城内则不打自乱，还谈何坚守。大家一时沉默了，形势如此严峻，时间又如此紧迫，开会者的心情都难免有些沉重。
　　县委书记段竹青鼓励大家说：“就全局来讲，我们占绝对优势，政权在我们手里，群众也站在我们一边，除去新平一带，到处都有我们的野战部队和地方武装。就局部来说，在新平这块战场上，李润富投降，那是一种不得已，他留下了大量的武器，潜藏下了很多的土匪骨干，土匪人多枪多超过我们几十倍，况且他们人熟地熟，蓄谋已久，有组织，有指挥，我们暂时处于劣势。但我们的部队很快就可以到来，集中所有优势造成以石击卵的形势。”
　　是“留”还是“走”，本地的干部和外来的同志分歧意见较大，会议一时难以定夺。这时，段震南接到侦察员报告，现在街上很乱，到处传说土匪要攻城，许多商号和小商贩都把门关起来、摊子收起来了。县城的四个城门虽然加强了防守、检查，但城里仍然混进了许多形迹可疑的人，而城门外也集聚了不少身份不明的人，随时有闯街闹事的可能。
　　段竹青与段震南交换意见后认为，形势越来越吃紧，在县委、县政府还没做出最后决定之前，必须同时做好坚守县城与到郊区打游击的两手准备。县政府除继续加强机关及要害部门的防守警戒外，要把可用的大小枪支弹药全部发给干部佩带，并教会他们使用，如果土匪攻城，冯排长带领警卫排马上处决关押的13名特务和两个匪首，提前拿下富昌隆。同时，由施和老师继续到中学组织高年级学生上街宣传，稳定秩序；县长史万知和赵文和到四个城门检查守备情况；所有武装人员留守县委，随时准备执行任务。
　　由于各部门有许多事情要急着处理，因此会议暂休。段震南回到办公室，与等在那儿的田波商量侦察工作的下一步行动计划。
　　双眉紧锁的段震南审时度势，语气沉重地说：“县委还没有做出是坚守还是撤走的最后决定，但严峻的形势也摆在了我们的面前。据情报分析，土匪实际上已经完成了对县城的包围，现在之所以不动手，一是知道我们已有所准备，但不明我们城里的军事布局，他们不敢贸然行动；二是住在区乡向县城聚集的土匪队伍还未到位，怕力量不够有所闪失。我们必须做好最坏的打算——突围，而突围的这一支队伍是一支战斗力不强的、临时组织起来的军民队伍。”
　　“首长的分析是对的，我们不能坐以待毙。等待援兵的看法是不对的，交通不便，部队赶到新平，时间不是三两天，由于新平保防组的破获和李润富的被捕，土蛇行动计划显然已提前实施，但各地土匪纷纷闹事暴乱是有准备的，剿匪部队肩上的任务很重，一时抽不开身。再说，我们的武装力量并不多，而且分散到各区乡，现在他们的处境比我们更糟糕，增援县城那是相当不现实的。”田波谈了自己的看法。
　　“对，我们没有守城的条件。土匪尽管是提前行动，显得有些仓促，但他们蓄谋已久，如果我们坚守县城等待援兵，带来的只会是更大的损失，甚至全军覆没。”
　　“首长，突围前我们必须尽快解决富昌隆的问题，敲掉土匪在城内的据点，别让他们里应外合的阴谋得逞！”田波握着拳头坚决地说。
　　“对，时间不能再拖到晚上了，夜长梦多，他们那儿的人虽然不多，但囤积着不少的枪支弹药，稍微有疏忽，情况就会更糟，就会有更多的人流血牺牲。”段震南停顿了一下，“估计土匪会在晚上攻城，为了不影响群众赶街，解决富昌隆要速战速决，不要闹出更大的声响，最好不放一枪一弹，避免引起土匪的连锁反应，成为土匪闹街的导火绳。我们现在要尽量争取时间，做到万无一失，最大限度地减少突围时带来的伤亡。”段震南下定决心。
　　“什么时候行动，首长？”田波迫不及待，他早就想动手收拾这窝土匪，为战友报仇了。
　　“别忙，这个任务没有你的份，让冯排长带领警卫排去完成，他们有战斗经验，而且我早已布置了眼线，制定了战斗计划，我跟段书记通一下气，让她马上命令实施！”段震南点燃香烟，深深地吸了一口，“田波，我还有一个新的想法，别看土匪气势汹汹的，他们是秋后的蚂蚱，挣扎不了几天，占领县城的时间不会太长，少则七八天，多则十天半个月，我们剿匪的队伍很快就会打过来。为了摸清掌握暴乱后土匪的最新动向，为了配合即将到来的剿匪部队尽快平叛，我想把你和阿鲁留下来，做一段时间的地下工作，联络地点就在翠月楼。当然，困难是有的，风险也是很大的。”说到这儿，段震南脸上似乎露出了笑容，“对了，忘记告诉你了，你离开新平这一段时间，冯排长和翠月楼的女老板阿春，在感情上有了新的发展。那是一个不错的姑娘，很聪明，觉悟性很高，把你们的秘密潜伏联络点放在那儿，这是冯排长的提议，我们经过慎重考虑后同意的。阿春表示，她会利用人熟地熟社会关系好的重要条件，以及上辈人和普一文的特殊交情来帮助你们做好工作的。”
　　“是，保证完成任务！”田波兴奋得举手敬礼，因为首长的这一大胆决定与他的想法不谋而合。昨天晚上，田波彻夜难眠，面对急转直下的敌情形势深深陷入了沉思：李润富投降、军统新平保防组主要成员落网、普一文露出真面目、土匪暴乱、新生政权面临最严酷的考验。这一切，都给自己提出了更新更高的要求，那就是为了新中国，为了那些争自由求解放而流血牺牲的战友，为了彻底根除哀牢山的匪患，必须掩蔽下来，为下一步的大规模全面深入剿匪创造条件。不入虎穴，焉得虎芋。这样做的危险性虽然很大，但作为一个共产党员，作为一个人民的侦察兵，值！
　　中午。开会前，段震南与段竹青统一了意见，决定：一、由冯排长带领警卫排战士立即包围富昌隆，逮捕所有人员，缴获所有武器，封存一切商品物资，速战速决，最好不要枪响，尽量不要流血，让街天得到基本稳定。逮捕的人员关入大庙，形势一旦恶化，就地处决。缴获的武器分发给县委、县政府的干部和独立团、护乡团在县城里的战士，作为突围之用。二、由有打仗经验的县委委员、组织部长、山东籍的宋承宝同志带领护乡团二连的10个战士到城外进行侦察，然后再根据侦察情况进行突围点的定夺。
　　富昌隆。
　　大门紧闭。
　　一个穿着对襟衣大裤腿的人在门口悠闲自得地转来转去，面对突如其来的解放军战士，还没有来得及张口传递信号，就被旁边早已监视多时的便衣一个锁喉，随后狠狠摔倒在地，堵上嘴巴，反剪双手。冯排长悄无声息地推开了大门，战士们迅速冲进正门，分别把守住通往院子的两道侧门。冯排长率先进入院子，迎面撞见正在院子里巡逻的土匪，冯排长出手快捷，惊呆的土匪刚露出恐慌的表情，就被冯排长迎面一拳打翻在地，使其失去了知觉。容不得半点犹豫，冯排长做了一个兵分两路的手势，自己带领几个战士闯进右边的耳房，大声叫道：“不准动，举起手来！我们是解放军！”满屋子或躺或坐正在养精蓄锐的土匪，没想到还没动手就当了俘虏，全部乖乖地举起了双手，依次走到院子里抱头蹲下。
　　解决左边耳房时土匪稍微麻烦一些，战士们碰到了反抗，一个吸食鸦片的土匪骨干发现冲进来的解放军战士，惊呼一声“解放军！”便就地一滚伸手去拿枪，只见一道亮光，眼疾手快的一班长甩过去的匕首，牢牢地插在了土匪的手背上：“看你们谁再敢动！”土匪一声怪叫，还想再作挣扎，一班长猛扑过去，用枪口顶住土匪身体击发扳机。瞬间发生的一连串动作和四肢抽搐了几下就没有了动静的同伴尸体，把土匪全震住了，一看都是解放军，只好自认晦气，不敢反抗，忙乖乖地跪地举手投降。
　　整个战斗过程不到五分钟，富昌隆这个名为商行、实为土匪窝子的秘密联络站就被端掉了。战士们缴获精良武器长短枪30多支，轻机枪2挺，还有数量不少的弹药。由于县城里气氛紧张，根据县委的指示，除银元外，来不及搬走的粮食、盐巴、布匹等缴获的物资，冯排长命令立即贴上县政府的封条，就地封存，然后留下一班长带领两个战士暂时看守，其余的人把土匪押往大庙，马上进行审讯。离开富昌隆大门口时，冯排长看到了不远处刚准备过来聚集的人群，至少有20人之多。在审讯中土匪供认，那些人就是来取武器的。冯排长惊出一身冷汗，晚来几分钟麻烦就大了。
　　经审讯，富昌隆负责人，土匪分队长（曾任国民党军队连长）只交待了富昌隆窝藏的土匪是一个分队，除一人前天外出未归（后来得知，此人便是杀害跟踪普一文侦察员的凶手，在剿匪中被解放军击毙）和一人被击毙外，其余的今天已全部被抓获，其他的便闭口不谈。在审讯中，有一被逼为匪的人为了争取宽大处理，交代了城外的土匪要在今天太阳落山之前，在李崇山、余国聪的率领下攻打县城，他们作为内应，要在攻打县城前把枪发到城里的土匪手里，参加闹街。情况紧急，刻不容缓，冯排长及时把这一重大情况报告给段震南首长。
　　再说由宋承宝带领的侦察小分队，刚走出县城小西门行至黄坡头时，就与埋伏在这儿的土匪饶继富、李云中匪部遭遇接火。“卧倒！”久经沙场的宋承宝刚发现土匪就大声下令的同时，“啪啪”两枪击倒对面的两个土匪，土匪没见过这阵势，刚碰面就被撂倒了两个，“妈呀！”一声，吓得趴在地上半天不敢抬头，这为后面的战士赢得了宝贵的时间。临危不惧的宋承宝一面组织战士射击，一面注意观察敌人的动态，当他看到城外四周分布的土匪好像野地里刚刚枯死的狗尾巴草，灰黑灰黑的一片，在山风里蠕动，就知道兵临城下，没有再侦察下去的必要了。他冷静地观察了一下地形，命令战士们赶快撤回县城，把敌情报告给上级领导，而自己则留下来掩护。宋承宝深知，敌强我弱，这些护乡团的战士扛枪时间不长，没有战斗经验，留下来后牺牲的可能性更大。
　　“撤！”宋承宝一声令下，向土匪扔出手榴弹，吸引住土匪的火力。这时，只听到后面传来一个熟悉的声音：“弟兄们，跑什么？你们都亲眼看到了，县城都被人家包围了，我们还往哪儿逃？赶快投降吧，现在还来得及。再晚，吃饭的脑袋就保不住了！”这一喊，战场上一时安静下来，战士们不知所措。宋承宝回头一看，原来是副连长方建明。“叛徒！”宋承宝还没等策反宣传的方建明对自己下手，挥手一枪，果断地处决了他。
　　战士们醒悟过来，在宋承宝的掩护下，边打边撤，安全回到县城。宋承宝在与土匪的周旋中，至少牵制住了一个中队的兵力，消灭敌人19名，这为后来传颂的剿匪故事增添了不少的色彩。
　　天色渐渐黑下来了，县城其他方向不时传来稠密的枪声和轰炸声，宋承宝惦记着撤回县城的战士是否把城外土匪的情况报告给县委领导，于是趁土匪混乱之间，巧妙地撤回到了县城。
　　宋承宝路上碰到几个担负巡逻任务的学生，其中新平中学学生会主席王开智对宋承宝说：“大北门城楼、大东门城楼被土匪占领了，黑暗中土匪发现人影，粗声叫骂，我们因和组织失去联系情况不明，决定撤回学校。”宋承宝反复交代他们一定要注意安全。宋承宝回到县委机关，发现全体机关工作人员已经转移，机关里已无人看管，原被暗里监视的嫌疑人已各自胡乱走动。宋承宝镇定自若，经过简单改装后秘密潜回自己的宿舍，销毁了自己保管的机密文件，打好背包，检查装配好自己的武器弹药，沿僻静处出城去寻找自己的队伍。
　　段震南得知富昌隆土匪交代的情况后，马上与段竹青一起把各方面的信息进行了综合分析。正在这时，宋承宝带出去侦察的战士回来报告了小西门外土匪四周包围县城的消息。面对暴乱土匪人数数十倍于我，攻城气焰十分嚣张的紧张局势，县委和县政府的主要领导当机立断，作出了警卫排掩护县委政府机关突出重围，然后解决大庙里关押的人员，任务完成后，追赶撤退到群众基础比较好的丁苴一带打游击的突围队伍，等待援兵到来的决定。
　　晚上七时，县委、县政府所有人员组成的突围队伍撤出县城。
　　当队伍撤退到东面魏家桥时，遭到了土匪的炮火阻击。“这是一场硬战，也是一次生与死的较量！我们要冲出土匪的包围，必须准备付出血的代价，共产党员一定要起到先锋模范带头作用。”段震南简短的战斗动员后，立即让县长史万知指挥独立团普世济排（大部分是党团骨干）打前锋，准备冲破土匪的前沿阵地，为队伍杀开一条血路。正在这危急关头，身穿便衣背着大刀的田波，手持冲锋枪骑着从公安局那儿牵来的海骝马驰骋而来，那马不仅高大健壮，跑起来四蹄生风，而且还会在主人动作的暗示下咴咴而鸣，服服帖帖。田波一夹马肚，奋勇冲过魏家桥，闯入敌人阵地。土匪不提防，还没弄清是怎么一回事，就被冲到面前的田波一阵扫射，干掉了好几个。土匪见情形不妙，发出几声怪叫，整个阵脚顿时大乱，有的往后退，有的爬在土坑里把屁股高髙翘起，有的虽然想把田波围住，但突如其来的变化让他们措手不及，显得呆头呆脑，田波哪肯放过这战机，拔出战刀，一口气麻利地砍翻了好几个，土匪鬼哭狼嚎。
　　不远处的土匪参谋长余国聪看得真切，气得暴跳，田波这种如入无人之地，横冲直闯，肆意射杀的英雄举动，吸引了整个战场的注意力，也惹怒了余国聪，他亲自带着几十个弟兄，像群狼样吼吼叫叫地从埋伏的田埂后面跑了出来。“抓住他，他就是田波，解放军的侦察参谋，别让他跑了！”余国聪挥舞手枪大声喊叫。一时之间，子弹密如筛子眼般的在田波周围飞蹿。
　　“危险！”冯排长欲跳出掩体杀向敌人，为田波解围，被神色镇定的段震南一手按住：“再看看，田波脑子很清醒，他是有准备的！”
　　敌人的意图暴露了。当县委机关突围受阻时，带领冯排长他们掩护的田波心里一紧，他担心的不是魏家桥正面的土匪，而是离桥不远田埂后面的那一片复杂的地段，稍有军事常识的人都知道，只要在那儿埋伏下一队人马，突围过去的队伍将会毫无警惕地把自己一览无余地裸露在对手面前，遭受到意想不到的毁灭性打击。
　　田波心里暗自高兴，拉着缰绳，夹着马肚，在原地转了一圈朝着围上来的土匪甩出两颗手榴弹，趁敌人慌乱、硝烟弥漫之机，迅速拨转马头就往回跑。余国聪急得大叫：“抓住田波，赏银币两千！”土匪蝗虫般的围了过来，几个不知好歹的家伙立功心切，想向前截断田波的去路，狂奔的海骝马在田波的驾驭下，没把他们放在眼里，昂头一路嘶鸣而来。田波挥舞大刀，狂呼着越战越勇，左劈右砍，一阵寒光之中，血肉横飞，土匪在鬼喊辣叫声中，又有几名横躺地下。
　　“好个长山赵子龙！”我方阵地的战士大开眼界，不由得发出连声的赞叹，顿时鼓足了战斗的勇气。掩护田波撤回阵地，“打！”段震南一声令下，密集的火力迎头痛击冲上桥面的土匪，立时就有七八个柴筒子般倒毙。
　　外号机枪手“火车头”的魏应生一鼓作气冲到桥前，跳下桥南面的河沟里，架起捷克式机枪朝敌人猛射，压住了正面敌人的火力，土匪抵挡不住，掉头就往回跑。余国聪的脸紧张地抽搐了几下，看见势头不妙，首先想到的是保命要紧，于是丢下自己的队伍不管，跳上保镖牵过来的马，一口气跑出几百米远。战士们在机枪的掩护下冲过桥面，消灭了前沿阵地来不及撤退的土匪。经过二十多分钟的激烈战斗，阻击的敌人被击溃了，队伍得以顺利通过魏家桥，迅速撤离到克租克东面山上。敌人未敢再反扑，举兵向县城压去，但在战斗中，柏如松和另外1名同志英勇牺牲，几名战士不同程度受伤。
　　望着安全撤离县城的队伍，田波他们脸上露出了胜利的笑容。
　　突围队伍稍作整顿，连夜翻过照壁山，然后爬上了丁苴后山顶。在山顶上，队伍休息，县委书记段竹青召集县里的几个领导同志交换了意见，决定拂晓进入丁苴村，找到乡干部后，马上开展以丁苴为据点，以磨盘山为基地的游击活动，待主力部队赶到，再与他们一起收复县城。
　　东方泛白，可天空中的云层锁得很紧，压得很低。队伍进村后，发现村里锁门闭户，空无一人，大家感到很奇怪，心里也很着急，便分头找人，好不容易在村外的菜地里找到了一男一女两个群众。
　　“老乡，村里人都到什么地方去了，怎么老早早的，连一个人影都不见？”原来在丁苴村搞过征粮工作的周惠芳忙上前询问。
　　“你们是县上来的工作同志吧，昨天晚上土匪就闹事了，他们缴了基干队的枪，洗劫了乡政府大吃大喝一顿，然后就下山去了，说是要去闹街。”男的放下手中的锄头回答。
　　“大姐，闹事的土匪是哪一部分，你们怎么没跑？”周惠芳想进一步弄清情况，亲切地拉住女方的手。
　　“张正鸿、陈吉安领头，他们可是杀人不眨眼，吃人不吐骨的魔头！”接着，女方又惊喜地叫了起来，“哦，我想起来了，前些天你还来我们村搞过征粮呢！”
　　周惠芳很高兴：“您是……”
　　“我叫丁菊秋，他叫李文明，我们都是乡上的农协干部，土匪在村里闹事时，我们在外面，回来后人都跑散了，我们就躲起来了。”丁菊花有些兴奋，着急地补充，“你们快走吧，听上山的人说，好多地方的土匪都闹起来了，他们杀人、放火、抢劫粮库，可凶了。”
　　李文明插话说：“我们都是在山上藏了一夜才回来的。村里的人大多跑到亲戚好友家去了，少数几个跟着土匪下了山，他们是被逼迫而去的，不去，就要杀猪杀牛烧房子。”
　　“别怕，土匪只是一时的猖狂，跳不了几天，只要我们的解放军一到，他们将无地藏身，想钻老鼠洞都无门！”周惠芳愤怒地说。
　　根据李文明夫妇提供的情况，县委领导认为，开展工作比较早、群众基础比较好的丁苴乡尚且如此，其他区乡的局势更不容乐观，在这样的情况下打游击会很被动。因此，决定把突围的队伍带到蛾山，向地委汇报，并认真总结经验教训，再随剿匪的主力部队回来后开展工作。
　　李文明夫妇喊回几个藏在村外的村民，为突围人员做饭。吃过早饭，队伍下山经土猪河往峨山方向行进。
　　走了两个多小时，队伍在土猪河中游的三岔河地段，又遭遇到了土匪阻击，匪首正是张正鸿和陈吉安。他们刚准备下山，就接到了李崇山的命令，汇集另外一股土匪，到土猪河一带拦截进出的所有人员。
　　段震南亲自指挥战斗。选准突破口后，他排开了一个前三角的队形，最前边是机枪，左右两侧全是汤姆式冲锋枪和步枪，最后一挺机枪断路，而把机关的文职人员放到了队伍的中间。土匪仗着人多，大喊大叫，可他们毕竟是乌合之众，没见过大场面，猛然看到我方摆出的阵势，首先就吓破了一半胆，刚一接上火就像乱了群的鸭子，惊恐万状，各顾各的“嘣嘣”乱跑乱放枪，把另一半胆也丢了。
　　段震南冷笑一声，挥枪射倒一个露出大半截身体观望的土匪，高声发出命令：“快，冲破土匪封锁线！”
　　普世济从一挺机枪旁猛然站起来，挥着手中的枪，指着乱了套的土匪对战士们大喊：“同志们，坚决消灭这些无恶不作的土匪，坚决消灭这伙杀人放火的强盗，冲啊——！”
　　机枪射手立即跃起身子，端着机枪一边狠狠地向土匪扫射，一边选择着有利地形冲击前进。左右两侧的战士用冲锋枪、步枪、刺刀开辟道路，用手榴弹爆炸的威力和弥漫的硝烟来掩护部队正面的冲锋。后面的战士截断敌人的追击，保护部队顺利冲过土匪的阵地。张正鸿、陈吉安匪部的伏击阵地被冲出了缺口，匪兵们慌了，伏击的队伍马上变成了被追赶的逃兵，他们顾头不顾屁股，如鸵鸟般逃往河边的山上，甚至有几个吓昏了头的土匪，跳进了河里，被河水冲得一起一伏的。
　　指挥员的英明果断，战士们的勇猛冲杀，这支由政府机关工作人员为主组成的战斗力不是很强的队伍，突破了三岔河土匪的封锁线，按照预定的目标，天黑时顺利到达居拉里。吃过晚饭，队伍连夜行军赶到罗里河，稍事休息，5月1日由老鲁官坡向峨山进发，第二天顺利进入蛾山城。
　　在土猪河战斗中，周惠芳与队伍失去联系，被李文明夫妻藏到山洞里掩护脱险，并于化念街天将她装扮成彝族妇女，混杂在人群中送回到峨山，找到了自己的队伍。
　　新平县委、县政府在这次土匪闹街暴乱的突围战斗中，出现了许多可歌可泣、流芳传世的英雄烈士人物，他们中有：
　　宋承宝——由于天黑道路不熟，加上县城附近的匪情不明，离开县城后追赶自己队伍的他，偏离了东方而北行，经过一天一夜的跋涉，才摸到东南距峨山县城约130华里，西南距新平县约100华里的七溪乡西差黑村。第三天（5月2日）傍晚，他到村民李定生家时被惯匪唐方学发现，后被10多名匪徒捆绑到烤烟房审问。刚开始，匪徒以为宋承宝穿着黄军装，又是当官的，又是北方来的，一定会很有钱，几个人拥上去搜身动手抢，结果仅得到1元2角钱。宋承宝反复向土匪宣传，共产党的干部不是为了当官发财，而是为人民服务，土匪就是不相信。为了邀功请赏，唐方学又把宋承宝送去瓦哨宗匪首陆仕正那儿处理。陆仕正听从李崇山指挥，现手下抓到共产党的干部，如获至宝，二话不说，就下令毒打，妄想逼出有用的口供，但结果却是一无所获。陆匪恼羞成怒，亲自严刑拷打，仍没有得到丝毫有用的情报，最后只好无可奈何地丢下一句话：“这些共产党真他妈的比河沟里的老石还硬！”第二天，陆仕正亲自带10多名匪徒将宋承宝押回新平。路上，经过险要地段时，趁土匪不备之机，宋承宝跳下石崖钻入丛林中逃脱。后又因地形道路不熟，听不懂少数民族语言，再次误入七溪乡，被土匪副队长王燕之妻发现告密，惨死于匪徒鲁明星、王燕、李秋喜的藤条、火枪之下。宋承宝直到最后一口气，仍双目怒视匪徒，使匪徒见之胆寒，不敢靠前。王匪之妻三日不敢迈出大门一步，终日胡言乱语，晚年近疯癫。
　　台玉珍——云南通海县人，原云南纺纱厂工人，中共党员。在土猪河突破三岔河土匪的封锁线后，她由于缠过足，行走困难，掉队了。县委副书记隋向济派自己的警卫员小刘照顾她，此时，土匪追击的枪声越来越近，情况越来越紧急，她不愿因自己而拖累小刘影响队伍行军的速度，更不愿当俘虏受辱，于是就在河边歇脚时，趁小刘不注意，举枪对准自己的胸部，高呼“中国共产党万岁！新中国万岁！”击发扳机光荣牺牲了。台玉英在滇中独立团供应处工作，在同志们中的威信很高，人人都亲切地称呼她“台妈妈”，群众还赠送给她“爱民模范”的锦旗。她是在群众的强烈要求下，留在新平工作的，主要任务是组建县织布厂。
　　熊福音——在土猪河突围战斗中，当匪徒的枪口瞄准机枪射手时，她奋不顾身地扑倒在机枪射手身上，用自己的鲜血和生命保护了战友，为队伍的顺利突围立下了不灭的功勋。
　　4月29日下午8时左右，新平县委机关突围不到一小时，蝗虫般飞涌而来的土匪即攻陷县城，占领了县政府所在地，他们按照云南人民抗共军发布的命令，开始了大规模的抓捕行动（“土蛇”提供的县人民政府工作人员和进步人士名单），民工团第三、第四小队没来得及撤走的大多数同志遭到匪徒毒打和杀害。
　　县政府。
　　在云南人民抗共军参谋长余国聪的带领下，匪徒们将我方伤员公孙继贤和他的妻子谢小蕙，以及政府工作人员谢清和、刘景荣、马柯等五人捆绑起来，拉到了院子里。院子里燃起了火堆，挂上了马灯，众匪衣冠不整，面目浄狞，一个赛一个难看，一个赛一个丑陋，他们持刀横枪，空气里充满了杀气，阴森森的令人寒栗。土匪头目饶继富从柴堆上拿起一块劈柴，满目凶光，他走近公孙继贤，照着脖子就狠狠地打下去，公孙继贤叫不出声，一头跌倒在地。饶继富朝他的腿又是两劈柴，他边打边骂：“穷光蛋，叫你们征粮，叫你们征税，叫你们翻身，叫你们尝尝‘解放’的滋味！”接着，他又劈头盖脑地打了其他几个人一阵。
　　公孙继贤是新平中学的老师，突围时受伤留下来的，他缓过气来，不屈地骂道：“匪徒，王八蛋，你们嚣张不了几天，我们的大部队很快就会打过来的，到时你们谁也跑不掉！”
　　“臭小子，嘴硬，你是老寿星吃蚍蜉——活厌了，来人，收拾一下他的婆娘，看他还挺得住挺不住！”另一土匪头目李云中转过身，扯着破锣似的嗓子对着谢小蕙吼道，“你不是也在教那些娃娃在唱‘金凤子开红花’吗？你不是成天让那些娃娃在喊翻身斗地主吗？今天，我就要让你尝尝开红花、斗地主的滋味！”
　　谢小蕙是一个小学教师，她本来是可以和县委机关的队伍一起突围的，但为了照顾受伤的丈夫，她执意留下来。今天，当土匪冲进家门的时候，他们没有后退，而是奋起自卫，终因寡不敌众，落入敌人手中。面对这伙穷凶极恶的匪徒，她料到结果比自己想象的还糟，这时，她的心情反而坦然了。“人要活得有骨气，不能在匪徒面前低声下气求饶，更不能给丈夫丢脸，给人民政府丢脸，给新中国丢脸，就是死了也要堂堂正正，光明正大，让后来的人记得公孙继贤和谢小蕙，让人记得金凤子开红花！”想到这些，她挺胸抬头，两眼露出骄傲和自豪，傲视群匪。当她看到匪徒毒打自己的丈夫和其他同志时，她没有流泪，没有屈服，而是咬紧牙关，蔑视匪徒，坚定地挺着胸，一言不发。
　　“来人，看她能挺多久！”李云中声嘶力竭，挥舞着双手，“把这婆娘的裤子脱掉，让兄弟们开开眼，也让他们的这些同志看看热闹，这就是跟着共产党闹革命的下场。连老婆的屁股都保不住，还想成立政府，征粮征税！”李云中一嘴流氓腔，一副流氓像。谢小蕙闭上了眼睛，眼角流下了两滴泪珠。
　　几个匪徒咧着嘴向谢小蕙走去，奸笑着，晃动着，他们以干下流事为豪。
　　河口街被抓后来又侥幸逃脱的那个土匪塌鼻子推了推头上的脏油帽子，先来到谢小蕙的面前，急不可耐地动手解捆绑的绳索。扣子太紧，一时解不开，他急得用嘴啃，后来干脆用刀子把绳子割断，然后手忙脚乱地去脱谢小蕙的衣服裤子。
　　“啪！啪！”谢小蕙见塌鼻子割开了自己手上的绳子，猛然转身，带着羞辱和满腔的怒火，狠狠地抽了他两个耳光。这两个耳光打得太有力了，塌鼻子被打得晕头转向，满眼冒金花，摔倒在地上，脏油帽子滚到了一边。
　　土匪们一时间全都怔住了，他们没想到刺刀下手无寸铁的一个弱女子，竟有这么大的胆量和力气。缓过神来，他们又大声嘲笑塌鼻子，认为他无能，居然让女人打倒在地。愤怒之至的谢小蕙开口大骂：
　　“畜牲，王八蛋，你们没有姐妹吗？你们没有老娘媳妇吗？你们的良心都被狗吃了吗？恶有恶报，善有善报，你们终究不得好死。用不了几天，你们都会成为解放军的枪下鬼，人民会审判你们的！”谢小蕙的话音高昂响亮，院子里顿时静了下来。几个土匪畏缩不前，不少围观的土匪低下了头，还有几个悄悄地往后缩，溜走了。
　　塌鼻子倒在地上没有爬起来，摸着又麻又疼的嘴巴不知所措地看着谢小蕙。一直不出声的匪首参谋长余国聪听此言见此状，恼羞成怒地大吼起来：“他妈的，你们这些脓包，不要听她瞎叫唤，解放军来不了，帮不了她的忙，把她的衣服裤子给我全部剥光，叫弟兄们多进来几个，看看热闹！”
　　塌鼻子挣扎着爬了起来，畏畏缩缩地又过来了几个匪徒，用力地架住了挣扎的谢小蕙的脚和手，塌鼻子骂骂咧咧地开始撕扯衣服。
　　一个土匪头目跑进来报告：“参谋长，富昌隆的那些弟兄们都不见了！”
　　“那枪呢？”余国聪正为攻城时没有内应而延误了时间恼火。
　　“也不见了！”
　　“混蛋！”余国聪狠狠地踢了报告情况的土匪头目一脚，一把抓住倒在地上奄奄一息的公孙继贤：“快说，他们都被弄到哪儿去了？”
　　“不知道！”公孙继贤一口血水吐在余国聪脸上。
　　余国聪气急败坏，抢过身边匪徒的刀，就要往公孙继贤身上砍。说时迟，那时快，只听到“啪、啪”两声枪响，打翻了余国聪身边的一个土匪，打掉了余国聪手中的刀子，接着又响起了手榴弹的爆炸声。余国聪捂着手大叫一声，顺地一滚，躲在柴堆后面瞎叫唤：“弟兄们，解放军跑进来了，快给我打！”
　　匪徒们慌了，机倒在地，噼里啪啦没有目标地向四周乱放一阵枪。片刻，看看没有动静，才心惊肉跳地从地上爬了起来。
　　听到院子里的枪弹响，外面街上的土匪跑了进来。在慌乱中，饶继富紧张地向余国聪报告：“参谋长，那个女的不见了！”惊魂未定的余国聪小腿弹弦般地从柴堆后面站起来，战惊惊地向四周看了看，捂着受伤的手大声命令：“笨蛋，不见了还不赶快给我找！”然后坐在就近的台阶上，嘴里抽着冷气，让随从人员给他包扎伤口。
　　土匪院里院外搜索了一遍，除了谢小蕙被扒下的衣服外，不见了她的踪影，转眼间的功夫谢小蕙就如同蒸发了一般，于是又赶忙报告了余国聪。“见鬼了！”余国聪两眼生火，活像只凶残捕食的豺狼，他走到公孙继贤等人的身边，从牙缝里挤出几个字，“把他们拉到街上砍了示众！”围过来的匪徒竖刀横枪，拖着公孙继贤等四人走出了县政府大院。不一会儿，大街上传来了撕扯声、叫骂声和“毛主席万岁！共产党万岁！新中国万岁！”的悲壮口号声。公孙继贤、谢清和、刘景荣、马柯等四名同志被匪徒残酷地杀害了。砍杀还没完事，塌鼻子等几名匪徒又撕开了他们的衣服，呼呼几刀，残忍地将他们的心挖了出来，放在街边商铺的柜台上。
　　谢小蕙是被田波和阿鲁救走的。土匪攻进城后，他俩借着夜色的掩护，经过乔装打扮混入杂乱的土匪队伍中。刚才看到匪徒欲对谢小蕙施暴时，阿鲁脑海里立即浮现出了戛洒江解放军女战士那悲壮的场景。此时，他怒火中烧，忍无可忍，枪击余国聪，天黑看不清楚，让余国聪拣了一条命。趁土匪惊慌混乱中，在田波的掩护下，阿鲁机智地救出了谢小蕙，躲进了大院一侧的夹墙里。
　　“快穿上衣服，会着凉的。”阿鲁脱下身上的外衣，背过身递给双手抱住胸部嗦嗦发抖的谢小蕙。
　　“你们是……”谢小蕙穿好衣服颤声问道。
　　“别怕，我们是解放军，县委机关的队伍已经突围出去了，我们是留下来工作的。”随后钻进夹墙的田波安慰她。
　　阿鲁赞赏地说：“你刚才的表现太勇敢了，让我想到了戛洒江边的那些解放军女英雄。”说到戛洒江，阿鲁虽后悔未能一枪把李崇山干掉，但对英雄的敬意此时又油然而起。
　　“听你的口音不是南下工作团的同志？”谢小蕙疑惑的问。
　　“哦，我是本地人，最近才批准参军的，田参谋是我的领导。”阿鲁自豪地轻声回答，眼睛通过墙壁的缝隙，小心地观察着外面的动静。土匪走出大院后，田波和阿鲁准备带着谢小蕙趁机离开。“不行，我丈夫公孙继贤他们还在土匪手里呢！”她带着哭腔焦急地说。“我们先离开这儿，然后再想办法解救他们。”其实田波和阿鲁都知道，包括公孙继贤在内的县委机关的四位同志，肯定被天性野生、心狠手毒、灭绝人性的匪徒杀害了，他们的心里虽然如同压上两另磨石一样沉重，但嘴上不得不这样安慰谢小蕙。
　　在夜幕的掩护下，趁着土匪烧杀抢掠为非作歹之机，田波和阿鲁机智地穿背街串小巷，把谢小蕙老师送到了阿春家里，暂时掩蔽起来休养。
　　大庙。
　　土匪攻进城后，李崇山带领着幽灵似的匪徒，成群结队地黑压压的向大庙包围过去。他接到内部情报，庙内有自己的弟兄和几个受伤的解放军。虽然是有目的的包围，但没有经过训练而临时组织起来的土匪仍显得有些漫不经心，他们仗着人多，带着刚刚攻占县城的骄横，没把大庙里的力量放在眼里。当离大庙门口只有二十米左右的时候，门内的机枪喷出红色火舌，组成交叉火力网，一排手榴弹也跟着甩了出来。说起来，把攻方放在二十米内再射击，是个很危险甚至可以说是一种赌徒式的打法，因为这段距离的冲锋，只要几秒钟就可以通过。敢用这种打法，起码在心理素质上就应该有特殊之处。而解放军已经把这种打法用得很习惯、很成熟了。
　　虽有准备而不可一世的土匪还没有来得及还手，就死伤了一片，几个受轻伤的，喊爹叫娘连滚带爬地退了回去。土匪被打蒙了，他们攻进县城后还没有碰到过这么大的杀伤力。
　　李崇山躲在一处石墙后，凶恶的眼睛一瞪一瞪的，活像一只随时准备吃人的豺狼。他气急败坏地让土匪小头目吩咐众匪徒紧紧围住大门口，不许进攻，也不许放出一个人，然后猫腰抬脚窜进了旁边的一间土房，几个贴身保镖尾随而进。李崇山一屁股坐到一个马凳上，用手背一抹鼻子，张口就骂了起来：“扯鸡巴蛋，怎么侦察的，不是说解放军全撤走了，里面只有几个半死不活的伤兵了吗？陈广生呢，给我叫出来！”一个原县政府基干队的叛徒矮个秃顶从人群后钻出来，紧张得直眨眼睛，站正后还打了个立正：“报告副司令，陈广生刚才被打死了，但陈广生亲自对我说过，内线向他报告，解放军的队伍和县政府机关工作队已撤出了县城。副司令，不会是基干队的几个民兵吧？”
　　“混蛋！什么民兵，枪打得这样准，手榴弹投得这样狠，不是解放军才怪呢！”李崇山站了起来，一脚踢翻凳子，挥舞着手枪，“不管里边是什么人，必须马上把大庙给我攻下来，里面还有我的弟兄呢！”“是！”屋里的土匪转身就往外窜，传达进攻的命令。
　　叛徒矮个秃顶把散乱的匪徒纠集在一起，简单地训了几句，然后让大家听他的口令统一行动。接着，他弯着腰领着土匪朝前摸去，离大门还有一段距离，看见有人影晃动，不知是紧张还是害怕，便稀里糊涂朝前打了一枪，忙叫“卧倒！”土匪七前八后、慌手慌脚地肌倒在地，随后稀里哗啦地就朝前开枪，庙门马上被弹雨盖住了，可里边不见一枪一弹的还击，土匪不敢上前，气得李崇山在后面跺脚直骂娘，还狠狠踢了一个凸着屁股爬着直往后退的土匪一脚，旁边的一个土匪嘟哝了一句：“黄鳝咬人拿泥鳅出气。”李崇山一瞪眼，吓得土匪不敢出气。
　　枪声过后，大庙里没有任何动静，矮个秃顶又试着抬起头来往大门口看了看，除其他地方偶尔传来几声零星的枪声和哭喊声外，大庙里仍悄无声息。他精神来了，大声喊道：“里边的人听着，你们全都被包围了，跑不出去了，识相点的赶快放下武器放出我们的兄弟，我们副司令饶你们一死！”听听没有回音，便向土匪发出命令：“兄弟们，解放军刚才被我们消灭了，别害怕，副司令有赏，每人五块银币，二两大烟，冲啊！”说着，站起身就催着土匪往大门里闯。匪徒们扯开嗓门大喊，推三宕四，谁也不肯上前。好一会儿，才一边盲目地乱放枪，一边喊交枪投降不杀，狼奔豕突般吵吵嚷嚷地冲向大门。
　　这时，从大庙一则忽然传来了一阵密集交织的枪声，子弹在空中穿棱。矮个秃顶身边的土匪又中弹倒下了几个，其他的土匪就地卧倒，有的忙找藏身处，畏缩着不敢向前，矮个秃顶吓得扑倒在地，扯着嗓音喊叫：“报告副司令，大庙里的解放军跑出来了！”躲在石墙后的李崇山一惊，探出头看了看大门方向，大骂：“跑个屌！大门不是被你们堵死了吗？就是让他们插上翅膀也飞不出大庙！”“那、那枪、枪声……”矮个秃顶结结巴巴疑惑不解。“混蛋，那是几个来不及突围的基干队民兵！”李崇山说完，又接着大声命令：“秃顶，你领着弟兄们给我冲进去，把里面的弟兄救出来，解放军的活口一个也不许给我留！到时，我委任你为中队长，现在就看你的表现了！”
　　矮个秃顶听到李崇山发话，一股冲动顿时在身上激荡开来，心一横，牙一咬，一脸凶相冲着土匪嚷道：“妈的，解放军也是从娘肚子里钻出来的，他们不怕死，我们怕啥？弟兄们，跟我冲！谁不愿意向前，我就毙了他！”土匪们只得猫着腰，瞪着眼，你看我，我看你，小小心心地向大门口压过去。
　　枪声停了，四周安静了许多。田波和阿鲁收起手中的冲锋枪相视一笑，迅速撤离临时阵地，利用熟悉的地形，借着夜色的掩护，马上不见了踪影。原来这是田波配合冯排长带领战士完成掩护县委机关队伍突围任务后的又一个战斗小插曲，目的是打击敌人，拖延时间，让冯排长他们顺利撤离大庙。
　　大庙里的硝烟味仍然很浓，烧坏的木柱门窗冒着烟火，火星飞溅，暗淡的月光下，一片交火后的废墟。
　　大门内躺着十来具被关押的特务、土匪的尸体，看得出，是被刚才进攻的土匪自己打死的，因为他们被捆着手脚，用烂布条堵着嘴巴，而没有发现解放军的任何踪影。随后进来的李崇山眼睛都急得冒出血珠子，他暴怒得跳了起来：“给我搜，妈的，瞎眼了，大水冲了龙王庙了，自己人打起自己人来了！搜出来的共军用手榴弹给我炸死！就这么屁股大的一块地方，我不相信他们会插翅飞走！”不一会儿，一个土匪跑来报告，大庙后面的墙跟脚发现两具尸体，看样子是自己人。李崇山带着土匪快步向大庙后面走去，一看，果然是那个内线和河口街那个叛变的联防队长何品的尸体。尸体上面有一张字条：“我们决不会放走任何一个背叛人民政权的人！”叛徒矮个秃顶触景生情，自知罪孽深重，“哎哟”一声，当时就瘫下去了。这时，又一个土匪跑来报告，大墙西面发现一架梯子。李崇山眼睛一亮，揪起趴在地上的叛徒矮个秃顶，发出命令：“追！”
　　身经多次战斗的冯排长带领战士完成掩护县委机关队伍突围任务后，挑选几个战士迅速赶到大庙，准备按照县委领导的命令，解决在押的特务、叛徒、土匪骨干后，撤离县城，追赶队伍。可就在进入大庙的那一刻，看着有几个大烟鬼，一两天不得抽，就人不像人，鬼不像鬼，鼻涕眼泪一齐流，冯排长头脑里又跑出了一个大胆的新的想法，他准备让土匪找上门来，打上一仗，然后再撤退，让土匪自己消灭大庙里在押的罪犯。这样还可以节约子弹，省去撤退时的许多麻烦。个别同志提出不同看法，冯排长回答，形势紧张，特事特办，一切行动听指挥，今后追查，自己承担责任。主意一定，他就放出风去，说大庙里有受伤的解放军，并让战士们把关押人员拖到大门后。而正在这时，大部分土匪已冲进了县城，正沿街逐门逐户的抢劫、杀人、放火、强奸，而撤离的必经之路东门，已被土匪占领。
　　冯排长做好一切准备工作后，果断地吩咐两个战士架好机枪把守住大门，其他几个战士准备好冲锋枪、手榴弹，随时准备战斗，自己则带着另外一个战士把还没来得及逃走的“内线”和何品，押到大庙后面，就着事先已经看好的水沟脚挖洞。
　　“大军要跑？”何品试着问。
　　“不跑还等死？”冯排长回答。
　　何品自作聪明：“不用跑，只要我跟他们说一声，保管无事。”
　　“别他妈那么多废话，赶快给我挖，到时连你们一块带走。”
　　冯排长不耐烦地回答。
　　何品还想说话，被冯排长瞪了一眼，忙低头卖力地挖洞了。墙洞挖通，冯排长亲自处决了两个叛徒，然后在西墙上架起梯子，造成一种从这儿突围撤走的假象。撤离后冯排长用两个叛徒的尸体堵住了洞口。
　　战士们鼓足斗志，将围上来的土匪一阵猛打猛炸后，利用敌人摸不清情况，一时举棋未定的机会撤离了大庙，撤离前将关押的人员拖到大门口，土匪不知情况看见人影就开枪。因此出现了上面那一幕。占领大庙的土匪被李崇山臭骂一顿后，便忙着去抢财物，谁也不愿留在这平时也没有多少人进来的空荡荡的大庙里，待第二天清点人数搬移尸体发现洞口时，为时已晚。
　　冯排长等人是在阿春的帮助下，利用土匪进城后没有人防守的背街小巷，连夜撤离县城的，几天后在峨山与突围的队伍汇合。
　　凌晨，县城上空飘浮着一层黑云，在冷荡的空中犹若一个巨型的黑色魔怪，张牙舞爪地在漫延。
　　人民小学门口，横七竖八，躺着十多具尸体，他们是被土匪杀害的教师、基干民兵和征粮征税的积极分子。校园内，被土匪洗劫一空的办公室、宿舍，门窗敞开，文书、档案、教具及学生的生活用品，遍地都是，玻璃碎片不时发出刺眼的亮光。中小学生排演的文艺节目《恶霸请降》、《山这边是好地方》、《哀牢山春早》的宣传海报，在操场上被寒风一吹，发出颤抖的簌簌的声音。围墙一个角落的稻草地上，横卧着一个年轻的女教师，她昏沉沉迷糊糊的，神情恍惚。昨天晚上，匪徒把她从房间里拉出来，几个人轮奸了她。教师刀永义、向光前、刘杰英、杨真被土匪严刑拷打、肆意摧残后，暂时关押在一间教室里。
　　街道上，到处乱扔着土匪抢劫后又不愿带走的东西，两旁被土匪点火的房子，经过大半夜的燃烧，只留下了残垣断壁和那缕缕上升的青烟，似乎拉起了一幅阴森森的丧幕，不时能看到一两个流干了眼泪、唏嘘的老人，牵着小孩的手，在废墟前徘徊。窝尼街的房屋除翠月楼及附近的几间商铺还保持完整外，其他大部分都遭到了抢劫和不同程度的毁坏。
　　县政府门前的空地上，左边是几棵大青树，树枝上面绿叶繁茂，往常山雀跳跃啾啾，今天却静得连树叶落在地上的声音都能听到。七八个政府的征粮队员、税收员被五花大绑地押过来了，他们的衣服破烂，印透着血渍，步履艰难，看得出，他们和土匪搏斗过或被严刑拷打过。他们的后边是一群面目浄狞可畏持枪舞刀的土匪，再后边就是被逼吆喝来的群众，他们中不乏老人、小孩，除城郊一部分是被硬逼着来的外，大部分是县城里被驱赶来的市民。人群外围架有几挺机枪，他们怕人群骚乱，虎视眈眈，随时准备镇压。
　　云南人民抗共军参谋长余国聪见人来得差不多了，就站到一个石墩上，看着场上默默无语的人群，清清嗓子神气地说：
　　“云南人民抗共军的弟兄们，新平县的父老乡亲们，今天，4月30日，是我们扬眉吐气的日子，因为新平县城又回到了我们自己人的手中！我们推翻了共产党政权，共产党跑了，人民政府垮了，今后是由我们当家作主，说话可以算数了！下面，大家鼓掌，欢迎我们云南人民抗共军的李副司令发表进城演说！”
　　土匪没有鼓掌的习惯，他们是癞蛤蟆跳井——“扑通”（不懂），几个稍微见过世面的土匪头目带头鼓掌，人群中七零八落的有人跟着拍了几下巴掌，稀稀拉拉。细心人一看，这鼓掌的，不是土匪的三亲六故，就是政府在征粮活动中要求多交粮多交税的大户，或是几个整天在街上游手好闲的懒汉和呆傻的人。
　　躺在太师椅上闭目养神的李崇山，眯开眼睛看了看，让随从掀掉盖在身上御寒的毯子，站起来点了点头，皮笑肉不笑地说：“久违了，我李崇山不到三个月又回到县城里来了！你们别怕，都是乡里乡亲的，俗话说亲不亲故乡人，甜不甜家乡水嘛，我不和你们过不去，我只恨那些专门与我李家过不去的人，只恨那些得过李家好处而又与我们李家作对的人！你们都见到了这伙什么都不是的要粮要钱穷疯了的人了吗？”李崇山用手指了指一边被捆绑的人，“他们抢我们手里的饭碗，夺我们嘴里的粮食，逼迫我们交税，为难我们的兄弟，还要让三老爹——我们云南人民抗共军的总司令李润富离开生他养他的土地，世上哪有这样的道理？你们看，他们的这些熊样，当初的威风哪儿去了？别把睡着的老虎当病猫，三老爹还是三老爹，李崇山还是李崇山！今天，老子回来了！父老乡亲们，你们好好看看，他们不经打，弟兄们一发怒，他们就连老婆亲娘都不顾了，都他妈的死的死，逃的逃，投降的投降，一夜天全都变成缩头乌龟、土鳖了！”
　　骂了一通，发了一顿火，李崇山用手捏住鼻子，喷出鼻涕，随手一甩，往衣服上一擦，又像猪一样哧哧的擤了两下，他转了话题：
　　“共产党就是乱党，乱了国民政府，乱了蒋总统。谁是土匪？我们不是土匪，我们是这儿的主人，解放军才是外来的真正的土匪。第三次世界大战很快就要爆发了，我们的盟友老美很快就要和蒋总统带着国军拿着新式武器打回来了！你们看，这些被捆着的人就是为共产党卖命的人，他们很快就要去见阎王了，用不了多长时间，共产党也要完蛋了！”
　　被捆的人在人前据理力争，一腔怒火，都要从眼睛中喷出来了，他们高声驳斥李崇山的反动宣传，遭到匪兵们的拳打脚踢，引起了人群中的混乱。
　　“大家静一静，别说话，听李副司令继续训话！”“演说”变成“训话”了，余国聪又是挥手又是叫嚷。
　　李崇山不高兴了，皱了皱眉头，用手不自然地摸了一下那只不在的耳朵，咬着牙大声说：“我现在代表云南人民抗共军正式宣布，判处这些人死刑！”
　　李崇山话音刚落，人群顿时又骚动起来，场上的秩序更加混乱，土匪开始横眉竖眼挥舞枪托。善良的老百姓，特别是刚刚迎接新中国成立不久的人民群众，不愿意看到土匪杀人。一些土匪、土匪的家属就不同了，他们对新生的人民政权恨得咬牙切齿，对为人民服务、代表人民利益的共产党人更是恨之入骨，今天把为新生政权工作的人捉起来枪毙，他们能不兴奋吗！“杀死他们，看他们还敢不敢上门来征粮征税！”喊叫声甚嚣尘上。一个肥胖的土匪家属骂得最凶，跳得最高，唾沫四溅，还跑上前脱下鞋子抽打被捆的人员。
　　坚强不屈的征粮人员知道土匪是要下毒手了，他们表现得无所畏惧，把蔑视的眼光射向匪徒。一个叫魏德华的大学生想讲几句话，借机宣传共产党的政策，揭露土匪虚张声势倒行逆施的反动本质，他高声说道：
　　“李崇山，你听好了，对于我们共产党人来说，为人民群众的利益而死，死不足惜。不过，我要留下几句话！”
　　“不行！”余国聪横蛮地阻止。
　　“一个外乡人，都快要被杀了，年轻轻的，就让他讲几句吧！”人群中有人大声说。
　　李崇山一晃脑袋，斜愣了一下眼睛，粗嗓子里钻出一声怪笑，如凶枭鸣空，笑声戛然而止，他狠狠地说：“好，老子宽宏大量，给你个机会，要不，就有人说我小肚鸡肠欺生了。快，有话就说，有屁就放，你还他妈的想说点好话来哄我呀，快说！”刚才攒动的人群安静了，他们把尊敬、佩服的目光投向了这位年轻人。魏德华艰难地向前走了几步，挺胸抬头，他的头发衣服全沾着鲜血，一动一闪红通通，令人肃然起敬，而令土匪胆战心惊。魏德华神色坦然，一甩遮住眼睛的头发，两眼放射出光辉，环视众人大声发表被后人赞其为“共产党人的演说”：
　　“我是中国共产党党员，大学生。去年9月，按照党组织的指示安排，我从昆明来到新平民运工作团工作。在这里，我们继续接受党的教育，和人民群众打成一片，访贫问苦，向人民群众宣讲新中国的伟大、人民解放军的强大，宣传共产党全心全意为人民服务的宗旨，引导人民群众忆旧社会的苦、思新社会的甜，启发大家的阶级觉悟，投身到新中国的建设中去。在此基础上，我们建立了农民自己的组织‘翻身会’、‘妇女会’、‘儿童团’，开展了清算恶霸地主的斗争，劝说李润富下山投降，因为他们是压在人民头上的大石板，不掀掉，人民就起不来！”
　　“住口，你他妈的还搞什么鬼宣传，都要去见阎王了，还嘴硬！”一个土匪头目大声制止。
　　“别急，听他往下讲。即使他骂得河干海干，老天爷也帮不了他，还得让他去见阎王。”李崇山回到太师椅，闭着眼睛摆了摆手，显得很大度。
　　魏德华鄙视地看了李崇山一眼：“死，并不可怕，我们有多少优秀的儿女，为了新中国的解放，倒在了国民党反动派的枪弹下，我们共产党人怕了吗？在完成公粮、税收任务中，有的地方减过租，大户人家公粮负担偏重，我们按政策重新调整好任务，及时纠正了偏差，但他们中的有些人拖欠交粮，抗拒交粮，蛊惑人心，甚至联合匪徒公然杀害我们的工作队员，我们怕了吗？今天，我们又怕了吗？我们有新中国撑腰，我们有新生的地方人民政权撑腰，我们还有强大的中国人民解放军撑腰，我们什么都不怕。”魏德华把愤怒的眼光转向李崇山，“怕的应该是你们，你们这些土匪的暂时得逞，只是一时一地，一乡一城，要不了多长时间，新平同样会是艳阳的天光明的地，我们的队伍就会赶回来，把你们这批逆历史潮流而动的土匪干干净净、完完全全彻底消灭掉的！”魏德华把头一扬，奋力高呼“打倒土匪！消灭李崇山！新中国万岁！共产党万岁！”
　　李崇山气得七窍生烟，牙都快咬碎了，他从太师椅上猛地站起来，一使眼色，余国聪就让两个土匪端着枪走了过来。面对闪着寒光的刺刀和凶残的土匪，魏德华和其他的同志站得笔直，他们昂着头，挺着胸，表现出了大义凛然的非凡精神。
　　两个匪徒几乎将刺刀同时刺进魏德华的胸膛和肚子，鲜血四溅，人群中发出一阵惊呼骚乱。余国聪一挥手：“给我杀！”周围的匪徒一拥而上，在震天动地的悲壮口号声中，把被捆的人员全部刺死在县政府门口的空地上，顿时血流成河。死者张着嘴，圆睁着眼睛，似乎在向苍天呐喊，控诉着这伙土匪的暴行，呼唤着战友的报仇。屠场上空，阴风凄凄，弥漫着刺鼻的血腥味儿。
　　善良的老百姓被这惨不忍睹的原始野蛮屠杀场面再次惊呆了，如万箭穿心，他们失去了控制，哭的、喊的、惊叫的，乱成一片，不绝于耳。群情如水，遇阻更激。人群中一老者发出颤抖的声音说：“造孽，造孽，恶有恶报，善有善报，快到顶了，老天会报应的。”刚才的那个肥胖土匪家属扯开尖嗓子喊：“活该，这些工作队的人，都应该把他们斩光杀尽，看他们还敢不敢征粮征税，欺负我们！”话音未落，不知是谁举起的一块石头，狠狠地砸在她的后脑壳上，没来得及吭一声，她就软软地躺倒在地，永远闭上了嘴巴。
　　这是一场残酷的斗争，一场你死我活的斗争，一场新中国成立后颠覆与反颠覆的阶级大搏斗。不管后人如何加以评说，那都是历史！真正的历史！
　　人群被驱赶散了，土匪借口搜查可疑人员，继续在城内为非作歹，整个县城，再次变成了群魔为所欲为、骄纵专横的世界。
　　李崇山、余国聪不可一世，在保镖的簇拥下，威风凛凛地来到翠月楼。在这里，普一文将为他们摆酒庆功。余国聪把卫兵留在楼下，二人上了二楼。此刻，阿春已快手快脚地将做好的菜端上了桌，斟上了酒，房间里已是喷香喷香的了。
　　阿春是城里的老住户，几代人开饭馆，老叟无欺，人缘不错。普一文从长远考虑，决定在这儿建立长期的联络点，因此，交代几个匪首不准打翠月楼的主意，更不准为难阿春。土匪攻进城后，将窝尼街洗劫一空，但不敢走进翠月楼大门一步。几个从未进过县城的山匪，想走进翠月楼看一看，被站在门口守卫的小头目将领头的抽了两个耳光，骂道：“这种地方也是你们能进去的吗？”几个傻头傻脑的山匪不敢出气，只得低着头嘟哝着离开了。
　　阿春给冯排长带路回来后，在愤怒与不安中度过了一夜，今天一早听到敲门声，小小心心地打开一看，原来是经过伪装的普一文和上次见到的胡萍等几人。坏人都像寡鸡蛋，外面瞧不出来，阿春心里想。普一文和胡萍是天蒙蒙亮才进城的，胡萍本想到大街上走走看看，然后再到县政府大门前瞧瞧杀人的现场，以解军统新平保防组在昆明被端的心头之恨。可是，普一文伸手把她拦住了，为了她的安全，也为了身边今后有个得力的助手，避免人前人后拋头露面过多招来不测。因为他心里知道，土匪占据县城是自己做给自己看的，鼓一鼓士气，出一出怒气，呆不了几天的，更成不了大气候，这个县城很快就会重新回到中国共产党新平县委手里。大厦倾斜，独木难撑，何况这个大厦已经倒了。
　　阿春热情张罗，装做关心地把普一文拉到一边，小声问：“普老，外面土匪杀的人都是为政府工作的人，您整天在县城里不是开会就是作报告，老的小的都认识你，你不到外面躲一躲，怎么反而跑到虎口上来了？”
　　普一文淡淡一笑，接着就装出很正气很严肃的样子：“没关系，不看僧面看佛面，他们不敢拿我怎么样，我是民主人士嘛。我们家几代人都生活在这大山里，历朝历代都遵规守纪，虽说不上是名门大户，可也不是小名小姓，但凡提到我普某，谁人不知，谁人不晓！”接着又神秘地告诉阿春，“我是双重身份，现在身上还带有共产党交给的劝降摸底任务，是县委、县政府把我留下来的，我还要和土匪这些人打交道，不要向任何人说在这儿见到我，更不要向任何人提到我的情况，这是政府公家人的纪律，知道吗，阿春？”
　　“知道，我听普老的。”阿春扑闪着美丽的大眼睛，很懂事地点了点头。
　　“我就知道阿春是一个聪明的姑娘。”普一文看着一脸纯真的阿春，补充说：“通知你的所有伙计，没有我的招呼，不要随便上来送菜，也不要在下面瞎嘀咕，你忙去吧。”普一文交代完后，转身回到了酒桌上，那儿的人早已等不及了。
　　阿春心里有底，前两天冯排长给她介绍了一些情况，尽管不是很懂，但她明白斗争复杂，要多留一个心眼。她认真看了看饭桌上的人，下了楼梯。
　　“这姑娘真美，水灵灵的逗人爱。”李崇山贪婪地看着阿春的背影，一双环眼像球磨机钢球似地滴溜团转，一副死皮赖脸的流氓相。
　　“李副司令过江爬山，走街串巷，什么样的香没闻过，什么样的花没采过，就这个和村姑没有什么区别的阿春，你也要尝一尝？”胡萍斜瞅一眼，放肆地说。
　　“别打她的主意，她可是在心里不明白的情况下为我们工作，价值大着呢。”普一文端起酒杯在鼻下闻了闻，眯起了眼睛，“酒蛮香的。来，各位，举起酒杯，为云南人民抗共军弟兄们的首战告捷，干杯！”“干杯！”在一阵嚎叫声和嗞嗞嗞的喝酒声中，普一文只将酒杯碰了一下嘴皮，便绕过胡萍、余国聪、陈善多来到李崇山身边，面带笑容地说：“这次云南人民抗共军举事得以成功，与李副司令多日来的精心策划、果断的英明指挥和身先士卒的精神是分不开的，在此，普某和弟兄们万分荣幸，这接下来的酒，为我们反共复国的队伍里能有如此难得的雄略将才，干！”
　　“感谢普老，没有你的运计铺谋，我们不会如此顺利地攻进县城。”余国聪在一旁不忘拍马屁。
　　“哈哈哈……”在笑声中，几人将杯中的酒一饮而尽。
　　放下酒杯，李崇山大言不惭地说：“在这慌乱年月，是英雄好汉就要叮叮当当、轰轰烈烈地干它一番，如同猛虎下山，巨龙倒海翻江！”
　　“如此壮志凌云，何愁山河不复归！”胡萍一个媚眼，一声奉承，惹得李崇山心猿意马，“江湖上讲的是强者为王，能者为尊，今天我可是从心里佩服李副司令到极致了。”
　　“就是就是！”陈善多满口附和。
　　“哪里哪里，能得到胡小姐的夸奖，那可是难得啊！”李崇山边说边把那双采花盗柳的手伸向了胡萍。胡萍没把手收回，任由李崇山摸捏。
　　“这第三杯酒是普某替李润富司令为大家敬的，他虽然人在昆明，可心是放在了哀牢山，这里的一举一动，乃至全省的一乡一城的得失，都在他老人家的运筹帷幄之中！司令不在场，难免有些遗憾，可他心里无时无刻不在牵挂着众位兄弟。就在昨天夜里，不，就在刚才，你们进来之前，司令还发来贺电，祝贺你们的旗开得胜，马到成功！”普一文信口开河，胡言乱语。胡萍翻着媚眼，一脸迎合，心里自叹不如。“相信不要多长时间，司令会凯旋颁班，荣归故里。到那时，我们的人马不是几百几千，而是千千万万，整团整师，甚至一个军团。哈哈哈，我们云南人民抗共军将会干出震惊世界的大事来！各位，为了司令的健康，为了党国的明天，干！”普一文酒杯碰嘴皮，一饮而咽，黑胡子嘴角滴答着酒珠子。他将杯子往桌上一放，招了招手，几个脑袋碰在一块。余国聪把一份拟定的留守县城的土匪头领和骨干人员名单送到普一文手里，普一文看了看轻声地说：“很好！下面的事情要这样去做……”
　　上楼端菜送酒的阿春，把一切都看到了眼里。
　　5月2日上午，土匪准备在县政府大门口和窝尼街上贴出“云南人民抗共军”发出的一份布告。布告是余国聪起草的，明眼人一看就知道，这是一份挂羊头卖狗肉、掩人耳目的幌子，布告上声称云南人民抗共军三个“六不十八条”，让老百姓放心：
　　“六不抢”：送姑娘娶媳妇的不抢，死人起坟的不抢，江河上渡口摆船的不抢，走村串寨的老中医不抢，做寿木卖棺材的不抢，抚养鳏寡老人的不抢。
　　“六不夺”：山路上开马店的不夺，沿街走巷要饭的叫花子不夺，念经超度跳大神的不夺，测字算命的不夺，挑担上山下乡送货的不夺，打麻将赌博的不夺。
　　“六不准”：不准抢穷人的粮食，不准奸淫正经女人，不准走进坐月子女人的房间，不准打骂老人和小孩，不准抢赶街的小商贩，不准在街上拉屎拉尿。
　　布告的后面还规定了“三杀令”：给共产党、解放军通风报信办事的杀，不领取通行证、私自出城的杀，不执行云南人民抗共军命令的杀。
　　这到底是一份早期的土匪宣言，还是一份做了坏事生怕别人不知道的自白书？布告送到普一文处，他只瞟了一眼，不置可否，没有兴致。胡萍看了几条，暗自发笑，这不是不打自招吗？土匪就是土匪，越黑越抹黑，内心看不起，没再往下看，全当是一回闹剧。她知道这些人天生干不了大事，兔子尾巴长不了。这份布告连李崇山都不热心，最终只在他们的大门口贴了两天。
　　当天下午，土匪放假半天，县城里的老百姓雪上加霜，再次遭到洗劫。当晚，李崇山和余国聪率领吃饱喝足、干尽坏事的一个精选的土匪扩编大队，直奔大平掌，再次撕开了鲜血淋淋的布幕。
　　一个下午，乘普一文、胡萍外出之时，在阿春的帮助下，田波潜入翠月楼普一文住的房间，找到了那份土匪负责人留城名单。默记后，田波把它放回了原处。
　　黄昏，化装后的田波和阿鲁悄悄离开了翠月楼，来到城外，了解土匪的外围驻扎情况。
　　走近窗口一灯火处，那是间独立家屋。正在这时，“吱呀”一声，门口走出一个老人，田波二人忙一旁避开。老人嘟嘟哝哝地向前走去，似乎有些不高兴。屋里有隐隐约约说话声，贴窗口一看，里面坐着两个人，一老一少，正在喝酒。
　　小的说：“这老倌也真穷，连只鸡都没得，让我们吃这些酸汤萝卜包谷饭。”
　　老的说：“有鸡也藏起来了，老倌是不会让我们见着的。小家伙，你就莫嫌了，这种提着脑袋过日子的生活，能填饱肚子，有个落脚处就拜佛烧高香了。”
　　小的说：“住在这鬼地方，真不如在城里痛快，跟着李副司令，吃香喝辣，放屁都是响当当的。”
　　老的说：“小家伙，你是黄毛鸭子刚下水，别不知深浅，城里是那么好在的吗？我们攻进城里后，杀死了那么多人，有几个投降的？抓到手的女共党，在那么多人的眼皮底下，转眼间就不见了，神不神？还有那个大学生，临死还要说那么多共产党的好话。这说明城里还有他们的人，解放军的大部队很快就会杀回来的。你不要连头掉了，都不知道是怎么掉的。”静了一会儿，老的喝了一口酒，自言自语，“陈善多他们也真是够鬼的，派我们到城外来执行巡逻站岗任务，生怕解放军、工作队的人打回来。不过这也好，到时在郊外好逃命。”
　　屋内两人有一句没一句的对话，田波二人在窗外听得清清楚楚。不错，是土匪，老的那个还是知道点情况的兵油子。田波暗示阿鲁配合自己的行动，然后动手敲门。里面两人闻声连忙抓起靠在墙边的步枪紧张地问：“是哪个？”田波答：“三老爹的人。”小的刚打开门，田波一手抢过他手中的枪，一手用手枪指着老的厉声说：“不准动！”阿鲁一闪而进，眼明手快地拿下了他的枪。老的慌忙解释：“都是自家人，莫误会，莫误会！”
　　“坐下，你们是哪部分的？”
　　老的把屁股挨着椅子边，赔着笑脸：“李崇山副司令手下的人，一大队的。”
　　“胡说！一大队的人马，不是出城去了吗？”田波知道李崇山带着部分人马已离开了县城。
　　老的压低了声音，神秘兮兮地说：“是出城去了，他们到大平掌、戛洒，准备围攻那里的区政府、办事处。李副司令怕影响行军速度，把我们一大队里老的小的身体不好的全留下来了，而又从二大队三大队里抽了一些年轻力壮的补充进去。”说到这儿，老的似乎觉得把话说多了，用怀疑的口气问田波，“听口音，你不是本地人吧？”
　　“不错。”田波不慌不忙，一副兵痞样，“我原先在国军黄维兵团当连长，在双堆集战役中被共军俘虏，以后我逃出来跑到了云南，又遇上了卢汉叛变，就投靠了李润富，反正凭着老子枪打飞禽走兽的本领，在哪儿吃饭都一样。”说着，掏出一张释放证递过去，“不信，你看！”原来田波在淮海战役时无意中保留了一张我军发给国民党军队俘虏的“释放证”，谁想到两年后竟在剿匪中派上了用场。为了避免自己的北方口音露出马脚，他特地带上了这张护身符，冒充是土匪队伍中的国民党散兵，反正混乱的土匪群里什么人都有。
　　老的认识几个字，能猜出大意，他接过“释放证”看了看，相信了田波说的话，打消了心中刚才的疑虑。
　　小的见气氛缓和下来，忙捧起酒碗递过去：“大哥，一家人，整点！”
　　田波伸手摸了摸小的头，坐下接过碗大模大样地呷了一口酒，问：“小兄弟，你这么小，比枪高不了多少，怎么跑这儿来了？”
　　“我跟大叔出来闯世界的，混口饭吃。”小的学着大人样把头一扬稚气地回答。
　　“唉，莫提了，哀牢山人祖祖辈辈过的都是‘苦荞粑粑萝卜汤，羊皮褂子麻布裳’的苦日子，他家里面只有他一个人，那就更可怜了。他听说街天富昌隆门口摆粮发放，只要是穷人，一开口就可以得两升米，二话没说就跟着来了。”老的叹了口气，似乎觉得把小的带出来参加土匪闹事不妥，于是换了个话题，“平时间抗共军各大队之间的人就互相看不起，经常有摩擦，我们一大队的人刚走，其他队的人就不把我们放在眼里。他们留在城里有吃有喝，寻欢作乐，而把我们派到城外来，还说什么这里是保卫县城的第一道防线，可这不是和尚头上的虱子明摆着让我们先送死吗？解放军一来，首先挨打的就是我们，倒大霉了！”田波想从两个土匪嘴里套出更多的匪情动态来，便说：“怕什么，附近都有我们的人。”
　　“人是有，除我们一大队的老弱病残外，还有一些区乡上赶来捞肥的人，不过都不认识。”小的在一旁插嘴。
　　老的把话接过去：“来的人很杂，互相都不熟悉，而且经常流动，开小差跑走的不少，具体有多少人，恐怕当官的都不知道。”老的想了想又说，“不过据我所知，人员不会多，200来人吧，大都住在老乡家里，谁也不愿意到外面被冷风吹，反正哪个也管不了哪个。”
　　“你怎么知道得这样多？”
　　老的得意地说：“看你也是一个知书达理、见过世面的人，不瞒你说，我早先跟三老爹牵过几天马，跑过几天内勤，还挂过几天小队长的职，这些情况闭着眼睛都想得出来。你们进来时在外面没碰到什么人吧？”
　　“没有。”
　　“这就对了，都藏在屋子里呢，你看我说得不错吧！”
　　“有道理。”
　　“话又说回来，再有多少人马，解放军真要过来，拦是拦不住，打是打不赢的。”老的显得很有经验，也很无奈。
　　“为什么？”
　　“这还看不出来，老百姓不欢迎我们，蒋介石800万军队都被收拾了，中华人民共和国已经成立，‘抗共军’这个名字听起来很有气派，可抗得了吗？前次在哀牢山，人马比现在强壮多了，可没放几枪，三老爹就下令投降了，因为他识时务，是人中豪杰，可现在的这些人，老的、小的，还有来凑热闹的，不堪一击哪像人家解放军……”老的发现说漏了嘴，忙改口：“我是老糊涂了，颠颠东东的，说到哪儿去都不知道，兄弟别跟我认真。”
　　田波点点头，深有同感地说：“有道理，可这样长期在这儿住下去，也不是个办法呀！”
　　“看得出，走南闯北的人就是不一样，见多识广，有的事不妨给你们透个底。”老的示意小的到门外看风，然后悄声对田波说，“李副司令带走的都是快枪和精兵强将，他们是打回哀牢山，不会再回来了。唉，真是兔子转山坡，转来转去回老窝。”“不会吧，既然不想留在县城，为什么要来攻打呢？”站在一旁保持着高度警惕的阿鲁问。
　　“这就是李副司令、余参谋长的高明之处。老弟，听你的声音就知道是本地人。打个比方，要让四方亮，不点灯行吗？”老的美滋滋地喝下一口酒，“占领县城是个信号，要让各地都动起来，遍地闹事，把局势搞乱，那才是目的。所以把话说回来，占领县城那是赶草皮街，太阳当头照，那就散了，时间不长。不瞒两位，差不多时我们也得走。”
　　“妈的，当官的都走了，老子辛辛苦苦搜集来的情报找谁报告去？”田波马上换了一副嘴脸，一拍桌子，站起身，往上撸了一把手袖，骂骂咧咧，大发牢骚。
　　“兄弟，别急，别急，有情报找陈善多、普敬三他们啊。前几天上面就发下话来，大事小事，不管是什么事，只要是事，就找他们，没错。”老的忙接上口说。
　　“他们能做得了主吗？这么大的事，老子过去都是直接找普老他们报告的。”田波试水深，丢了个石头。
　　老的伸过头，神秘地悄声说：“你说的是普一文吧？”田波不置可否地淡淡一笑，从兜里掏出香烟，自己点燃一支，然后把烟盒推到老的面前，老的忙抽烟点燃，贪婪吸了一口，自言自语，“自打开县城都没有见过他，他不会参加闹街吧？不过弟兄们暗地里都说，普老是自己人。我给三老爹牵马时，他好几次神秘地去过李府，可是贵客哟，每次上山，三老爹都要亲自到大门口迎接。”
　　这时，小的从门外探进头说：“村子那边弟兄们似乎打起架来了！”
　　“走，过去看看！”田波当机立断，停止了谈话。
　　情况基本弄清，目的已经达到，田波二人起身抱拳告辞出门，返回城里。临走时，阿鲁对小的说：“小兄弟，快回家去吧，舞枪弄棒那可不是好玩的。”
　　5月2日，新平县南区区委在振武乡坝多村区政府召开征粮入库工作会。早上10点左右，传来了土匪攻陷县城和占领一、二区政府所在地的消息：干部高国宾的母亲反映，她刚从县城回来，那儿土匪已发生了暴乱。接着，又听到一个从县城逃回来的护乡团战士反映了同样的情况。因情况紧急，区委在做出转移国家财产（主要是粮食和税收）、基干队集中待命的决定后，又采取紧急补充措施，各乡工作队队员返回岗位，把粮食、银币分散到基础比较好的群众家中隐藏起来。最后还决定，戛洒是敌我双方都非常敏感的地区，办事处要妥善处理好粮食、税收，立即集中武器对付土匪的袭击；漠沙方向，派邹霖下去协助，调杨朝贵带中队上小榨池待命（杨朝贵不服从命令，后叛变。第二天，坝多区政府被土匪占据），以做好迎接土匪进攻的准备。区委紧急休会。
　　戛洒办事处主任陆开亮、税务所收税员王铸辉、陈黎民、杨树声等四人离开区政府，匆匆赶回戛洒，行至大平掌到戛洒的必经之路腰街（距大平掌、戛洒各三十公里）附近时，与从县城出来，经南渡河到腰街，准备攻打坝多区的李崇山土匪相遇。
　　“报告副司令，前面的弟兄发现四个身份不明的人，看样子有点像下乡的工作队，现已把他们围困在路边的土埂后面。请问副司令，是打还是走？”程克文死后新任命的土匪副大队长刀老三跑到队伍后面向坐在轿子上的李崇山报告。
　　出发前，李崇山曾命令土匪队伍在奔袭的路上一切悄然行事，不要弄出太大的声响，拿下大平掌后再去戛洒庆贺。可诡谲多变、反复无常的李崇山此时却阴险地一笑，他大声地告诉刀老三：“告诉对方，我们不杀任何人，哪怕是征粮委员会的人，我们一个指头也不会碰他，但要见个面，交个朋友，今后在这块地盘上互相也有个照应。”然后又招手把人叫到跟前，贴近耳根恶狠狠地说，“不管是什么人，只要不是一个窝一条道上的，他们一露面，就全部给我干掉，一个也不许喘气，一个也不许全尸！”
　　“是！”刀老三转身向前边跑去。
　　一个没带枪的土匪晃晃悠悠地走近土埂，还离着一百来米就扯开嗓门大叫：“不要打枪，我们都是一座山一条江的兄弟。我们李副司令说了，不要害怕，碰到了就有缘，互相见面认识一下，四海之内皆兄弟，山上山下是一家！”
　　掩藏在地埂下的陆开亮瞥了一眼远处原地待命的土匪队伍，心里不禁颤抖了一下，但恐惧的袭击在他思想上像流星一样，只一闪就过去了，他双眼又在那个土匪的身上盯了一会儿，他在考虑对策：硬打是不行的，土匪人多枪好。“认识”那是更不可能的，水火不相容，土匪什么事情都做得出来，特别是目前的形势，他们得意，反动气焰更是嚣张。陆开亮察看了周围开阔的地形，对自己极为不利，便与身旁的王铸辉交换了意见，最后沉着坚定地对三位战友说：“同志们，我们别相信土匪的假话，看今天的样子，我们要做好最坏的准备了！”
　　王铸辉点了点头，对其他两人说：“如果能坚持到天黑，那是再好不过的，但大家知道土匪是残暴的，又正在旺头上，今天碰到的正是戛洒江边杀害我们战友的刽子手，真是冤家路窄，讨债的碰到了欠债的，有好戏看了。大家不要怀有侥幸的心理。”“没事，锅再小也是铁做的，破了分量在，人再少也是男子汉，倒下去也不会弯腰屈膝。他们有枪，我们手里的武器也不是烧火棍。拼了！打死一个够本，打死两个赚一个！”陈黎民、杨树声勇敢地表示。面对杀人不眨眼的群匪，他们知道不能畏缩，只有迎上前去，没有第二条路可走。
　　“好，听到我的口令后再开枪。我们要尽量拖延时间，阻止敌人的进攻，让区乡上的同志有更多的时间做好迎战土匪的准备。”陆开亮向战友们作了安排，然后对着土匪大声喊话：“你们的建议可以考虑，识时务者为俊杰，我们并不是一条路走到黑。你回去跟头说，让他派个当官的过来，再具体商量一下！”回话传到了李崇山那里。“怎么办，副司令？”副大队长刀老三看着李崇山。
　　“去，把他们引出来！”仗着人多武器好，目空一切的李崇山不知是计。
　　“副司令，他们会不会放枪？”刀老三有些心虚，他尝到过解放军的厉害。
　　“你他妈是捧着卵子才敢过河，吊着胆子才敢爬树！怕个屁，几个工作队员，又不是共军，我不相信他们就有三头六臂！纵有三头六臂，我也要把他劈开！”这几天被暂时的得逞冲昏了头脑的李崇山不可一世，他没把几个工作队的人放在眼里。
　　刀老三是大风里吃炒面，张不开嘴了，可他不敢上前，忙吆喝一个分队长让他带着几个匪徒过去“商量”。几个土匪知道前边的那几个人不是解放军，松了一口气，他们虽然端着枪，但没有挨打的精神准备，撒开脚丫向前蹦去。
　　“准备！”看着越来越近的土匪，陆开亮举起了手枪。“打！”一声令下，子弹像长了眼睛似的，直往人群里钻，几个土匪还没来得及站稳，就中弹倒在了地上，活着的分队长拼命往后面逃窜，也被王铸辉一枪撂倒在地上。土匪武器虽好，战斗力并不强，但逃跑却很在行，活着的三纵两纵就不见了。
　　李崇山发怒了，从轿子里钻出来暴跳如雷，他清清楚楚地看到了自己眼皮底下本不该发生的丢人现眼的这一幕。想玩对方，却让对方玩了自己，偷鸡不成蚀把米，白白丢了几个弟兄的性命，他把手袖往鼻子上一蹭，大声咆哮：“给我打！”土匪从惊恐中恢复了常态，重新组织了火力，发起进攻。野地里顿时枪声大作，土匪从四面包抄而上。
　　经过一个多小时的激烈战斗，终因力量悬殊，弹药用尽，除陆开亮在战友们的掩护下突围逃往戛洒外，其余三人壮烈牺牲。在他们的周围，留下了八九具土匪的尸体。据后来抓获的土匪交代，王铸辉把最后一颗子弹射向土匪后，将匕首插进了自己的胸膛。李崇山丢了自己人的生命不说，还延误了包围大平掌的时间，气得哇哇怪叫，用脚猛踢他周围的土匪：“饭桶，不中用，你们快去，让共产党这些到山里来抢饭碗的人，身首分离，碎尸万段！”临走，丧心病狂的李崇山难解心头之恨，又命令土匪用刀把三人的遗体砍得稀烂。
　　烈士的遗体是“疯老头”白大爹听到枪声后当晚从腰街赶过来，燃着篝火掩埋的。
　　夜晚，新平县城窝尼街头背后一间不会引起任何人注意的茅草房。
　　房外，有土匪流动哨。房内，普一文和胡萍在打情骂俏。“狐仙，这些天忙于调动指挥各路来城进攻的人马，连和你在一起亲热的时间都没有了。”普一文靠在床头，精神很好，色眯眯地盯着正在脱下外衣的胡萍。
　　胡萍哧哧地笑着，一扭一摆地走近床头，伸手将普一文的脸皮轻轻地一捏，甜滋滋地说：“都这么把年纪了，也不爱惜自己的身体，还好这种风流艳事。”
　　普一文趁机把带着体香和一点儿酒香的暖融融的胡萍拉到自己怀里，摸着她俊俏的脸蛋馋涎地说：“宁为美女油尽灯灭，也不愿此荒度男人一生。”
　　胡萍望着普一文那副色迷心醉的样子，咯咯地笑个不停。好久没能放松自己了，胡萍一经撩拨，欲火中烧，翻身骑在了普一文身上：“普老，这可是你说的，今晚不把本姑娘弄个里里外外舒舒服服的，我可不答应！”
　　“姑娘所言极是，普某决不食言，伺候不好狐仙，枉为金刚男人！”普一文一边手忙脚乱地撕扯胡萍的衣服，一边把白花花的脑袋使劲地往胡萍丰满的胸脯里钻，拼命用鼻孔嗔着那青春女性诱人的体香。
　　“慢点，慢点，把我给弄疼了。别这么没出息，像饿馋了的狼崽子，又不是没见过女人的身体，没尝试过女人的那东西。”经不住普一文的摸揉，胡萍扭动水蛇般的身体，快乐地发出呻吟，软软地倾倒在了普一文的身下。
　　经过一番忙乱，两条赤裸的身体滚在了一起。一条雪白、丰满，各处景致美不胜收；一条干瘪，骨瘦如柴，不堪入目。但这并不妨碍两人喷发出来的人的本能激情。经过干柴与烈火的碰撞，你中有我我中有你的忘我，达到了排山倒海的高潮……
　　犹如暴风雨过后，一切都显得那么安静，一切都是那么的和谐，尽管这种安静、和谐是短暂的。
　　普一文抚摸着胡萍那晶莹玉体和柔软又有弹性的乳房，眼睛仰望着在油灯下只看得到轮廓的房梁，有些动情地说：“多美的夜晚呀，要是就能这样把时间延续下去，我普一文宁愿做一介草民。”胡萍不出声，普一文继续着思路往下说，“几十年的统治，转眼间就土崩瓦解，改朝换代，让你来不及思考，更来不及准备。正应了那句老话，‘无可奈何花落去，恰似一江春水向东流。’真不知啥时候才能得到我们扬眉吐气挺胸抬头的日子。”普一文长长地叹了一口气，“三十年河东，三十年河西，唉，河东河西，遥遥无期。”
　　胡萍尽情地享受着激烈运动后普一文的爱抚，懒洋洋地把一条大腿压在他的身上，闭着眼睛轻声说：“别想的那么远，还是考虑眼前的事吧。”
　　“咚、咚、咚！”房外传来了敲门声。
　　“什么事？”普一文不高兴地问。
　　“陈善多台长请示，普老是不是换个地方？”
　　普一文知道这是贴身保镖，便回答：“不用了，告诉陈台长，这里很安全，加强巡逻，多派几个卫兵就行了！”
　　“是！”脚步声远去。
　　这时，胡萍缓过劲来了，用手摸着普一文的下身，娇模娇样娇滴滴地说：“普老，你可真是老当益壮，食色如饿虎扑羊也。”胡萍蓦然停住，撑起半身，转了一个话题：“嗯，樊云龙那边的事进行得怎么样了？”
　　“万事倶备，就等我们这边动身，那边的人已到戛洒来接应了。”普一文睁着直勾勾的眼睛瞧着胡萍丰满的乳房。
　　“李崇山、余国聪、陈梦凯他们倒是无所谓，生来的骨头长成的肉，大山里一藏，共军奈何不了他们，可吕宜文怎么办？那么大把年纪了，孤孤单单一个人，到戛洒时把他带上，还是一块走吧？”胡萍心里产生了一丝同情心，有些可怜吕宜文。
　　“留下吧，带上他不方便，目标太大。再说，哀牢山这块根据地不能丢，需要出谋划策有文化的人，吕宜文本身有些功夫，对这儿的情况也比较熟悉，留下他对发展反共基地会有用处的。”
　　“用处？”胡萍苦笑，“兵败如山倒，凶多吉少。唉，满洲国吉林省长、中华民国驻德国大使一代名流，竟落得这么一个远离他乡、四处逃窜、无家可归的结果。”胡萍神色暗淡，心灰意懒，刚才因性欲得到满足而焕发的光彩，荡然无存。
　　普一文反过来安慰她：“别那么悲观，事情的发展还难以意料，鹿死谁手，还不一定。扬武、鲁奎山的方继清，顺水沟、高粱冲的易朝鼎、张正鸿，他们都有一定的实力，是李崇山的一部分，他们控制着新平。江川钱绍云的‘云南反共救国军滇中独立师’，搞得江川、通海、晋宁、华宁日夜不得安宁，他的同乡王跃武，带领卢汉起义部队34团策反成功在望；广通的杨永寿、汤固，双柏的苏理安、苏文华、苏绍，南华县县长和盐丰彝族土司普光才等四大股主要人马，以及姚安的‘滇西反共军’、盐丰的‘反共救国军’，基本上控制了整个楚雄地区；红河地区，我们的人马有近万人，金平的刀家柱、贺光荣、熊国万、唐明先，元阳的龙绍林、白云庆、朱光云、冯老凯，建水的卢万和、普永文，他们的队伍基本上控制了乡、村领导权；临沧云县的张国柱、耿马土司罕裕卿、凤庆陈家璧，以及戎光彩的‘云南反共救国军临沧纵队’，有粮有枪，势力不断扩大；特别是位于四川、贵州、西康省结合部的昭通，富有战斗经验的贺国光在那儿建立了近10万人的反共基地，以实现‘游击计划’的目的。这些武装力量不可小视，他们都是我们边疆反共复国的雄厚资本普老，我不否认你说的这些云南反共复国的基础武装力量，他们中的大部分行动计划，都有我们军统人员的参与，但明眼人都知道，党国的800万武器装备精良的军队，在三年的时间里就被共军打垮了，这云南十多万人的地方散乱武装，还成得了什么气候？普老，套用你们这儿的土话来说，那是‘斑鸠日老鸹，少说点漂亮话’。”看到普一文要插嘴，胡萍用手捂住他的嘴巴接着说，“你别不高兴，这次暴动会是一个什么样的结果，你很清楚，少则十天半月，多则不会超过一个月，解放军的大部队就会开过来的。”普一文不急于说话了，他知道胡萍说得在理。沉默了一会儿，胡萍又说：“戴老板当年给我们讲课训话，想不到很快就用到这儿来了。”胡萍抽出烟，就着灯火点上！深深地吸了一口。
　　“什么课？”普一文随便问。
　　“三十六计。”
　　“此课怎讲？”普一文来了兴趣。
　　胡萍躺下，把头靠在了普一文的臂弯里，清理了一下嗓音，说：“其实兵法上的这个三十六计，也有人叫它三十六着，它的说法也种种不一，有人把它说成三十六种动作：走、吃、喝、睡、听、坐、立、拾、笑、哭、骂、击、蹴、谈、吹、唱、仰、俯、偃、挥、拉、见、问、闻、寻、携、贪、痴、哀、乐、恶、熬、窥、察、取、爱。”这三十六种动作当中，以“走”为先。所以人们才说，‘三十六着走为先’。
　　“当然，也有人把它说成是三十六种玩乐方法：远走、弹琴、读书、垂钓、赏月、看花、饮酒、吟诗、会友、策马、乘车、游山、玩水、闲谈、独唱、击筑、柏板、临池、绘画、听曲、围棋、餐英、品茗、泛舟、捕鸟、挝鼓、踏青、游园、省亲、夜宴、玩玉、投壶、猜谜、讴歌、观灯、习武。这当中同样把‘远走’说在头前，仍是‘走为上’。”胡萍深深地吸了一口烟，喷出团团烟雾。
　　“最后就是咱们常说的瞒天过海、围魏救赵、借刀杀人、以逸待劳、趁火打劫、声东击西、无中生有、暗度陈仓、隔岸观火、笑里藏刀、李代桃僵、顺手牵羊、打草惊蛇、借尸还魂、调虎离山、欲擒故纵、拋砖引玉、擒贼擒王、釜底抽薪、浑水摸鱼、金蝉脱壳、关门捉贼、远交近攻、假途灭虢、偷梁换柱、指桑骂槐、假痴不癫、上屋抽梯、树上开花、反客为主、美人计、空城计、反间计、苦肉计、连环计和走为上。这种说法虽把‘走’字说在最后，却加上了‘为上’，还是以走为先，以走为上策。”
　　胡萍说完一扬手，烟头从床头到墙角划出一道弧形。
　　“好记性，吃藤柳条屙箩筐，肚子里的货儿一套一套的，真不愧为南京政府直接派遣来的军统之花小狐仙！”普一文从内心里佩服，“世上的事就是瞬息万变。战争，本身就是变化无穷的‘八卦阵’。要不，怎么跑出来句‘不能捧着一条绳子上吊’的俗话呢？光是三十六计就呈现出了这么多炫目丰富的色彩！”
　　“别说那些不吉利的话胡萍皱起漂亮的柳叶眉，有些不高兴，看来土蛇行动计划除了利用本地有势力有影响的人，站出来联合各方武装力量举事抗共反对新生政权外，没有办法的最后一着还是溜？”话音里多少有些讥讽。
　　普一文一时显得有些尴尬：“不能这么说，审时度势，好汉不吃眼前亏，兔子都有两个窝，何况是人呢，蒋总统不也跑到台湾去了吗？毛泽东的游击战，打得赢就打，打不赢就走，最后不也打出个共产党的政权了吗？再说，土蛇行动计划也是在军统的策划帮助下完成的，虽然有些计划落空了，但我们不是已留下了一部分精英了吗？”接着又自嘲地补上几句，“倒霉时咸盐生蛆，走运时扁担幵花。土蛇嘛，到了这种时候，不溜怎么行！”
　　“名副其实呀！”胡萍有些懊恼，也显得有些无奈，“一边是攻城夺池，一边是溜之大吉。一边是明火执仗，一边是藏匿山林，潜伏城中，隐居国外。唉，暴动之时就意味着失败、断头，早知如此，何必当初呢！”
　　“别那么伤感普一文反过来又安慰胡萍，把皱巴巴的双手在胡萍光滑的背脊上滑上滑下，乱世出英雄，风云聚会龙争虎斗，谁想得到当年就那么几个人几条破枪的‘朱毛’，不到三十年的时间，就闹出了个中华人民共和国。”
　　“好了，别说这些了，心烦，什么时候动身？”胡萍从普一文的怀里抬起头。
　　“出太阳之前。现在睡一个安稳觉，以后的几天长途跋涉，我们是会很辛苦的。新平这个烂摊子，就留给陈善多、普敬三他们去收拾吧！”普一文疲倦地打一个哈欠，吹灭了灯火，抻手搂住胡萍，闭上了眼睛。
　　黑暗中，胡萍瞪大眼睛，望着眼前漆黑的一片，心里一片茫然。
　　凌晨，星星还没有退尽，普一文、胡萍骑着马，带着七八个经过挑选的精悍人马，悄然离开了新平县城。
　　5月4日，大平掌、戛洒的土匪在吕宜文的密谋策划和李崇山、余国聪、陈梦凯的亲自指挥下，同时暴动，两地的征粮队员和基干民兵，再次面临着血与火的考验。
　　大平掌。
　　李崇山坐守一棵枝繁叶茂的核桃树下，指挥匪徒死命围攻“陇西世族”庄园里的征粮队和基干民兵队，枪来弹往，流星纷扬，弹片就像撕破绸布那样尖啸地划过，硝烟味一股股地扑进鼻腔，双方均有伤亡。
　　一颗子弹打在核桃树干上，差点伤着李崇山，他忙跳到了树背后，坐在一块石头上。这时，一匪卒慌里慌张跑来报告，庄园后院冒烟，估计是着火了。李崇山一听，急了，刚落下的屁股又跳了起来，那可是舅舅的传世之产，哀牢山主人身份地位的象征！他大声命令：“只准用枪打，不能扔手榴弹，更不准用火攻，哪个毁坏了庄园，我他妈的就枪毙了谁！”接着，他又派出一部分人去救火，自己仍镇守在核桃树背后，鹰隼一般的眼睛密切注视着土匪围攻的进展。
　　一土匪小头目在围墙后露出小半截身体，扯着嗓门喊：“里边的人听着，我们李副司令说了，只要你们缴枪投降，就饶你们一死，放你们滚下山去！”话音刚落，一声枪响，小头目栽倒在围墙上。
　　被围人员虽在教导员封庭芳、中队副刀成光的带领下英勇抵抗，但终因寡不敌众，伤亡人数太大，战斗进行得很艰难。“教导员，我知道这儿有一个地下室，里面有一条可以通往外边的地道。”在这危难时刻，有一本地的工作队员提出建议。白庭方不明情况，忙让这个队员领着队伍退守到“陇西世族”养晦园房基下的地下室内，等到发现上当时，为时已晚，被土匪严严实实堵在了里面。李崇山一发狠，命匪徒在地下室外面墙壁上的两个通风口处，拼命烧干辣椒、稻草，往里灌烟。地下室空间狭小，仅10多平方米，只有一处出口与地面相通，不一会儿，滚滚而进的浓烟就呛倒了好几个战士。失去战斗力的战士被拖出地下室，全被打得遍体鳞伤，最后被残酷杀害。白庭方等三人被土匪剖开肚子，掏出肠子，扔到了石灰池中。
　　嗜杀成性的李崇山站在“陇西世族”大门口，望着被杀害的60余人的尸首哈哈大笑，随后带着数百土匪黑压压的跪倒一大片，齐声向昆明的李润富报捷。
　　戛洒。
　　街上空无一人，闷热的空气中弥漫着一股浓浓的经久不散的硝烟味，让人窒息。办事处方向不时有零星的枪声传来，战斗已接近尾声，暴动的土匪已占领了办事处所在地和空空的粮库，现正把被抓捕的人员押往富昌隆。
　　街边一主人已逃避的土掌房窗口处，野猪箐的白大爹和河口街的男孩小黄毛，一老一少，正屏声静气，目不转睛地盯着街面上。这儿是通往富昌隆的必经之地。
　　不一会儿，远处传来了声音，土匪吵吵嚷嚷吼吼叫叫的队伍七零八落地走过来了，他们不停地辱骂和殴打被俘的人员，队伍中不时传出惨叫的声音和大声的反抗。侥幸从李崇山包围中突围出来的办事处主任陆开亮，躺在地上，浑身上下没有一块好的地方。他已经奄奄一息，站立不起来了，是被土匪用绳子拴住脚拖着走的，身后的石板路上留下了一道道鲜红的血迹。
　　陆开亮回到戛洒后，没有休息，忍着伤口的剧痛，马上召集征粮员和基干民兵队伍，一致通过，人在粮食在，与粮共存亡，坚决守住粮食，不能落入敌手。并决定马上秘密转移征收的公粮和掩藏的税收款，争取在土匪暴动之前做好一切迎战准备工作。
　　任务完成后，当所有人员集中在办事处商量下一步的具体行动时，哨兵进来报告，发现街上陌生的人和平时掌握的监控对象，开始向富昌隆集中。陆开亮和所有人员都知道，戛洒土匪暴乱的序幕很快就要拉开了。
　　鉴于县城被土匪占领，各区乡土匪大都发动暴乱的严重局势，陆开亮决定暂时把队伍拉向还没有土匪暴乱消息的者竜方向，以后的去向看情况而定。可队伍刚撤出办事处，大平掌方向下来的一股土匪就切断了通往者竜方向的去路，富昌隆里聚集的人领到枪后，已开始分兵两路，有组织有指挥地向办事处包抄过来。土匪暗探报告，为政府工作的人向者竜方向行动，于是潜伏在富昌隆地下室多日蓄谋已久的吕宜文、陈梦凯和土匪骨干，调动了所有的人马，开始发起暴动。
　　退回办事处的所有人员知道，没有退路，只有抵抗。深知土匪残暴习性的陆开亮，马上命令所有人员就地古领有利地形，迎战土匪的进攻。经过两个多小时的英勇激战，我方人员伤亡过半；叛乱的匪徒在陈梦凯的指挥下，丢掉了二十多条命后，占领了办事处。身负重伤的陆开亮被土匪抓获，在他身旁，只留下了一支没有子弹的手枪和一堆燃尽的纸灰，那是征粮员和基干民兵的人员名单和下一步的工作计划。
　　“报告陈副司令！”队伍中的一匪卒跑到陈梦凯面前，“陆开亮没有气了。”陈梦凯横了匪卒一眼，扭动着肥胖的身体走到陆开亮身边，用脚踢了一下，见没反应，又皱着眉头弯腰用手在陆开亮的鼻子前试了试，立起身骂到：“他妈的，短命鬼，便宜他了！拖到阴沟污水里，让蚂蟥把他的血吮吸干净！”“是！”两个土匪用手拉住脚，把陆开亮扔到了路边长满杂草的臭水沟里。
　　这一切，都被躲藏在土掌房里的白大爹和小黄毛看得清清楚楚。当土匪走远后，二人跑到水沟边，把陆开亮拉了上来。
　　小黄毛机灵，他脱下自己身上的衣服，擦干净陆开亮脸上的污水，贴耳听了听陆开亮的心房，惊喜地说：“白大爹，陆主任的心还在跳！”这时的白大爹半点疯癫也没有了，他兴奋地把嘴贴近陆开亮的耳根：“陆主任，陆主任，我是野猪箐的白大爹！”多次呼唤后，陆开亮艰难地睁开眼睛，他看清眼前的人后，用微弱的声音说：“快，快去救沈文周，他还是个小、小孩，他知道藏粮、粮食的地方……土匪会逼他的。”说完，陆开亮闭上了眼睛。
　　“陆主任！陆主任！”二人急声呼唤。白大爹用指甲按住陆开亮的人中。
　　“他还小，我、我、我不行了，粮食藏在白石岩的山、山洞……”陆开亮声音越来越弱，四肢抽搐，最后将头一偏，倒在了白大爹的怀里。
　　小黄毛掉下了眼泪，悲伤地哭了。小黄毛是个孤儿，父母被李崇山杀害后，他就身穿百家衣，口吃百家饭，流浪为生，他从不知道自己叫什么名字。人民政府成立后，他对什么都感到新鲜，经常在河口街、戛洒街看热闹，有时也到办事处转转，工作人员看他可怜，经常给他点吃的穿的，这当中，也得到了陆开亮的不少照顾。白大爹大难不死，在河口街、腰街、戛洒一带乞讨为生。一次，又冷又饿的小黄毛缩在河口街大庙的角落里哭泣，白大爹给他找来了吃的，并烧着了火堆取暖。这以后，二人就相依为命，一老一小生活在一起。
　　“别哭了，赶快按照陆主任交代的去做，想办法救出沈文周！”白大爹刚才看到了，土匪队伍里有一个边走边哭的小孩。“怎么救，他们那么多人？”小黄毛擦着眼泪问。
　　“跟上，相机行事，到时候再说。”白大爹用衣服盖住了陆开亮的脸。
　　两人最后看了陆开亮一眼，仗着街道熟悉，抄近道赶往富昌隆。
　　富昌隆大门口守卫着两个持枪的土匪，门内的院子里沿墙壁挺立着被抓来的人员，周围站满了凶神恶煞的匪徒。吕宜文坐在神椅上，眯着眼睛，默不作声。站在院子中间的陈梦凯把手一挥，粗声霸气地叫道：“你们当中只要有一人说出藏粮藏税的地点，我就饶你们全部人一死，我说话算话。如果不说的话，我一个不留，全部把你们干掉，为刚刚死去的弟兄报仇！”
　　“说！快说！”匪徒在一旁张牙舞爪地帮腔。
　　没有声音，除了墙外凤凰树上偶尔传来的三两声知了鸣叫。所有被俘人员在参战前就都做好了牺牲的准备，因为就在这块土地上，他们亲眼目睹和听说了土匪太多太多的暴行，而且就在刚才，他们亲身经历了土匪血腥的屠杀报复。为此，他们中没有任何人相信土匪的鬼话，更没有人会对土匪抱有一丝放生的希望。再说，他们就是为了保护国家财产，而放弃了最佳撤离机会的。
　　“小杂种，你过来！”陈梦凯瞪着三角眼搜索了一遍，最后盯住了沈文周，“还不满15岁吧？这么小，跟着共产党出来乱什么！说，你们把粮食、把税收款都转移到哪儿去了？只要你说出来，现在我就可以让你走出这个院子，活着去见你的爹妈。”陈梦凯皮笑肉不笑，可话音里明显带着杀气，阴森森的。
　　沈文周被拉到院子中间，他有些害怕，眼里含着泪水，回头望了望自己的同志。他是哈尼族，征粮队员，参加工作不到三个月。
　　“小窝尼，听到没有，我们副司令在跟你说话呢！”一匪徒气势汹汹，狠狠抽了沈文周一个耳光。
　　沈文周嘴里流出了血，眼里流出了泪，这个平时连汉话都说得不太清楚的大山里的少数民族孩子，这时从嘴里清清楚楚地吐出了四个字：“我不知道！”
　　满脸猪肝色的陈梦凯大怒，拿过身旁匪徒的长枪，一刺刀就扎进沈文周的大腿上。沈文周惨叫一声，支撑不住，摔倒在地上，两个匪徒上前把他架了起来。“说，在什么地方！不说就打死你！”旁边的土匪连唬带吓，咋咋呼呼。
　　“住手！别欺负小孩，他什么都不知道！”被抓人员中的傣族战士白玉祥实在忍不住了，其实他自己当时还不满18岁。
　　“这么说，他不知道你晓得啰？”陈梦凯边说边扭动着肥胖的身体走近白玉祥，“快说，在什么地方！”
　　“把他们都放了，我带你们去。”白玉祥沉着地回答。
　　陈梦凯一阵惊喜，连嘴巴都合不拢了：“那好，把这些粮食弄到手，老子可省去了许多麻烦。带路！”土匪一拥而上，推着白玉祥往外走。
　　陈梦凯招手叫来土匪小头目，咬牙切齿地交代：“我们一出大门，就把这些剩下的全给我用刀干掉，不留一个活口！”“是！”小头目招呼着几个匪徒折回院子。
　　白玉祥权宜之计是不想眼睁睁地看着沈文周受罪，为被抓的战友争取更多的一点生机，他并不想真的把藏粮藏款的地点告诉土匪。可当他刚走到大门口时，后面就传来了战友“共产党万岁！新中国万岁！”的口号声、呼喊声和土匪的狂笑声，他愤怒得像一头发威的狮子一样，撞倒身边的土匪，用尽了全身的力气，狠狠一脚踢向陈梦凯的裤裆。来不及躲避的陈梦凯惨叫了一声，双手抱着下身，疼得弯腰昏倒在地。白玉祥趁机逃跑，但没跑出多远，就被土匪乱枪打死在街道上。
　　藏在富昌隆院子围墙外凤凰树上的白大爹和小黄毛，清清楚楚地看到了发生的全部惨状。他们一老一小流着泪忍着心痛看着自己最信任、最亲近的人倒在了土匪的屠刀下。
   www.lzuowen.com&下&书_ 网



第25章 狂风扫落叶


　　5月19日清晨，这是个晴朗的早晨。
　　东方，一弯水晶似的光弧软软地从群山顶上升了出来。似乎有一股磅礴的力量把天地向上抬了抬。那光弧在殷红中向上拔起，胎儿头颅般光洁。它潇洒地向上拔，壮丽地扩张着自己，于是便有了那神奇的一跃。新生的意义爆发般表现了，清凉的亮色奇丽地溅入宙际了。那红软莹亮的一轮，围绕着濛濛水汽，壮丽地站在那儿了！
　　好一轮红太阳。
　　好一轮朝气蓬勃的鲜红的太阳。
　　新平剿匪再次拉开了更大规模的序幕。
　　接到上级进军新平剿匪任务的命令后，由野战军一一六团政委张立昌率领的一、三两个营，玉溪军分区副司令董安平率领的独立二营，县长史万知率领的保安团一个营，以及从新平撤出的全体机关工作人员和战士等四支队伍，在蛾山化念会合。一声令下，剿匪的队伍分东南两路实施对新平县城的包围。
　　这支军队红旗飘飘，声势浩大，像一股漫天漫地的洪水，向新平县城漫延过去。谁看了，没有一个不激动的。县长史万知说：“这是一种势，多少人的鲜血，多少人的生命，多少人的愤怒，多少人的希望，今天，在这样一个激动人心的时刻，才形成了这样一种强大的合力，一种无坚不摧的力量。它将为新平历史无数个时空板块的衔接、碰撞和更迭，浓墨重彩地写上新的一笔！”
　　当天下午7时许，东路一一六团三营和玉溪军分区独立二营到达县城东斗戛一带，早已等候在那里的田波向张立昌、董安平两位首长报告了城里城外土匪的布防情况后，首长安排了一个连首先控制了城东制高点。由于南路路程较远，加上雨夜行军速度慢，部队未能及时赶到部队集合的预定地点，所以东路部队在占领有利地势后，又迅速分兵完成了对全城的战略包围，而城内城外的土匪却浑然不知。
　　为了不走露大部队到来的风声，田波带领一个排，不放一枪一弹，就迅速解决了县城边分散驻扎的几个土匪主要窝点。当那个房间里一老一小两个土匪俘虏见到田波时，脚杆一软，吓得跪倒在地，半天爬不起来。田波把他俩拉起，严厉地说，只要老实说清问题，政府是会区别对待、宽大处理的，并摸着小土匪的头说：“你还小，回家后要争取读书，凭自己的双手劳动，会有饭吃的。”小土匪似懂非懂地点了点头，目送着田波的背影消失在夜幕中。
　　打蛇打七寸，擒贼先擒王，把俘虏交给大部队后，田波又发扬连续作战的作风，带领着这个排秘密潜入城内，按照已掌握的土匪头目暂居地点，神不知鬼不觉地逮捕了云南人民抗共军电台台长陈善多和土匪头子普敬三、严万贤、王乾坤、赵亦昌等人。
　　第二天一大早，当一个挑水的土匪看见斗戛山头的红旗，发现整个县城已被解放军铁桶般围住时，慌得扔下水桶，边跑边喊：“不得了啦，解放军打来了！”惊恐万状忙去报告，可找不到了土匪头目，乌合之众，没了匪首，慌得跑到自卫队的马神庙院子里，乱作一团。慑于我军的威势，统战对象张庆仁为首的地方代表，出来迎接解放军，欢迎大军进城。所谓维持社会秩序的“新平善后靖安委员会”和自卫总队，自知抵抗的后果，不得不下令土匪放下武器，同时撤消了“善后靖安委员会”，解散了“自卫总队”，收缴了300多人的武器，交给一一六团，无条件同意部队进城。
　　大部队从东门进城后，一方面积极宣传百前形势和党的剿匪政策，发动群众检举揭发参加暴动还未缴枪的土匪，搜查和收缴他们的枪支；一方面按照田波截获的云南人民抗共军留城负责人员名单，继续清查、逮捕罪恶滔天的匪犯。这时，随南路部队返回新平县委、县政府的工作人员也立即开始办公，着手恢复和建立各级组织和政权。在解放军逮捕的近百名土匪中，经过教育又有担保的大部分释放回家，而经过严格审查关押的20多名罪行严重的匪犯，仍继续武装看守。
　　我军虽然平息了县城土匪的暴乱，逮捕了一部分罪孽深重、社会影响较大的土匪头目，但由于普一文、李崇山、余国聪、陈梦凯及部分军统人员的在逃，分散在各地的土匪仍在抱有希望，负隅顽抗，仍在残害区乡干部和积极分子，仍在反对党的征粮征税工作。为了尽快消灭各地的土匪，尽早恢复和建立乡村基层政权，保证征粮工作的顺利进行，让人民群众有安全感，新成立的剿匪指挥部召开了联席会议。
　　会上，担任剿匪联合指挥部（后为“新平县剿匪委员会”）总指挥的段震南首长，首先让田波汇报了新平土匪暴动的过程和目前的社会治安情况，以及土匪的分布流动去向，并按照与会人员的要求，提出了自己对下一步军事剿匪的行动看法。参加会议的各路首长充分肯定了田波的侦察工作成绩和分析见解，并在制定军事行动时，采纳了他的大部分意见。
　　当天会议作出决定：一一六团团部配合玉溪军分区独立二营继续在县城发动群众，做好清査工作，让县委、县政府机关的权力正常运转；一一六团三营到峨山富良棚和新平老厂、新化等地剿匪，一营到峨山化念和新平的扬武地区寻找方继清和原属陈梦凯部的两股较大的土匪武装和小股残匪；由于哀牢山地形复杂，匪情严重，必须进一步做好渡过戛洒江以李崇山、余国聪、吕宜文等土匪、特务头子为首的侦察工作。待一一五团完成镇沅方向的剿匪任务后，再调集哀牢山周围的剿匪部队，一块围歼最后剩余的残匪。
　　会后，段震南留下田波，让通讯员叫来了在翠月楼待命的阿鲁。
　　“从现在搜查情况来看，可以肯定，普一文、胡萍已不在城里，”段震南吹糠见米，“他们知道县城是守不住的，只留下了一些小头目和各区乡想来县城闹事发财的散匪。为此，我们的侦察工作重点应有所转移，从城里到戛洒江以西的哀牢山，其最终目的，还是要最后破获土蛇行动计划，清除匪患。”段震南果断地把手一划，“我的意见，你们二人要做好再跨戛洒江，二进哀牢山的准备，因为军事剿匪的最后胜利，聚焦点是哀牢山。换句话说，当哀牢山上红旗飘的时候，我们才能向新平的各族人民交上一份满意的剿匪成果答卷！”
　　“首长，什么时候出发？”阿鲁手臂上的肌肉绷得咯咯响，就像猎人听到了围猎的召唤声，恨不得马上插上双翅，飞向哀牢山。
　　段震南摆了摆手，笑着说：“别忙，心急吃不了热豆腐，土匪已是惊弓之鸟，恐慌之兽，稍有一点风吹草动，就会逃窜，钻进原始老林，那会给大部队剿匪带来许多意想不到的困难。现在虽然是狂风扫落叶，骤雨荡污浊，但匪情还不是那么的清楚，敌人根深蒂固，盘根错节。有计划的潜逃，很难得到准确的信息，寻找到合适的围剿战机。群众顾虑大，不相信解放军，不敢接近我们，更不敢向我们反映匪情，怕我们走后土匪报复。他们说，天见李崇山，日月不明；地见李崇山，草木不生；人见李崇山，九死一生。而且群众普遍都存在一种‘天不怕，地不怕，就怕解放军讲宽大’的心理状态，因此，你们这次的任务并不轻松，特别是李崇山、余国聪、陈梦凯和吕宜文，这次在大平掌、戛洒街的大屠杀，更是让当地的各族人民在心头压上了重重的磨盘。”段震南拿出一份云南人民抗共军最近发布的通共者必杀、告密者必杀的“告示”，田波从头到尾看了一遍，感觉到了肩上担子的重量。阿鲁虽不识字，但他从田波的表情上，看到了自己作为一个侦察兵的责任。
　　“这份土匪告示，不是土匪自己本身所能搞出来的，这是吕宜文、军统特务的所作所为。他们从开始就已估计到最终站不住脚，要撤出县城，因此早早地把话放出来把事做出来威吓老百姓，搅乱人心，破坏新中国成立后的社会秩序。”段震南点燃一支烟，猛一口就吸掉半支，黑乎乎的烟灰先是疲惫地弯成一个弧形，然后无声无息地瘫软在地上，“另外，要保证侦察工作的隐秘性，虽有武装人员配合你们，但只能是你们两个人结伴而行，大队人马在外线剿匪，暂时不能随你们行动，这又会给你们增加不少的危险和情报传递上的难度。”说完，把炯炯目光盯在了二人身上。
　　“请首长放心，流得再急的江我们也要渡过去，荆棘再多的山我们也要爬上去。我们一定会按照指挥部的意图，圆满地完成侦察任务！”田波迎着段震南的目光，坚定地表示。
　　“首长，李崇山欠下的血债，必须偿还了！”阿鲁里里外外都透露着机灵和勇气。
　　段震南拍了拍阿鲁的肩膀，开玩笑地说：“阿鲁，不会看见李崇山就控制不住自己的复仇情绪了吧？”
　　“首长，河里的石头会跑，竹篱下的野刺藤会长高，你还揪住别人的尾巴不放哪，那都是过去的事了，人都是在成长嘛。还有，我的觉悟可提高了，不能老用旧眼光看人！”阿鲁低下头，难为情地悄悄拉了拉田波的衣角，像个小孩似的，“田参谋，你不会帮我说上两句好话？”
　　“对，对，阿鲁现在可成长了，可进步了，土匪暴乱时他是有机会向李崇山下手的，但为了顾全大局，他忍住了。”田波第一次看到阿鲁像个小孩的样子，开心地笑了。
　　“那就好。这是一场特殊而又艰巨的战斗，你们一定要想办法找到普一文、吕宜文、胡萍、李崇山、余国聪、陈梦凯他们，尽快捉拿归案，让老百姓放下压在心上的石头。来，我们三人再具体研究一下你们再次进入哀牢山的行动计划。”段震南做了一个手势，把二人召集到军事地图前。
　　“首长，我、我看不懂。”阿鲁有些为难。
　　“不要紧，你是当地人，而且相当熟悉哀牢山的情况，我们一说，你就懂了。”田波打消了阿鲁的思想顾虑。
　　5月20日，新平南区区委再次派卫军同志到墨江三十九师求援剿匪。在此之前，师长黎锡福巳派出侦察连三十余人，配合南区地方武装出击错纳甲、棱山、平掌、坝塘街等地，大扫了叛匪的嚣张气焰。侦察连完成任务后，撤回墨江，南区敌我保持戒备状况。
　　这次黎锡福师长命令一一五团赵英派出一部分主力，三路进军，目标直指大平掌李崇山，沿途扫清一切敢于阻拦的叛匪：
　　第一路由搾池到小坝多。次日晌午，部队推进到纸厂。叛匪在村内占据碉堡顽抗，我军居高临下，火力压顶，逼敌人交枪。此次战斗，我军抓获匪中队长任富贵，分队长陶小二、陶小三及其匪徒五十余名，缴获大烟十余箱，部队乘胜进攻至法启。叛匪郭治等闻讯，来不及处置人质吴世良（南区区委高国良的父亲），携贵重财物及家眷逃跑。
　　第二路由坝塘街至石垭口，土匪大队长古斌负隅顽抗，被我击毙，部队经十里河上大平掌。
　　第三路原定由鱼塘、腰街至戛洒上大平掌，但到达曼蚌附近，发现群众被裹胁在土匪队伍中，部队考虑到如果围剿土匪，会伤及群众，便临时改道由曼蚌上东瓜岭去大平掌。
　　东方破晓，三路大军直捣东瓜岭，李崇山、吕宜文匆忙率匪徒逃窜，连已经摆上桌的饭菜也来不及吃；捆扎好的驮子也来不及驮走；90余驮枪支、弹药、大烟、银元，全被我军缴获。
　　李崇山率领匪徒逃跑时，残酷杀害了我积极分子康东平、赵金星、冯明胜等三人。土匪是把三位烈士捆在大树上，挖心剖腹杀害的。战士们含着满眶热泪看到三位烈士淌出来的心肝五脏，强忍住无限悲愤，小心地把烈士尚有热气的尸体从树上解下来，装进李润富家最好的三口棺材里。
　　这时，赵英告诉南区区委书记兼区长普治中，一一六团已进驻新平城，要区委进城汇报。随后，带领部队撤回墨江。
　　大平掌河边街一座阴森森的土庙里，蛛网雀巢，挂满屋梁，刚刚杀回大平掌又与舅舅余国聪的小老婆半开门调情回来的李崇山，正坐在竹编躺椅上一摇一晃时，忽然一个报信的小头目连滚带爬地跑进来报告：“副司令，不好了，解放军的大部队进城了，逮捕了我们的100多个弟兄，过几天还要公开镇压20多人，布告都贴出来了。”李崇山略为一惊，停止摇晃，解放军进城那是迟早的事，否则，自己也不会带着经过挑选的人马回到哀牢山来，可猛然间听到这个消息，以及后面报告的内容，他是第一次听说，不免有些心惊肉跳。
　　“解放军进城，弟兄们没有反抗，自卫总队解散后，300多条枪全部交给了解放军。”小头目又补充道。
　　“一群无用的家伙，就像老鼠见猫，山羊见了老虎！”李崇山怒道。
　　跟着小头目进门的吕宜文说：“没什么大不了的，无用的留着也是无用，天要下雨，娘要嫁人，随他们去吧。不过有风必有雨，有准备总比措手不及强。我们要发下命令加强侦察和警戒，特别注意山下来人，确保山寨安全，切不可疏忽大意，失职者格杀勿论！”话音刚落，又一个匪兵满头大汗地跑进来，上气不接下气前言不达后语地说：“报告副司令，副大队长刀老三让我向你报告，不好了！不好了！”
　　“什么事，又不好了？你给老子说清楚，别他妈的又是爹死娘死上门哭丧的，快说！”
　　匪兵一听，张大嘴巴不敢说话了。
　　吕宜文不厌烦了：“副司令让你说，你就快说！”
　　“江那边的弟兄派人送来消息，说他们快支撑不住了，解放军的剿匪部队……”
　　“妈的，你不要脑袋了！”李崇山怒道。
　　匪兵愣了愣，不知道自己说错了什么。
　　“不能说‘剿匪’，笨蛋！”旁边一个卫兵提醒。
　　匪兵发觉说漏了嘴，忙打了自己两个耳光，改口道：“共军的部队太多了，江那边许多寨子的人，都被他们发动起来了，叛变的、告密的、带路的，全都把弟兄们给出卖了！”
　　“我们云南人民抗共军的告示不起作用了吗？”李崇山一听，从躺椅上跳了起来，浑身发颤，两眼血红，好比五雷击顶，他一把揪住那匪兵的衣领。
　　“全、全被撕了，换上了共产党的标语口号。”匪兵吓坏了。“写些什么？”李崇山大声吼道。
　　“我不敢说。”匪兵缩成一团。
　　“没有什么不敢说的，知彼知己，百战百胜这是最起码的军事常识，说吧！”吕宜文心里烦躁，但脸上仍挂着笑容。
　　“写的是、是首恶必办，胁从不问，血债要用血来还……还有。”匪兵抖声抖气，不敢抬头，缩得更小了。
　　“豹子抬的，别藏头露屁股，赶快说！”李崇山开口破骂。“还有消灭李崇山，揪出军统特务头子吕宜文的内容。”
　　李崇山把那匪兵狠狠推倒在地，脸黑得就像六月天的乌云，牙齿咬得像嚼水牛皮，吱吱作响：“共产党，我操你八代祖宗，我李崇山要让戛洒江流的是你们的血，哀牢山躺的是你们的尸！”说完，像条疯狗在庙里乱窜。庙里的所有人员一个个像怕火似的离他十几步远站着，都不敢靠近他，就连吕宜文，也退后了两步。
　　忽然，他停住脚，用手摸了一下没有耳朵的耳根，指着卫“通知大队长，马上集合队伍！”卫兵应了一声：“是！”赶快转身就走。刚走到门口，吕宜文叫住了他，有气无力地说了声：“不要去了。”李崇山瞪了吕宜文一眼，不满地问：“吕大使，你怕了？”吕宜文摆了摆手皱了皱眉回答：“此一时彼一时也，我们不要去钻圈套了，小心中了共军的诡计。”
　　“为什么？我的人不少，我的武器不比共军的差。”李崇山疑惑不解。
　　“共军的目的不是仅仅夺回县城，清剿城郊的那些弟兄和老弱病残，这只是一场大戏的前奏曲而已。他们真正的目的是要挺进哀牢山，消灭云南人民抗共军，摧毁国军反共游击基地。”“那怎么办？你经得多，看得广，书也读了不少，和共产党打了几十年的交道，不妨说说看。”李崇山耐着性子回到躺椅上，此刻虽然一团邪火在心里猛烧，想杀人，想放火，但一时又想不出一个喷火点。
　　吕宜文俯下身子对李崇山说：“副司令，我们多派几个人化装下山，一方面联系过去的眼线继续刺探共军的情报，及时反馈。另一方面放出风声，说思普区所有人民抗共军的力量都已云集于你的旗下，如果谁还要为共产党说话办事，就株连九族，亲朋好友格杀勿论。为杀一儆百，目前就可以开刀问斩，把腰街、戛洒关押的那几个农会积极分子干掉，那儿是交通要道，消息传得快，影响大，威慑力强。另外要加强山寨要道的防守，坚持巡查，坚持训练，提高战斗力，切不可疏忽大意！”
　　李崇山没有更好的办法，只得附和：“对，杀鸡吓猴，不能手软，看他们谁还敢给解放军通风报信。不过，吕大使的主意倒是好，只是动作小了些，心头的这股怒气平不了！”
　　吕宜文进一步开导：“小不忍则乱大谋，大丈夫能伸能屈，目前我们不应有大的举动，其实是为了以后更大的行动，弄明了全省各路兄弟人马的行动情况后，再从长计议。”李崇山点点头。
　　庙里，死一般沉寂。
　　隔了一会儿，喜怒无常的李崇山忽然又跳了起来，在桌上猛击一掌，有些气愤地说：“普老和小狐仙不知搞什么名堂，到现在连个照面不打不说，连一点消息也没有，是死是活哪个都不知道，真他妈让人烦。”
　　“崇山老弟，大千世界，周而复始，茫茫人海，世事沧桑。凡事都不要尽往坏处去考虑，也不要尽往好处去想，但鉴于目前的形势，我们得靠自己哟。”吕宜文说完，心里面突然产生一种孤独感，他怀着满腹的凄凉走到大门口，呆呆地望着哀牢山腰间缠绕着的那一团团凝聚不散的白雾，愁眉不展。
　　5月28日，云南起义部队保安三十四团在团长王跃武的欺骗和威逼下，在江川县浪广坝叛变，残酷杀害党政军干部和群众70余人。在我人民解放军坚决进剿打击后，王跃武按照保密局马处长的密令，胁迫1400余人携带全部武器装备，向新平方向逃窜，企图到大平掌与李崇山、吕宜文汇合，建立哀牢山反革命基地，实现土蛇行动的后续计划。他们一路抢掠，一路杀害我区乡干部，仅在昆阳、易门、峨山与新平交界地区，就捕杀了50多人。新中国的成立，人民急需一个安定的社会环境，因此叛军内部极不稳定，那些被裹胁的官兵也不愿跟着王跃武为蒋家王朝的复辟卖命当殉葬品，沿途逃走的不少。
　　6月3日，一一六团三营在完成了富良棚和老厂地区的剿匪任务后，返回新平县城，途经新化时，先头部队九连在甸末村和敌人遭遇。
　　“报告营长，打了半天，我们也不知道对方是土匪还是什么部队。”九连长从前沿阵地下来，向裴全江营长报告，有些半夜吃黄瓜——摸不着头脑。
　　“有没有战斗力？”
　　“战斗力不是很强，但不像土匪一样经不住打，他们有迫击炮、重机枪。”
　　“穿什么服装？”
　　“和我们部队差不多。”
　　“有多少人？”
　　“大概有1000多人，约一个团的建制。”
　　“怪了，哪儿冒出来的这么多人马？”裴营长沉思了一下，问九连长，“挡得住吗？”
　　“没问题。”九连长补充，“敌人似乎很疲惫，拖拖拉拉懒懒散散的，短时间内组织不起大的进攻。”
　　裴营长果断地决定：“九连长，我团的电台受潮，与上级暂时联系不上，现在敌人的情况我们不是很清楚，为了防止还有其他大批量的敌人袭击新平县城，我带七连、八连连夜赶回新平，向张政委他们报告情况。你们要尽量拖住敌人，能打就打，不能打就缠，时间越长越好！我的意思你明白吗？”
　　“明白！”九连长敬礼，迅速地回到了前沿阵地指挥作战。当裴营长带着部队急行军返回新平时，在路上抓到了叛军的4个掉队士兵，经过审问才知道是保安三十四团叛变，和九连遭遇的就是这个部队。此时，由军部罗处长和一一六团政委张立昌、参谋长余连光等同志率领的军侦营和一、二营（二营随罗处长由通海剿匪后到新平）追歼部队已由县城出发。两支部队会合后，简单地交换了情况，首长命令立即向新化出发。
　　九连在甸末村巧妙地顽强阻击，延缓了叛军逃跑的时间，迅速赶到的部队把叛军包围在了新化的代味地区。经过几小时的战斗，消灭叛军700多人。其余的叛军骨干200多人，在王跃武的带领下，分路渡过戛洒江，进入东瓜岭，与盘踞在大平掌的李崇山、吕宜文土匪武装汇合。
　　听到消息下山前来接应的吕宜文和陈梦凯，藏在大江边的密林中，亲眼看到了三十四团叛军丧魂落魄、你争我夺抢渡戛洒江逃命的狼狈场景。吕宜文心中再生一片凄凉，悲哀地叹息道：“兵败如山倒，势如江水向下流，大势去也！”话音未落，就像一摊稀牛屎，顺着树干往下滑，瘫倒在大树下，陈梦凯不知咋回事，慌得忙唤勤务兵。
　　呼晡的风，掠空而过，碧空中几片游荡的残云，被卷得无影无踪。枯树枝头，又飘下片片落叶。时断时续的林涛滚过山顶，冲破一切障碍，传向远方……
　　几朵白云抹去了天空上的阴霾，天空变成了蔚蓝色，晴朗极了。
　　今天戛洒赶街，沿江西岸的傣族姑娘云集，她们身上的七彩腰带银泡镶嵌星罗棋布，鲜艳夺目，令人叹为观止，据说她们区别于西双版纳一带的傣族叫花腰傣。花边层叠的摆裙，高领长袖的短衣，束发于顶的高髻，从下到上衬托出姑娘修长健美的身段。还有那前倾的鸡枞笠帽，侧斜的宽边裙摆，垂缨的腰间秧萝，更显出了亭亭玉立妩媚娇艳的神采。这些纯真质朴、光彩亮丽的姑娘，柔声细语，步态轻盈，充满着边疆的浪漫情调和神奇邃秘的诱惑，为街天的热闹和色彩的绚丽增色不少。
　　打扮成一副商人模样的田波戴着一副墨镜，漫步在街边的林荫树下，后面跟着阿鲁，为了不让人认出，也经过了精心的化装。他们来到戛洒已经好几天了，在白大爹和黄毛的帮助下，不仅弄清楚了土匪暴动时办事处藏粮藏税的地方，而且也基本上掌握了李崇山、吕宜文、陈梦凯等土匪经常活动的地区和行动规律，但对于普一文、胡萍的情况知之甚少。为此，田波的心里有些着急。由于是交通要道，来往商人比较多，四山八岭的人都有到戛洒赶街的习惯，今天正好是街天，看是否能摸到一些有用的消息。
　　中午，河谷气候闷热，人的嘈杂声，知了的鸣叫声，江水的波涛声，喧闹成一片，让人觉得心里烦躁，可又感觉到特别热闹。田波发现，居住在坝子里的花腰傣，大都在村寨里的茅屋旁，搭上引水的长竹筒，接箐水吃。同时，村村寨寨都有漂亮的水井。阿鲁告诉田波，水井就是傣族村寨里的心和眼睛，每天最早起来打水的，都是村寨里最美的姑娘。行走间，田波和阿鲁发现，他们的身后不知何时跟上了一个行踪诡秘的人。这时，他们刚好看到临江的几棵遮天蔽日的凤凰树下，一堆一堆的围着好多人，田波便给阿鲁递了一个眼神，让他转到了另一边监视那个人，自己却径直走了过去。一看，原来是摆象棋摊的，田波心中有一种少有的异样的激动。摆棋盘的主人布下牌局，吸引过往行人来下，要是赢了，主人就输给挑战者一块银元；要是输了，挑战者就输给主人一块银元。田波是个棋迷，抗日战争受伤在一个寺庙里养伤时，受到一个和尚的指点，棋技大进，所在部队能下得贏他的人没有几个。今天看到这种事，眼睛一亮，自然不会放过，便走到一个人数最多的棋盘旁观看起来。
　　这个设局的是个五十多岁的老者，看他那一副目空一切的尊容，便知是这一溜儿的棋头。挑战的人很多，有的连下了好几局，可无一例外地都输了，钱都让老者尽数收入囊中。挑战者个个输得脸红脖子粗，豆大的汗珠顺着头顶流下来，周围一片汗臭。
　　田波心里有数了，他默不作声地在棋局面前蹲了下来，老者看看这气度不凡的年轻人和他那戴着一副墨镜捉摸不住的神态，试探着说：“看样子老板是一个走南闯北做大生意的人，怎么，也有闲情雅致来掺和掺和这事？”
　　旁边有人趁机插话：“怎么了，怕人家不给钱是不是？你看看人家这一身穿戴，就是一个有钱的主！”刚才这人输了银元，肚子里的气胀着呢。
　　老者见多识广，好话丑话听得多了，没把旁人的言语放进耳里，心想有钱又有什么用，帮不了忙的，这是棋局，不是卖盐卖布匹，于是冷笑一声，道：“按规矩，你先走第一步。”
　　田波也不说话，走了一步。
　　老者看田波走的第一步，就有些奇怪，抬眼看看对手的脸，看不到任何表情，便低头跟着走了一步。
　　田波紧跟着又走了一步。
　　老者不敢马虎，谨慎地走了一步。
　　田波果断地跟了一步。
　　老者神态开始有些紧张，琢磨了一会儿，又走了一步。
　　田波不动声色，毫不犹豫地又跟了一步。
　　不到六步棋，老者鼻子尖上出汗了，伸了几次手也不敢走一步棋。想了半天，脸红了，在围观人群的哄笑声中，嗫嚅嘟囔：“高手，算你赢了。钱在这儿老者拿出钱放到棋盘上，随你拿吧田波分文不取，起身便走，来到邻摊上，与又一设局者下起来。结果，没走几步，又赢了对手。不到一个时辰，他便横扫了五六个棋局。几个棋主知道碰到高手了，不和他下，个个红着脸，急忙收起摊子丢下钱就要离开。观棋看热闹的人发出啧啧的声音，看着田波，像看一个奇异的神人。”
　　这时田波和阿鲁低声交谈了几句，神气的阿鲁发话了：“各位请留步，我们老板赢棋不赢钱，只为交几个朋友，他到贵地做生意，需要向大家打听一个消息，望各位棋友多多帮助，在这儿我代老板先谢了。”
　　“什么消息？”听说不要钱，几个棋主放出了心里揣着的嘣嘣直跳的兔子，一时兴趣大增，显出了一片热心。
　　“见过一副翡翠玉石象棋吗？”
　　“翡翠玉石象棋？”大家露出惊讶的神情，相互间询问似的看了看，摇了摇头，“没见过。”
　　“大家再想想，听说过没有？我们可是有重金酬谢的。”阿鲁还抱着一线希望。
　　众人还是摇了摇头。
　　看样子不像装的，田波摆了摆手，大家嘀咕着散开了。
　　田波刚离开凤凰树没多远的路，后面就跟来了刚才的那个鬼鬼祟祟的人，只不过多了一个背上的背箩。田波知道有好戏看了，便转身摘下墨镜，给了阿鲁一个暗示。阿鲁何等聪明，不知不觉中绕到那人的背后：“兄弟，大路朝天，各走一边，这大半天你为什么总是追着我们的尾，跟着我们的道？”“误会，误会！”那人显得有些慌张，不过很快就镇定下来了，低声道：“两位老板，不妨跟你们直说，我跟着你们好久了，而且我见过你们说的翡翠玉石象棋。”
　　田波内心一阵惊喜，脸上却不露一点神色，冷冷地问：“你见过？”
　　“见过！”那人似乎有些得意。
　　“就凭你？那翡翠玉石象棋虽说不上是价值连城，可也是重金难求啊！”田波故意从头到脚打量了一下那人，明显有些不相信看不起，把头扬得高髙的，准备离开。
　　那人急了：“你别小看人，找个地方我说给你听！”那人指着刚才下棋的地方，“我们到树后去，那儿凉快，说话方便。”三人一起到了凤凰树后。阿鲁警惕地监视着周围。
　　那人放下身上的背箩，掀开盖在上面的芭蕉叶，露出了棋盒。
　　这个棋盒太熟悉了，龙凤戏珠！田波压住内心的激动：“真的是翡翠玉石象棋吗？”口气仍装得有些不相信。
　　那人急了，打开棋盒：“谁骗你，你瞧，这还能有假！”田波眼睛一亮，这不正是普一文的那盒翡翠玉石象棋吗？太熟悉了，虽然只见过一面，但那玉质莹润、字迹刀工精细，甚是罕见，让人深刻地印在了脑子里。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！“哪儿搞来的？”田波装出了商人的贪婪。
　　“这不用问。”
　　“开个价吧！”
　　“看得出，老板不仅是个棋坛高手，还是个出手大方的爽快生意人！好棋归高手，物美归贵人，值！我没看错对象，你就给一百块银元吧。”
　　“开价并不高。”田波征询对方的意见，“我身上现在没带这么多钱，要不，你随我到客栈去拿？客栈离这儿不远，就在街上。”
　　“行！”那人地熟人熟，毫无戒心地答应下来，弯腰背上了背箩。
　　三人来到门头上挂着“金芒果客栈”的房屋前，田波回头看了看，走了进去，阿鲁留在外面。
　　一进房门，那人刚放下脊背上的背箩，田波取下墨镜，掏出香烟，借给他点火之机，一个利索的动作，就把他摔了个狗啃地，然后麻利地捆上绳子将他反手绑在了椅子上。
　　“说，谁派你来的？”田波变戏法地把一把匕首在那人眼前一亮，插到了桌子上。
　　那人还没反应过来，就稀里糊涂地穿上了棕绳褂子，他浑身筛糠似的抖来抖去，大脑里让田波一连串的动作搞得一片混乱。
　　田波瞪了他一眼匪气十足地说：“妈的，给老子装蒜！你给我放老实一点，这里里外外都是我的人，别自找霉气。说，哪个部分的，叫什么名字？”
　　“一根筋，没参加任何组织。”
　　“一根筋？”
　　“不不不，老板，那是他们给我取的外号，我的真名叫余更景，因为人长得瘦，说话又直，他们就顺口叫一根筋。”
　　“什么人叫你来跟踪我们的？”
　　“老板，没人叫我、我跟踪你们呀，这不都是为卖这翡翠玉石象棋的事？”一根筋清醒了点，“戛洒百分之九十以上的平民百姓都是三老爹的佃户，挑七挑八，也挑不着我。像我这瘦筋干巴的样子，谁要我做事呀！”
　　“你都跟踪我们一段时间了，还要装憨卖傻，别耍滑头，小心我让伙计宰了你！”田波在话语里装进了凶狠。
　　“老板，不，大爷，冤枉我了，你就是给我吃熊心豹胆，我也不敢呀！我那不是看着你们有钱的样子才跟着你们吗？这地方小，人又穷，除了和三老爹家的富昌隆做生意的人外，谁买得起这翡翠玉石象棋呀！”一根筋委屈地申辩。
　　“这棋价格不菲，看你也不是富裕之人，而且又在这种偏僻弹丸之地，怎么会拥有此棋？说，哪来的！”
　　一根筋面露不安，一时没吭声。
　　“不说，你当我不知道？如果没那能耐，我们就不会到那凤凰树下逞能，就不会大白天把你叫到这屋里来了。快说，来路清楚，我们正大光明的好做交易。说不明白，”田波眼露凶光，望了一眼桌上闪亮的匕首，语言里填满了火药味，“它可不是吃素的，好多天没开荤了，到时别怪我们不客气！”田波索性把恶人当下去。
　　“别、别、别，大爷息怒，我说我说。”这些年土匪杀人比杀鸡还随便，一根筋害怕了，权衡利弊后，作了如实交代，“象棋是新平普一文大老爷的，小的熟悉山路，老辈又与他家有点姑拐亲，他来到戛洒就把从新平带来的人换掉了，只留下了两个保镖，让我给他们带路。”
　　“去哪儿？”
　　“缅甸。”
　　“什么时候？”田波有些着急。
　　“好多天了，我带着他们走原始老林，送到边境线我才回来的。”
　　“他们一共多少人？”田波心里有些自责，又有些后悔。
　　“就五人，四男一女，那挺凶的毛胡子姓樊。那女的可漂亮了，少见，普老叫她胡小姐。”
　　“接着说！”
　　“刚离开戛洒时是八人，六匹马，可到了国境线要过那边时，他们把挑东西的那两人干掉了，我怕他们杀人灭口，连我也干掉，就趁他们不备，偷偷地跑回来了。”
　　“你不要胡编乱说，谁不知道普一文是新政权那边的人。”田波顺藤摸瓜。
　　“那边的人，鬼才相信，他们一路上谈的都是反共的事。”说到这儿，一根筋神秘地告诉田波，“大爷，普老跟姓樊的那人说，三老爹在昆明又被公安局的抓起来了，是我亲耳听到的。”
　　“你可不要乱说。”
　　一根筋翻了一下白眼：“信不信由你。”
　　“那翡翠玉石象棋又是怎么到了你手里？”
　　“普老说话不算数，说带路给我十块银元，可到了边境他也不出气。我知道这棋值钱，看到姓樊的杀人，我偷跑回来时就顺手把它给拎走了。”一根筋为自己没有空手而回的聪明自鸣得意。
　　田波警告说：“关于普一文的事，出了这道门不许跟任何人提起一句，否则，我随时都可以除掉你！”
　　“不敢不敢，我知道厉害，懂得道上的规矩，分得清哪些该说，哪些不该说，请大爷放心。”一根筋点头如鸡琢米。
　　田波解开一根筋的绳子，从兜里掏出两块银元递给他，说：“把棋留下，先去找饭吃。看你还有些老实，我不会亏待你，其余的晚上来拿，我这儿朋友不少，他们都听我指挥，看你老实可靠，我们交个朋友吧。”
　　“是，大爷，高攀了！”一根筋跟有钱的大商人交上朋友，犹如捡到了大金元宝，高兴得分不清东南西北了。
　　乐颠颠的一根筋走后，田波让阿鲁盯上他，看会不会有什么意外。自己则开始关起门来，一边思考下一步的行动计划，一边摆弄翡翠玉石棋子。表面上看棋子都是一样的，细看，“将”、“帅”后面各有一条不易察觉的细缝，田波心里不由一震，轻轻撬开，里面露出了折叠的薄纸，取出展开一看，却是军统新平保防组制定的“土蛇行动计划”和附着的“潜伏人员名单”。田波大喜过望。
　　晚上，满口吐着酒气的一根筋髙一脚低一脚地来到了“金芒果客栈”，他没想到田波和阿鲁天不亮就让武装人员把他“送”往新平。
　　经过近三个月的清剿，新平县境内的土匪多被歼灭，余下的部分有的仍游击式的占山为王，有的逃跑，有的隐匿。到7月底8月初，除流窜于新平、镇沅、双柏边界的“云南人民抗共军”的李崇山、王跃武匪部五个大队近1000人稍有规模外，只剩下了三股人数不太多的小土匪：流窜于新平镇边乡交界一带，号称“抗共第一支队”的陈梦凯匪部；流窜于扬武鲁奎山一带、号称“抗共军第十一支队”的方继清匪部；流窜于顺水沟、高粱冲一带的易朝鼎、张正鸿匪部。
　　8月2日至5日，新平县委书记段竹青和剿匪指挥部的总指挥段震南参加了玉溪地委召开的全区剿匪工作会议。会议根据滇南剿匪指挥部《剿匪工作决议》精神，要求各县进一步贯彻落实“政治攻势、发动群众、军事打击”三者结合，以政治攻势为主的剿匪方针，以及“首恶必办、胁从不问、立功受奖”、“镇压与宽大相结合”的剿匪政策。会后，新平县委又及时召开了有各剿匪部队领导、各区委书记参加的剿匪工作会议。段震南在会议上多次强调要认真贯彻落实地委剿匪工作会议精神，充分肯定了前一阶段的剿匪工作，并且具体研究布置了近期在全县范围内消灭土匪武装的行动计划。
　　会议刚结束，田波没顾得上休息，叫上阿鲁，当即返回戛洒。他们的任务仍然是弄清李崇山、王跃武、吕宜文等人为首的土匪叛军在哀牢山的军事部署和随时掌握其活动情况，为最后大部队的军事围剿做好前期的侦察工作。
　　傍晚，他们走进路边的一家客栈。客栈处在南来北往的地段上，在临街的一面搭个棚子，底下放几张松木桌凳，供人喝水吃饭用。两人刚坐下，田波突然听见一个似乎很熟悉的声音。扭头一看，实在没想到，他看见了一个在新平审讯过的陈善多手下的勤务兵，姓温。他怎么到这里来了？是自己逃出来的，还是政府把他放出来的？他悄悄地给阿鲁讲了这事，说：“我们过去问问这小子，说不定能问到有用的情况！”
　　二人走过去，大大咧咧地坐到了姓温的对面。姓温的一眼便认出了田波，因为田波审讯他时那种对土匪内部情况掌握得一清二楚、对土匪头目描述得惟妙惟肖的样子，给他留下了一辈芋也抹不掉的印记，特别是自己怕土匪报复，想避重就轻，企图蒙混过关，一问三摇头时，田波转眼就变成那种凶神恶煞的样子，当时就把他吓得尿了一裤裆。所以现在看到田波，尽管没穿军装，也让他慌了手脚，赶忙站起来，腿也有些软。
　　田波严厉地说：“怎么溜到这儿来了？”
　　姓温的急忙说：“报告大军，经你教育后，我觉悟提高很大，表现好着呢，是政府把我放出来的，还有释放证呢。”说着，就从兜里往外掏证件。
　　田波看他的样子不像说谎，摆了摆手：“我知道，不用看了。”并用眼瞟了一下坐在他身旁的人，又问，“你到这里干什么来了？”
　　姓温的说：“村里人传言我被政府镇压了，父母急得要命，许多准备下山投降的弟兄也因此畏缩不前，我这是赶回去给他们报个信见个面，让他们放心，积极交枪投降是有前途的。这是来找我的表兄，不信你们问问他。”他指着和自己一起喝酒的人说。
　　那人赶忙站起来哈哈腰，有些文绉绉地说：“是，是，我表弟的话字字不假，句句是实。”
　　田波旁敲侧击：“你表现好，我们心里有本账，可怎么个好法，你得有实际的具体表现。知道我们为什么会找到这里来吗？李崇山——哼！”话只说了半句。
　　锣鼓听音，说话听声，姓温的脸一下白了，声音也有些发抖：“我正要向政府报告呢，听我表兄说，他还、还在大平掌，没有离开，而且还擎筑了许多工事，准备跟解放军对抗到底，最近还在腰街、戛洒杀农会干部呢，很多老百姓害怕，不敢跟政府讲实话。”
　　田波心里一下子亮起来了，他压抑住兴奋，继续说：“李崇山在大平掌的情况，我们早掌握了，可你为什么不早报告？你们知道不知道，知情不报和窝藏同罪？姓温的，这可是你立功的极好机会，不可错失。”
　　姓温的急忙补充：“刚才我才听表哥说的，本想报告，可这在路上，不好报告呀！”
　　田波看了看四周，没人注意他们说话，便说：“你们俩现在就报告吧，提供了有用的线索，还算你们立功。”
　　姓温的表兄说：“前段时间，解放军从镇沅那边到哀牢山来剿过匪，李崇山仗着人熟地熟眼线多，再加上叛军团长王跃武的出谋划策，到处流窜，老百姓思想顾虑大，不敢讲实话，解放军没有抓住他。现在他又回到了大平掌，构筑了许多坚固的防御工事，调集了不少的精良武器，人马很多，四处都有岗哨，一般人是上不去的，而且扬言要和解放军干到底。”
　　田波严肃地说：“你提供的这些情况，我们是知道的，当然了，有些还会进一步核实，要是有半句假话，你就要吃不了兜着走！你们俩要互相担保，谁也不能耍花招！”
　　姓温的连忙保证：“我表兄是大平掌‘润富中学’的教师，李崇山兔子不吃窝边草，暂时还没对他们下手。他说的绝对是实话，亲眼所见，不敢有假，如他欺骗了政府，你们可以连带着嘣了我！”那表兄又接着补充：“这几天，来大平掌的人很多，赶河边街的也不少，李崇山大量收购吃的用的，热闹得很。”
　　“上山的路好走吗？”
　　“很困难，常有巡山的土匪，戒备严得很。”
　　田波特别交代：“今天在这儿说的话，谁也不许往外讲！听清楚了吗？”
　　“听清了，听清了，解放军的话我们不敢不听。再说，李崇山如同江里的面瓜鱼，虽然很难逮，但已围住了，早晚是贵军的阶下囚，希望解放军赶快抓住他，让他少做点伤天害理的事。”
　　姓温的表兄表弟忙不迭地保证。
　　田波心想：真是无巧不成书，偏偏在这儿遇上了姓温的表兄弟。看来，得充分利用这一机会，探个虚实，为大部队的进军围剿做好更充分的准备工作。这时，一个“不入虎穴，焉得虎子”的大胆侦察计划，已在他的脑海中形成。
　　雄鸡叫过头遍，晓云覆盖着山顶缠绕着山腰。戛洒江边通往大平掌的一条山间小道上，健步走着一个二十来岁的小伙子，他就是阿鲁。阿鲁后面的不远处，紧跟着田波。
　　这会儿，阿鲁两脚生风，来到一条淙淙流淌的小溪边，跃上一块突兀的大石头，向四周警惕地扫了一眼，见无异常情况，便向后面的田波摇了摇手中的毛巾。然后，跳过溪间的石头向前行。
　　突然，阿鲁发现前面路边的古茶树下，坐着一个吸水烟筒的人。避开，已经来不及了。只见那人长着一副瘦长脸，八字眉下眨着一对老鼠眼，背驼得像个弓虾。阿鲁顿时想起他就是李润富过去的一个马夫，镇沅那边的人，此人虽然丑陋，但却是一个百步穿杨的神枪手。李润富投降后，他留在了山上，现在又跟上了李崇山，实际上是一个不显山不露水的保镖，外号“驼背枪”。
　　驼背枪这时也正诧异地看着阿鲁，默想：噢，这小子看来是当地人，似乎在哪儿见过，蛮精干的。这一段时间被解放军追得四处逃窜，精神高度紧张，头脑里乱糟糟的，想不起来了，我得好好盘问盘问他。一转眼，阿鲁已走出了好远。驼背枪追了上去，喘着粗气说：“伙、伙计，你腿真、真快，称得上是飞毛腿呵。走山路，搭个伴，有个说话的人，不累。”
　　说话间，他们来到了一座桥边，四周较为宽阔，后面的田波看得见，阿鲁顺势说：“走路莫走忙，歇气莫歇长，我们在这凉亭桥上歇歇再走吧！”
　　凉亭桥有一丈多高，它横跨在两个山谷之间的一条小溪上，溪水哗哗流淌，清丝丝的，裸露出冲得圆滑的岩石。过了这桥，再走六七里地，就是河边街了，已属于大平掌的领地。
　　阿鲁和驼背枪走上凉亭桥，面对面坐了下来。驼背枪一屁股坐在桥栏上，一对老鼠眼紧盯住阿鲁。他一手把夹在耳朵上的纸烟摘下，叼在嘴上，一手在口袋里摸火柴，阿鲁见状机灵地从口袋里取出火柴，走到驼背枪面前：“来，大哥，我给你点火！”
　　“我好像见过你呀！”驼背枪一边点火，一边瞅着眼警惕地说：“想起来了，你是阿、阿鲁！”突然，驼背枪惊得站了起来。正在这关键时刻，“扑通”一声，紧紧跟随的田波把一块石头扔进了溪水里，驼背枪一慌张，忙回头张望，阿鲁照准驼背枪的太阳穴就是一拳，把他打了个四脚朝天，后脑壳“咣”的一声碰到桥石面上，又弹了回来，撞得他眼冒金星，鼻血直流。驼背枪左手捂着鼻子，右手忙去掏枪。阿鲁不容他有所动作，又飞起一脚把他腰间的枪踢到桥下去了。接着，一个猛虎扑羊，两腿骑在驼背枪身上，双手死死掐住他的脖子不放。等驼背枪手软脚瘫了，才抓住他的两腿朝桥下一掀，来了个倒栽葱。那家伙一头栽到溪底的石头上，脑浆四溅，一命呜呼了。
　　阿鲁毫不迟疑干净利索的动作，田波全看到了眼里，他在不远处的岩石后点了点头。
　　阿鲁翻过一座山冈，沿着山腰小道走了一阵，来到了河边街下的岔路口。面前两条路，右侧是去大平掌的直路，上面已隐隐约约可见一些战斗工事，左侧是到帽盒的穿林小径，地势比较险要。阿鲁扬了扬手中的毛巾，田波赶了上来。交换意见后，田波决定首先掌握大平掌的主体战斗工事的构筑、分布情况，然后到帽盒方向进一步摸清军事外围的部署。
　　大平掌的军事侦察工作进行得比较顺利，田波和阿鲁对那儿的地形熟悉。可当他俩准备沿左侧的小道上去时，前面河边街方向忽然传来一片嘈杂的人声。抬头一看，山嘴的转弯处冒出十几个匪徒，端着枪走了过来。“土匪巡山队！”走在前面的阿鲁一把将身后的田波推入岩石后的草丛中，而自己已经来不及掩藏了。一个土匪发现了他，大声喊道：“什么人？站住！”阿鲁索性大大方方地迎面向土匪走去。
　　还好，这帮匪徒从服装上看多是王跃武的叛军，出来巡山的。走在前面的匪连长冲着阿鲁问：“什么人？”
　　“抗共军第一支队陈梦凯部的人！”阿鲁随口答出流窜于新平、蛾山交界处这支土匪队伍的名称。为了把敌人阻挡得远一些，让田波更安全，阿鲁边走边答。
　　“他妈的，叫你站住，你为什么还走？”匪连长气势汹汹，拔出手枪，众匪徒七喊八叫地跟了上来。
　　阿鲁跃身跳在一块石头上，居高临下，炯炯有神的眼睛向匪兵扫视了一番，泰然地回答：“都是一座山的兄弟，早不见晚见的，赶路要紧，别那么剑拔弩张的。”
　　一个土匪小头目模样的人把破军帽一掀，吐掉嘴上叼着的烟头，瞪着狼眼问：“先别拉亲近，干什么的？”
　　阿鲁一眼看见了他额上的一块烂伤疤，知道他就是河边街上经常欺行霸市的“赖疤”，警觉顿时又增加了几分，于是朝他冷冷笑了笑：“无事不登三宝殿，我这是到帽盒送信。”
　　“哼，送信？”赖疤心里暗想，帽盒这些天都是驼背枪送信，为什么今日换了他？便乜斜着眼问道，“那驼背枪呢？”
　　阿鲁见赖疤对自己有怀疑，不等他说完，就接过话头：“哦，他今天病了。”
　　“病了？”奸滑的赖疤用怀疑的眼光审视着阿鲁，心里直嘀咕：陈梦凯部的，往帽盒送信？可我也去过那儿两趟，怎么从未见过陈梦凯身边有这样的人？可看似又有些面熟，像自己的兄弟。妈的，这段时间太紧张了，满脑子都是豆渣。赖疤不放心，上面三令五申要严加盘查来往行人，失职者格杀勿论，于是又提了一些土匪内部须知的问题，妄图从对话中找出些破绽。
　　赖疤这几下哪能难得住阿鲁？半年多来，阿鲁跟着田波得到了不小的锻炼，本县的几股土匪基本情况，早已烂熟于心。
　　赖疤见他对答如流，又突然生一诡计，大声喝道：“下他的枪，捆起来！”
　　阿鲁暗暗一惊，但随即镇定下来。匪兵们扑向跳下石头的阿鲁，夺的夺枪，搜的搜身，抓的抓手，抱的抱脚。阿鲁急中生智，不由得产生了一个大胆的想法。于是，他一边奋力挣扎，一边大骂：“水淹龙王庙，乱了自家，你们他妈的瞎了眼，不看看老子是谁！哀牢山的弟兄就这么不讲义气？老子要到李副司令那儿找你赖疤算账！”
　　赖疤一听阿鲁要找李崇山，还叫出了自己不太雅观的外号，心想这人有来头，不是省油的灯，心里不觉害怕了。自己在河边街经常偷鸡摸狗，为非作歹，名声不太好，这对“兔子不吃窝边草”的李崇山来说，无疑是十分忌讳的，要是让这小子告上一状，吃不了兜着走。算了，别背着黄豆找铜锅炒。他思想上来了个急转弯：“住手！”随即急步走到阿鲁跟前，点头哈腰递烟，满脸堆笑地说：“老弟，例行公事，别误会。”接着，又狡黯地问，“信呢？”
　　阿鲁知道赖疤心里还有疑惑，于是鄙视地瞟了他一眼，把头一昂，手往腰上一叉，大模大样地说：“赖疤兄，我们还在一块喝过酒呢，你这样做未免太不给兄弟面子了，国难当头，本应齐心合力，团结对付共产党，可你却在这儿惹事，疑神疑鬼的，太让人寒心了。”接着又凑近赖疤说：“信？那是口信，现在的局势又紧张又混乱，谁还写信？让解放军抓到了，那还了得？时间紧迫，别耽误了大事，兄弟我回头再谢，要是贻误了军情，兄弟你我承担不起！”
　　在一旁早等得不耐烦的匪连长插话了：“时间不早了，巡山任务还没完成呢，都是认的人，别再为难了。”
　　“这，这……”赖疤有些尴尬。
　　“下次小弟再来拜望老兄，不醉不散，少陪了！”阿鲁不由分说，一拱手，转身就走上了左侧去帽盒的小路。当赖疤还在那儿发愣拿不定主意时，阿鲁已经绕过山嘴，不见了踪影。
　　赖疤没办法，只好交代一个匪徒悄悄跟上阿鲁，看他是不是真的去了帽盒。这个匪徒成了送死鬼，他被后面的田波干掉了。
　　匪连长领着匪兵，继续按预定的路线巡山。当他们走到凉亭桥时，前面的一个匪兵惊叫起来：“血！血！”跟在后面的匪兵听了一惊，乱作一团，像群绿头苍蝇一样，端着枪扑了上去。赖疤扒开众人上前看时，另一土匪又喊到：“桥下有人！”赖疤探头往桥下一看，一具尸体躺在血泊里，看样子像驼背枪。赖疤头脑嗡的一声，有了一种不祥之兆，赶忙跑下桥走近细看，果真是他，不禁暗暗叫苦。他心想，刚才那人说驼背枪病了，人却死在了这儿。哼，分明是他打死的。他又一想，打死驼背枪事小，要是放走了共军探子，那事就大了。赖疤浑身一哆嗦，紧张得大喊：“快给我追刚才那个送信的人！”匪连长把枪一挥，匪兵们折回头，朝原路狼奔鼠窜，奋力追去。
　　此时的田波和阿鲁如鸟归林，鱼入海，早已消失得无影无踪。
　　8月16日，在消灭了哀牢山周围的几股小土匪后，野战军一一六团从新平出发，一一八团从元江出发，在玉溪军分区独立团和新平平山区、南区的配合下，将李崇山、王跃武的“云南人民抗共军”1000多人围困在大平掌一带。
　　这天一大早，哀牢山间的云雾还没退尽，土匪情报员就连喊带叫，跌跌撞撞地跑进了设在“陇西世族”庄院里的抗共军指挥部。衣服巳经脏得分不清颜色，两片嘴唇没有血色，叼一支烟灰很长的香烟的吕宜文，正在院子里乳白色的大理石地面上踱来踱去。情报员的喊声惊动了他，凭直觉，他知道早晚要来到的一天终于来到了。当发现田波、阿鲁二人勇闯大平掌后，李崇山再次加强了巡防的力量和次数。吕宜文多次找中队长以上的土匪头子训话，不得有半点疏忽。这些天，他都是在不安和惶恐中度过的。
　　他顾不得拾起吓得掉在地上的香烟，慌忙往外走，恰好与走出卧室的王跃武碰了个满怀。脸色苍白的情报员见两个头都在，忙把解放军已将大平掌团团围住的消息作了报告。
　　“怎么现在才来报告！”军武出身的王跃武知道大部队行动不如小分队迅速，得有一段时间，可这包围大平掌的部队如神兵神将，从天而下，事前并没有半点风声。
　　“原先的几个固定观察岗昨天晚上就被莫名其妙地端掉了，派出去的流动哨至今没有回来的，今天早上的雾又特别大，当发现上山的路和周围的山头上都有共军和红旗时，我们已经被包围了！”
　　王跃武立刻两眼发黑，牙齿磨得卡卡响。凭他的经验，这次是在劫难逃了。吕宜文还稳得住神，他在王跃武耳旁简单地交代了几句，王跃武点了点头。吕宜文快步走向后院李崇山的卧室。李崇山昨天晚上和半开门鬼混，很晚才回来，现在正蒙头大睡呢。
　　王跃武几大步迈下台阶，走进卫兵室，扯起那叫破了嗓的烂砂锅似的喉咙吼道：“起来，起来，都起来！”
　　一群膀大腰圆横躺竖卧的家伙，没精打采地伸腰蹬腿，动了动身子，并没有起来。他们是王跃武的保镖，天亮时才回来，刚睡下不久，赖疤领着他们熟悉山路和地形，这是王跃武特意安排的，以防不测。
　　王跃武发怒了，把窗台上的一只空碗狠狠地摔在了地上，大叫：“弟兄们，不要挺尸啦，我们都给共军的大部队包饺子啦！”
　　这一回，像一把石灰撒在茅缸里，把里面的蛆虫呛得乱钻乱窜，一个个翻身坐起来，唧喳开了：
　　“跟他们拼了，横竖是个死！”
　　“拼个尿呀，今非昔比，现在是共产党的天下，我们有多少人，多少枪，能是人家的对手吗？”
　　王跃武额上青筋暴起，摆手制止住保镖的叫嚷：“当务之急，赶快通知所有部队进入紧急战斗准备，随时与共军决一死战！”
　　“决一死战？”匪徒们这才意识到已经面临灭顶之灾，比他们想像的局势还要严重，一时竟吓得有些目瞪口呆。
　　“马上行动！部队投入战斗后，你们马上回到指挥部，不得延误！”王跃武命令。
　　“是！”几个保镖应声而起提起枪飞奔出门。
　　王跃武的副官在新化甸末村被解放军击毙，他便从警卫连中抽出这几个武艺精湛的亡命之徒充当自己的贴身保镖，传达命令。
　　这时，土匪副大队长刀老三骂骂咧咧地冲进大院，直朝李崇山的卧室跑去。
　　不一会，李崇山提着枪站在院子里叫道：“王团长，别在那儿啰嗦了，赶快过来商量一下！”话音刚落，不远处就传来了猛烈的枪炮声和冲锋号声。
　　李崇山愣了一下，问道：“余国聪参谋长呢？”
　　刀老三回答：“昨天晚上他在东瓜岭，今早和弟兄们在阵地上，一时半会下不来。”
　　李崇山知道，舅舅为了自己的方便，昨天晚上没住在庄园里。此时，他顾不得那么多了，他命令刀老三：“让弟兄们给我顶住，每人增发10块银币，二两烟土！”李崇山阴险地一笑，“另外，还要告诉弟兄们，增援部队马上就会到来，不用害怕！”
　　“是！”刀老三领命急匆匆而去。
　　“副司令，还没动手，我们就输了一着，已经是釜底游鱼了。”王跃武走上台阶，一副送肉上砧板，等着挨刀的垂头丧气的样子，当初那种不可一世的威风荡然无存。
　　李崇山的颈子一下子硬了起来，顿时翻了脸，他嘴角勾起两道弯，鄙夷地瞥了王跃武一眼，冲着他便吼叫起来：“活水游鱼，岂有落网之理？你一个堂堂的党国正规军师长，竟然说出这话，简直是吸气放屁！大丈夫应当死里求生，祸中求福！”
　　站在一旁经过深思熟虑的吕宜文插话了：“猪吵卖，人吵败，二位息怒，都是党国精英，没必要为几句话争个面红耳赤。现在大敌当前，火烧眉毛，非同一般，稍不注意，我们就会全军覆没，反共复国的事业将毁于一旦。现在我有个避免被共军一锅端的计划，想听听两位的意见。”
　　“吕大使讲得在理，我李某言听计从，完全赞同。”李崇山松软了脖颈，暂时压住了胸中咕噜咕噜随时都可能往外喷的臭气。
　　王跃武已知道今非昔比，目前的局势必须精诚团结，不能得罪地头蛇李崇山，于是顺水推舟，就汤下面，说；“二位说的都在理，古人讲‘山重水复疑无路，柳暗花明又一村’。不管这‘村’得跋山涉水多少里，这‘花’也不知道开多开少开不开，更何况我们还没走到‘无路’那一步。二位请放心，战斗的命令我已经下达了，共军一时半会还上不来，看来我们得听听吕大使的高见，采取第二步行动了！”
　　杀人如麻、欠下累累血债的云南人民抗共军副司令李崇山，原伪满驻德大使、军统云南新平保防组副组长吕宜文和原国民党骑兵师师长、云南起义部队三十四团叛军团长王跃武，三人急步走入密室，把头凑在了一起。
　　激烈的枪弹交织火力网，在山谷里、树林间激起了一阵阵惊雷似的声音。在解放军的强大军事攻击下，大平掌周围的明碉暗堡，在火光中飞上了天空，山坡、草坪上，火光迸射，炸声震天，硝烟弥漫，土匪没经过这么大的阵势，吓得喊爹叫娘，大部分没有来得及哼出第二声就断了气。侥幸没有死的，灰头土脸的钻出建筑工事，像挨了打的豺狼，怪叫着，惊恐万状四脚四手地向周围的草丛树林里逃跑。这时，又遭到了排子枪的扫射，倒下一大片。活着的，像听到号令，一窝伙的退回庄园外的练兵场，准备向庄园后面的白虎山逃窜。由于是开阔地，目标暴露得更清楚明显，打起来更加准确。
　　带领先头部队摧毁土匪建筑工事的田波抓住时机，端起身旁战士手中的一挺日本三〇三机枪，大喊一声：“打活靶！”一梭子射出去，就把一个刚爬上坡头直起腰来的土匪撂倒了。
　　阿鲁一翻身子，左腿跪地，端起冲锋枪牙一咬，扣动扳机，一阵扫射，两三个土匪应声栽倒。
　　战士们多是富有战斗经验的勇士，他们一跃而起，瞄着毫无遮掩的溃逃土匪叛军，一枪一个，打起活靶来。随着轰轰隆隆的炮声和乒乒乓乓的枪声，练兵场上很快就铺上了一层土匪的尸体。
　　不过二十分钟，大平掌正面山坡上的前沿阵地就没有任何动静了。
　　田波带领先头部队冲了上去，没有遇到抵抗。土匪的阵地上除像打摆子似的二三十个举着手跪在地上外，其他的匪徒全躺在了血泊里。挨个检查，只有三五个还在哼哼，其余的早断气了。
　　“报告田参谋，除余国聪被投降立功心切的俘虏杀死外，没有发现李崇山等匪首的尸体，据土匪交代，阵地上从来没有出现过李崇山、吕宜文、王跃武的身影。”阿鲁显得有些着急。
　　田波拍了拍阿鲁的肩膀，说：“别担心，他们跑不了！”大平掌正面的进攻顺利结束，左右两侧的战斗同样进入了尾声，三面的部队按计划顺利汇合。在全面进攻陇西世族庄园，最后拿下土匪指挥部的战斗之前，段震南在进攻的主力部队前简单地分析了目前的敌我情况，他大声说：
　　“我们就要开始进攻哀牢山土匪最后的顽固堡垒了，这是大家期盼已久的事！当然，我们消灭的不是这个庄园，而是盘踞在里面的土匪和国民党的残渣余孽。今天，我们消灭李崇山、王跃武这伙残匪和叛军，已是瓮中捉鳖，但是切不可轻敌。哀牢山的土匪，经过这一仗，消灭了大部分，现在为数不多了，但由于他们不是一般的散匪，而是一伙顽匪的头目，里面还有国民党军队的首领和军统特务，大都是些准备顽抗到底的亡命之徒。为此，我们在即将开始的军事行动中，既要在战略上藐视敌人，又要在战术上重视敌人。决不能麻痹思想，松懈战斗意志，要尽量减少不必要的伤亡。”
　　说到这里，段震南加重了语气：“同志们，我再强调一遍，我们的目的不是消灭这个庄园，尽管陇西世族庄园是李润富的私人财产，但它的每一砖每一瓦都是用劳动人民的血汗堆积起来的，许多政府工作人员、征粮征税人员和我们的战友，把鲜血和生命永远留在了这里。可以说，这里的每一寸土地，都留有我们战斗的印迹和烈士的鲜血。但是，我们要尽可能完好地保护它，不能意气用事，不能随便毁坏里面的一砖一瓦，一草一木，我们要让它作为一个历史的见证，作为哀牢山最后一代土匪覆灭的象征！”
　　“同志们，我们的责任重大，我们的任务光荣，大家要发扬不怕牺牲、连续作战的精神，坚决、彻底、干净、全部地消灭李崇山、王跃武这伙人民的罪人，争取哀牢山剿匪的彻底胜利，还哀牢山一片晴朗的天，还哀牢山一片安宁的地，还哀牢山各族人民一个建设家乡、建设新中国的良好环境！”
　　席地而坐的战士们聚精会神的听着，要不是预先通知不准发出声响，他们早就呼口号、拍巴掌了。
　　讲话结束，部队开始行动，目标直指匪巢——陇西世族庄园。
　　田波率领的尖刀班没有遇到多少抵抗，就冲进了庄园。经过反复的梳子般的认真搜查，没有找到李崇山等人。据给他做饭的俘虏交代，战斗刚打响，狡猾的李崇山、王跃武和吕宜文一阵密谋后，就安排了替死鬼督促作战，三人带着警卫队和贴身保镖，秘密逃离了指挥部，连李崇山最喜欢的舅舅的小老婆半开门跪在地上求他也没带走，气得半开门指手跺脚地大骂：“没心肝的杂种，白跟你叫魂了！你以为除了你，男人都死绝了？老娘没杀过人，不怕共产党，只要愿意戛洒街上疯一转，就可以引来狂蜂浪蝶。冬瓜越老越上粉，老娘越老越风骚。”
　　摸清李崇山他们逃跑的方向后，段震南果断地命令大部队留下打扫战场，扩大搜索面，搜寻溃散逃匿的土匪，田波带领一一六团的七连跟踪追击，绝不允许他们有喘息的机会，一定要捉拿归案，以免后患。七连的战士们顾不得休整，吃了点干粮，就在田波的带领下出发了。原来阿鲁告诉田波，他发现了打猎人留下的指示路标。
　　李崇山、王跃武和吕宜文像三条被撵得丧魂落魄的野狗，夹起尾巴，带着他们不足40人的队伍整整跑了大半天，不知不觉地就钻进了野猪箐。回头看看，解放军并没有跟着屁股追上来，这才松了口气，放慢了脚步，在那箐沟底高一脚低一脚地走着。天色已经快黑了，肚子又很空，几个匪首便想找个地方歇歇脚，刚转过那黑咕隆咚的大石头，李崇山忽然看见白大爹住的石窝棚前面有几条黑影。这可把他吓坏了，急忙命令后面的人趴下，然后大声问：“什么人？”
　　“哎呀，我的妈哟，这里有解放军！”早就吓破了胆的六七条黑影，有的往石窝棚里钻，有的往石头后面扑，有一个干脆跪在地上，把枪举过头顶，战战兢兢地告饶：“大、大军，我缴枪！我投降！”
　　“缴你妈的鬼枪！”李崇山认出这是他手下的赖疤，气得他暴跳如雷，再加上前几天放走共军探子的缘由，他怒从心头起，恶向胆边生，举枪就要打，被吕宜文急忙拦住了：“打不得，打不得，暴露目标，黑夜里枪声传得远，解放军听见会追过来的。再说，现在正是用人的时候，一人一枪都是挺宝贵的，切可伤了弟兄们的心。”李崇山怒气未消，冲着赖疤吼：“看在吕大使的面子上，我饶了你。还不快跟我滚过来！看你们那副熊样，丢尽你老子的脸！”
　　看看自己疲惫不堪溃不成军的队伍，李崇山决定在野猪箐过夜。王跃武多了个心眼，建议李崇山把三人指挥部设置在离队伍比较远，易退易进而又容易观察指挥的地方。
　　此时，浓云随风自水头那边漫过来、盖下来，万山俄顷失色，神情忧戚。同时，下起毛毛细雨。
　　“这鬼天气，下雨也不找个时候。”吕宜文皱着眉头说。
　　“吕先生，不要焦不要急，这是哀牢山的云彩雨，过路雨，过一下就过去了李崇山抬头看了看，安慰说。”
　　果然，几分钟后云过天晴。
　　月亮升起来了，山路、梯田沉浸在瘠溶月色中，跟踪追击了残匪快一天的田波，此时失去了目标，他站在高处极目远望，没有发现匪帮。正在焦急之时，野猪箐方向的山上燃起了一堆篝火。
　　“阿鲁，你快看！”田波指着堆火的方向，“那是什么地方？”
　　“野猪箐。”回答很肯定。
　　“野猪箐？”田波一听这三个字，立即想到了杜鹃，想到了白大爹，想到了自己的脱险。白大爹是战斗打响后离开大平掌的，他留下了山野打猎人熟悉的路标，让阿鲁带着田波一路追踪而来，现在的火堆会不会是李崇山等残匪藏进野猪箐，被白大爹发现后的冒险点火报警？
　　他想，很可能。于是问阿鲁：“哀牢山有点火报警的习惯阿鲁何等聪明、一点就通：有！既是报警，又是召唤自己的朋友参与打猎。田参谋，土匪很可能藏在那里！”
　　田波当机立断，率领部队向野猪箐方向追击。他已经知道了野猪箐的地形，他在箐沟里被李崇山和余国聪堵过，这回他想以其人之道，还治其人之身。他准备和阿鲁各领一路，从箐口的两边封堵。
　　田波领着队伍前进，眼睛盯着夜空中野地里那团红红的火焰，他仿佛看到了白大爹那皱纹深刻的坚毅的面孔，看到了白大爹那焦灼盼望的目光。他一个劲儿地催促部队：“快！快！”他担心，一旦那堆火被李崇山发现，白大爹会被杀害的！
　　那堆火忽明忽暗，越来越小，渐渐熄灭了。“啊，不好！”田波见那堆火熄灭了，心猛地一沉，差点喊了出来，白大爹要遭裹手了！“快速前进！”他又一次催促部队，恨不能一步跃到那堆篝火面前。
　　突然，野猪箐又出现了一个火堆，在夜幕中像江河中的航标灯一样，巍然屹立，任山风肆虐，顽强地燃烧着。田波惊愕了，“莫非还有一个人？不，不会，野猪箐就是白大爹他老人家一个人。老人家又点燃了一堆火？哎呀，那要冒多大风险！那么大的年纪，那么弱的身体，那么截途的荆棘，那么陡峭的山峰，还有那么凶恶的土匪，多凶险啊！”田波心里从来没有产生过这么多的思虑和担忧。
　　“快！快！”田波不断地催促部队，恨不得插上双翅，腾空飞起来。
　　部队行动迅速，时间不长，田波、阿鲁两路人马就堵住了野猪箐的两头。李崇山匪徒50来人果真都藏在野猪箐石岩缝里、茅草堆里休息。一颗信号弹冲天而起，“冲啊！”“缴枪不杀！”田波端着冲锋枪带领战士冲进箐沟里，土匪仓皇应战，饥饿加疲惫，又被解放军打怕了，一时魂胆倶丧，不到二十分钟，20来人便做了枪下鬼。活着的拼命向箐沟另一端逃窜，可又遭到了阿鲁他们的迎头痛击，没死的纷纷举枪投降。但在击毙的土匪和俘虏的人群中，仍没有发现李崇山等人的踪影。其实战斗刚打响，李崇山几个土匪头就没敢恋战，带着身边的卫兵溜了。
　　打扫战场时，田波爬上山坡，一口气冲到了火堆旁边。
　　火堆旁边一个人也没有，田波的心突然跳起来，“白大爹会不会被李崇山杀害？”他想到了白大爹冒险领着他和杜鹃逃脱野猪箐的情景，想到了戛洒街上装疯的白大爹告诉他藏粮地点时那兴奋的目光，想到了白大爹主动要求给部队当向导包围大平掌时那激动得有点结巴的话语……田波望着这堆火流泪了，他觉得他没有尽到作为一个革命军人的责任，没有保护好白大爹，情不自禁地喊了一声：“白大爹！”
　　“是田参谋吗？”这时一个熟悉的声音，从几丈远的一条石缝中传了过来。田波听出了这是白大爹的声音，撒腿就向老人家跑去，高兴地抱着白大爹直流泪。白大爹急促地说：“田参谋，快，李崇山带着一伙人朝水塘方向跑了！快追！”
　　“那您？”田波不安地说。
　　白大爹一摆手：“别管我，我没事，在这大山里没有难得着我的地方。我会照顾好自己的，再说，还有黄毛，你们赶快行动吧！”
　　田波知道，不抓住李崇山等人，这场剿匪战斗就不能算完全取得真正意义上的胜利。理智告诉他，必须乘胜追击，决不能松懈。“白大爹，您多保重！”说完，田波反身回到箐沟，留下一个排看管俘虏和继续打扫战场，自己带着阿鲁和部队向水塘方向追击。
　　天明，仗着熟悉老林山道和强焊的身体，李崇山等人暂时摆脱了田波他们的追击，找到一个隐蔽的地方休息清点人数时，只剩下了不到20人，这中间有副大队长刀老三和几个中队长。问他们的兵，都说有的被打死，有的当了俘虏，有的不知逃到哪儿去了。
　　一贯为非作歹、目空一切的李崇山这时才感到了心虚胆怯，不到一天的时间，1000来人的队伍就只剩下了不到一个中队，全身不由得打了一个寒战，他很害怕再碰上解放军，于是便征求王跃武、吕宜文的意见，下一步怎么办。
　　沉思良久，王跃武黯然神伤地说：“现在我们已没有和共军正面对抗的条件，而像现在整天在林子里钻来钻去的也不是个办法，把队伍拖累了不说，这么多人吃的住的本身就是个问题，要不了几天，不打也会垮掉的。”
　　“那怎么办，总不能让解放军把我们束手就擒吧？”李崇山拿不定主意，无可奈何。
　　“束手就擒？”王跃武一声冷笑，“束手待毙！你认为共产党还会放过你、我、他吗？”他用手指了指吕宜文。
　　吕宜文先是眉头一皱，显得很不高兴，继而很有涵养地一笑：“本人从跨进党国大门的那一天起，就已把生死置之度外，‘不成功，便成仁’那就是座右铭。”说到这儿，话题一转，“王老弟虽是行伍出身，但在中央陆军军官第五分校学习过，官至骑兵师师长，可谓文韬武略集于一身。目前的形势对我们确实不利，正是逆境下你大展身手的时候，你就给李副司令拿个主意吧。”
　　“正是，正是，你干过国军的正规部队，兄弟们都看着你呢。”李崇山在拿不定主意，无可奈何的情况下马上又变了一副低声下气的嘴脸，讨好地说。
　　“那兄弟我就不客气了！”王跃武用手一指，身体转了个半圈，“靠山吃山，靠水吃水，绵绵千里的莽莽哀牢山，难道还藏不住我们这支小小的队伍？这儿山高林密，洞穴不少，再加上天然的保护屏障悬崖峭壁，还有散落的不是穷得揭不开锅的村寨，只要我们择一既能进又能退的根据地，相信一时半会共军是找不到的。至于以后怎么办，待落脚后再具体商量。”
　　众匪首别无他法，点头称是。李崇山经过再三考虑，决定把队伍拉到水塘棉花河一带。
　　李崇山近几天躲在棉花河的一个山洞里，感到少有的心烦意乱。他一会儿站起来，看看那些或阴或暗、或大或小的钟乳石，一会儿又坐下来，眼睁睁地望着洞子外面出神。一盏香油灯，亮着豆粒般的火焰，不时被岩风吹得东倒西歪，整个洞子里都给它照得绿莹莹的。稍远一点的地方，给他的感觉好像有无数幽灵在闪动。他万万没有料到，云南人民抗共军的队伍竟垮得这样快，只一两个回合，就让解放军打得七零八落、溃不成军，除方继清、易朝鼎、李世安等人的小股土匪流窜于扬武、鲁奎山、顺、水沟、老百甸一带外，其余的差不多都完蛋了。昨天傍晚，派出去的人回来报告，参加过土匪的人纷纷到各区乡政府登记自首，带去了自己的枪，还检举揭发别人。有的为了立功，甚至杀死了自己的大队长或中队长，有的干脆把有血债的人捆绑起来交给解放军。李崇山不愿看着李氏家族的这支经营几十年的队伍就这么土崩瓦解，烟消云散，但要改变这种局面，谈何容易，他自知独木难撑，已无能为力。
　　李崇山向洞口走了几步，心头更加恼火，李润富被捕，自己最近才从逃窜回来的土匪嘴里知道。王跃武、刀老三整天吃山桃、脆李，耐不住饥饿和疲劳，领着自己的几个保镖窜到村子里找吃的，村民明里帮助找粮食，暗地里却悄悄告诉了附近的剿匪小分队，让解放军穷追猛打赶到东瓜岭附近的一个悬崖洞内，王跃武被活捉，刀老三被击毙，还好，这些家伙没把部队往这儿引，躲过了一难。李崇山知道，自从大平掌败下来以后，田波和阿鲁就像追命鬼一样，紧紧地咬住了自己，缠着不放，随时都可能带着部队出现在面前。因此，他把队伍分散开来，尽量减小目标，避免重创，并用“麻雀闹林”的战术去反过来干扰田波，让弟兄们白天在洞里呆着，晚上出去抢点粮食衣物，度过饥饿寒冷，苟延时日。没料想，解放军发动群众四面搜山，分散的土匪，反而处处挨打，有去无回，自己有时一天也要换几个地方，更增加了疲劳和饥饿。现在不要说白天不能活动，连夜晚也寸步难行。在这山穷水尽的时候，解放军一路剿匪，一路发动群众，一路宣传党的政策，还叫来了土匪的亲属喊山。匪兵们本来就饿得没有办法，一听他们的父母、妻子儿女喊自己的名字，自然想寻条活路，于是悄悄地各散一方。他感到政府的这一着确实很厉害，搞得他军心涣散，队不成队，伍不成伍，身边只剩下这10来个人，而且惶惶不可终日，随时有被歼灭的危险。
　　正当李崇山在那儿一筹莫展、坐立不安的时候，吕宜文提醒他，按照规矩，现在应该赶快转移地方，迁到野竹洞去。李崇山犹豫了一会儿，什么也没说，弯着腰便往外走。旁边散落的卫兵和饶继禄、李万清、李云华等几个蓬头垢面的小头目，急忙拉开两条螳螂腿，三摇两晃，一声不响地跟着。从洞里出来，阵阵冷风吹得这帮家伙浑身发抖，缩头缩脑，恨不得钻到石缝里去，李崇山不由得把衣服外的绳子紧了紧。他们有时上山，有时下坡，有时穿林，有时趟水，也不知走了多少路，才钻进离野竹洞还有七八公里的一片原始老林里。走着走着，前边的人忽然停了下来，是谁开亮了电筒，接着七嘴八舌议论开了。
　　“什么事，叽叽喳喳的？”李崇山大声问。
　　一卫兵从前面跑回来：“报告李副司令，前面发现树上吊着一具死尸。看来吊死的日子已经有好几天了，皮肉发黑，眼睛和脸上的肌肉都让野鸟啄去了，疤头还在。另外，在他的裤腰里还发现一把刀子，有认得的，说是赖疤手里经常见得着的那把匕首，衣服也对得上号。”
　　“赖疤？”李崇山心里一怔，不觉扫了周围的人一眼。月光下的密林里，他看不清他们的面孔，但猜得到他们想些什么。他心里明白，赖疤是死心塌地跟他走的，尽管有些怕死，但谁不怕死呢？不怕死，自己还在这深山里藏来藏去？前些天，赖疤带着两个弟兄在外面给自己探情况，找吃的。据侥幸跑回来的弟兄说，他们在水塘附近的地里偷包谷，被群众发现后拿锄头、扁担像撵狗一样追着打，又饿又累的赖疤流了眼泪。他交代回去的人说：“告诉李副司令，我不能鞍前马后地跟他跑了，望他自己多保重。兄弟我在外面，混好了，自会去找他，混不下去了，我会自行了断，不会出卖弟兄，不必把我挂在心上。”想不到没有几天，失踪的赖疤竟弄得走投无路，落得如此下场。李崇山想到这些，不免有些心寒，可念头一转，他又骂起来了，简直是个废物！上吊也罢，逃跑也罢，怎么恰好就被自己和弟兄们看见了？扰乱军心的罪魁。倒霉！李崇山突然决定，不再往前走了。他知道目前最重要的是安抚人心，稳定情绪，于是草埋赖疤，并破天荒跪地磕了三个响头，尔后下令立即返回棉花河。
　　“为什么？”吕宜文有些吃惊。
　　李崇山平静地回答：“赖疤吊死挡道，不让我们再往前走了。”
　　“现在到处是共军搜山的小分队，群众的警惕性也很高，在一个地方住久了，会被发现的！”吕宜文赶忙提醒。
　　李崇山很有把握地说：“棉花河一带地势险要，藏身的山洞很多，过去我们去得少，解放军也没把注意力放在那儿，相对来说，比其他地方安全得多。”，“副司令，你要慎重，目前的局势已不同于往常，解放军搜索的范围越来越小，过去他们去不到的地方，现在不一定去不到，甚至走得更勤。再说共产党讲的是人民战争、群众运动，老百姓满山遍野又喊又叫，棉花河虽然人迹罕见，但毕竟不是世外桃源，躲好躲，但逃也难逃，迟早要被共军搜索，到那时我们再行动，恐怕就晚了！”吕宜文极力劝阻。
　　“那也是以后的事，这两天至少可以让弟兄们好好休息一下。”李崇山得到消息，棉花河一带目前没有发现解放军，今晚转移是因为原来统一过意见，尽管有些不乐意，但还是做了。现在看见树上吊死的赖疤，有了不吉利的感觉，以此作为返回借口，因此，他那种一意孤行的执拗劲上来了：“命令队伍，原路返回！”
　　看着所剩无几的队伍从身边走过，吕宜文不由得一阵悲哀。他有一种预感，回去的结果多半是凶多吉少，他决定再作最后的一次努力：“副司令，我劝你还是三思而行。俗话说得有道理，好马不吃回头草，何况狡兔还有三窟呢！如果我们只把安全系数放在共军的注意力还没有顾及到棉花河易藏不易逃这一点上，那我们会吃大亏的。”看到李崇山满不在乎的神态，吕宜文仍坚持劝说，“根据我几十年的经验，共军的这次清剿不同往常，他们不会放过任何一点蛛丝马迹，不会放过任何一块值得怀疑的地方。王跃武现在没供出我们，不等于其他人就不会出卖。副司令，你可要想好了，为自己负责，为这些弟兄负责，更要为党国负责，千万不能感情用事呀。错一步，全盘皆输，我们再也输不起了！你可不能聪明一世，糊涂一时，党国重任可都是落在你肩上的呀！”
　　李崇山心里有所触动，但没能听进去，他脑子里突然窜出了一个想法：吕宜文尽管与共产党打了半辈子交道，文化高，懂好几门外语，而且有一身的好功夫，身体也过得去，但毕竟年纪太大了，整天跟着队伍东躲西藏的，实在吃不消。这时，他有了恻隐之心，是否应该找一个很少有人知道的地方，让他躲藏起来少流动。一个人目标小，本地认识他的人也不多。想到这里，李崇山试探着对吕宜文说：“吕大使，弟兄们穿树林钻山洞，那是他们的命贱，住惯的山坡不嫌陡，习惯了，没什么了不起。你是外省人，在国外住过，这儿的条件差，生活多有不习惯，委屈你，对不起你了，兄弟在这儿给你赔不是。”说后，鞠了一躬。
　　吕宜文忙伸手拦住：“别这样，别这样，同甘共苦既是兄弟的情谊，也是党国赋予重任的职责。”
　　“老弟现有一建议，不知你是否采纳？”
　　“什么建议？兄弟不妨直言。”
　　“新平与镇沅交界处有一个牧场，几乎与外界没有任何联系，那儿的主人与我舅舅李润富是一个很要好的朋友。”说到这儿，李崇山看了吕宜文一眼，进一步说明，“他们纯粹是生意上的朋友。那人从不沾染我们的事，也不靠近共产党，完全是一个民主自由山民，家道殷实富足，为人诚实，靠得住。我想让你去那儿多住几天，避避风头，你意下如何？”
　　李崇山为人手毒心狠，不可一世，从不会为别人考虑，这番话确实是破天荒第一次。吕宜文感动了，眼窝里一热，差点掉出了泪水：“老弟，难得你有这副热心肠！患难之时见真情，愚兄感激不尽，谢了！”说完，拱手一拜。
　　“别这样李崇山忙握住吕宜文的手，这儿离牧场大约还有一天半的路程，你明天下午太阳落山前可以赶得到。我派一个兄弟送你去，他熟悉那儿的小路。”
　　李崇山唤过一个中队长，严厉地交代：“你不能有半点闪失，安安全全地把吕大使送到牧场，不得走漏风声。任务完成后，尽快赶到镇沅，到老围街一带寻找杨承民，联系上后迅速到棉花河来找我。快去快回！”
　　“是！”
　　“出发！”李崇山下达命令后，把身上不多的一点干粮递给吕宜文，“一路保重！后会有期！”李崇山双拳一抱，转身领着自己不成形的队伍原路返回棉花河，路上没有回过一次头。
　　吕宜文有一种说不出的滋味凝聚在心头，他知道前景不妙，“后会有期”将是遥遥无期，这次分手也许就是最后的一次见面。他一直望着李崇山的背影消失在夜幕中，然后仰天长叹一声，和带路人走向了牧场方向。
t下！书！网www.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第26章 山欢水笑人欢笑


　　羊肠小道逆着山溪，曲曲弯弯，高高低低，蜿蜒伸向深山。时而有峭壁拔地而起，耸入天庭，只裂出一条缝，给出一线天挤出一股水，让过往行人触目惊心。时而又豁然开朗，有葱茏的灌木森林，有幽静的小河湿地。树上飘逸着青嫩的藤子，空中“葛利嘎——葛利嘎——”葛利嘎鸟响亮明晰而又悠悠的叫声，把山叫得更空，把木叫得更绿，把水叫得更清，又让人心旷神怡。
　　田波带领着七连的战士，正沿着伸向深山的小道寻找土匪的踪迹。
　　“报告！”一声响亮的声音，尖兵班的战士把一个傣族姑娘带到了田波面前，“我们在前面不远的地方，发现了这个姑娘，她不会说汉话，无法沟通，看装束是当地的傣族。”
　　眼熟，在哪儿见过？田波打开了记忆的闸门，努力收寻。哦，想起来了，余国聪家的丫头！这时，傣族姑娘也认出了田波，高兴得直跳。
　　“你怎么到这儿来了？”田波热情地将傣族姑娘扶到旁边的一块石头上坐下。
　　傣族姑娘刚落座又激动地站了起来，嘴里着急地讲述着不连贯的汉语。田波这才注意到姑娘的衣服和筒裙被撕破了，头上的斗笠也不见了，脸蛋苍白有伤痕，满头都是汗水和草屑，手上有刺棵划破的痕迹，看样子是从荆棘、石头丛中逃跑出来的。
　　“白大爹、黄毛、土匪、棉花河。”傣族姑娘用手指着前方，好不容易表达了这样的意思。
　　田波明白了，马上让傣族姑娘带路，迅速赶往棉花河。
　　白大爹和黄毛早已等候在棉花河旁的丛林中，紧紧盯着河对面的洞口。看到田波带着解放军赶到，兴奋得不得了。特别是黄毛，高兴得用手指着河对岸：“找到了，他们藏在洞里！”然后咧着嘴笑。白大爹忙着介绍：“发现土匪钻进这个洞口已经有两个时辰了。今天像往常一样，我和黄毛一大早起来吃过饭，就继续寻找土匪的踪迹，刚走到通往野竹洞的那条小道上，就闻到了一股尸臭味。走过去一看，就瞧见土坑里有一具被野兽刨开了的尸体，看样子是土匪的。就在我们准备离开时，听到不远处传来了女人的尖叫声。我们忙赶过去，原来是一个土匪正准备污辱一个姑娘。看到我们，土匪慌忙夺路而逃，连枪都顾不得要了。我本想一枪喷了他，但想到他可能不止一个人，也许他的同伙就在附近，因此就悄悄地跟着他来到了这里。我们知道你们就在这一带搜索，所以才让姑娘去找你们，想不到这么快就来到了！”白大爹一口气说完了这些，停顿了一下补充说：“这个土匪我在戛洒街上见过，好像是李崇山身边的一个小头目，叫李云华。”
　　“这个土匪发觉没有？”
　　“没有，只顾逃命呢。”
　　黄毛握着小拳头说：“这下可好了，可以替爸爸妈妈报仇了！如果抓到的是李崇山，我非亲手宰了他不可！问他还杀不杀人，放不放火！”
　　田波摸了摸他的头，肯定地说：“打仗是解放军的事，你只要看好就行了。抓到李崇山，我一定让你解气，但最后还要交给人民去审判！”
　　“一言为定！”
　　“决不食言！”
　　两人把小拇指钩在了一起。
　　棉花河水从北边流到这里，拐个弯又从西向东流去，切下了一座山，劈开了半边岭，造成一障天然屏风。那屏风似的断崖绝壁，拉成一条阴影，遮掩着整个棉花河谷。断崖中间，扯下一条白练——好大的瀑布啊！那背后便是棉花河洞口。
　　田波和七连长并肩站着，用望远镜观察着那条瀑布。哀牢山的瀑布不少，但像这条瀑布的不多见。它似乎不是顺着崖壁往下流，而是喷出洞口，凌空飞泻，犹如一条奔腾而下的蚊龙。瀑布后，岩石内陷，造成了很大的空隙，那里面很可能隐藏着新的洞口。土匪也许就藏在里边。两人决定派人过去探察，白大爹说用不着，他刚才已看到土匪是怎样进去的了，并自告奋勇，要带领解放军去攻打洞内的土匪。
　　看着这位历尽磨难、白发苍苍但精神矍铄的老人，全体战士不禁肃然起敬。
　　在白大爹的带领下，田波和七连的战士披荆斩棘，沿着树木森森的林荫小道秘密走出密林，顺着那条雨水冲刷成的窄沟，往河谷下面走去。
　　他们走到河边，只见飞泻的瀑布溅起阵阵雾气，发出嚯嚯的吼晡。棉花河上游，河床很深，河水绿得发蓝，像凝固了似的。这条蓝色缎带，经过瀑布的洗刷，绕过东边那片河滩的时候，这才抖动起来，掀起波澜，滚动着浪花，奔跑喧闹，冲击前进。
　　田波很小心地观察着洞子的入口，洞口被瀑布盖住了，有青苔，石头滑，很危险，他决定暂时把白大爹和队伍留在外面，做好战斗准备，自己亲自去侦察一番。他回头看了看跟在身后的阿鲁，不觉眼睛一亮：“阿鲁，准备一条竹排！”田波头脑里映出了第一次看见阿鲁在戛洒江里撑船的情景。他在颠簸的浪里，在飞流直泻的江水中，能驾一手好船，给田波留下了深刻的印象。
　　田波对大家说：“这个洞从外面看虽然不是很陡峭，里面的空间也不是很大，藏不了多少人，但洞内冬暧夏凉，地形复杂。洞里还有一个暗洞，只有一个出口，只要守住了，任何人都插翅难飞。而这个洞口就在离大洞口不远的地方。从白大爹刚才提供的情况看，李崇山很可能就在这个洞里，七连长，你带人守住暗洞口那个方向，出来一个抓一个。”众人惊异不已，投出了询问的目光，田波笑着解释说：“我是从老百姓的嘴里知道的。这段时间，在政府的深入发动下，基本上每个村子都成立了治安小组，订立了清匪肃特公约，要求家家清匪，人人反特，知匪报信，见匪就抓，一个查匪情、报线索的群众性活动在全县都广泛地开展起来了！棉花河这个洞穴的情况，就是居住在附近的群众提供的。”大家这才恍然大悟，连白大爹都伸出大拇指，称赞解放军里能人多。
　　时间不长，战士们就在阿鲁的指导下，把竹排扎好了。田波和七连长交换意见后，让大家做好战斗准备，并挑选了三名战士走上竹排。阿鲁举起竹篙，撑着竹排向洞口划去。
　　阿鲁根据田波的指点，先将竹排撑到瀑布西头，靠在岸边。往上看，那十多丈高的瀑布，像一条翻滚直下的巨蟒，咆哮着在河里乱扑。一串串水珠飘上竹排，溅在身上。一阵阵雾气扑面而来，化成了细密的露珠。一层层波浪飞卷，撞击着竹排，弄得竹排颠来簸去的摇晃着。田波跳下竹排，抓住石壁往上爬。透过瀑布激起的迷雾，他发现洞口陷凹的石壁从东边斜过来，向西边升上去，离现在停竹排的地方有三四丈高，下面的上不去，上面的下不来。他叫阿鲁把排子撑到瀑布东边去。
　　竹排撑到河心，绕了一个弧形，然后紧贴着瀑布东边的石岩，慢慢向前移动着。这一带水势很猛，奔泻的水流好像挂在悬崖上的水晶帘，罩住了整个石壁，但进入洞口相对容易一些。
　　田波准备下水，被阿鲁制止了，他把竹排固定住，让田波他们跟在他身后。侧着身子，抓住石缝，阿鲁像一只猿猴，爬得既轻松，又轻巧。田波在后面紧跟着他，显得容易多了。不多时，几个人的身子一闪，钻进了水帘。
　　五个人进入瀑布后，紧靠着石壁，机警地观察着周围的动静。慢慢地，他们适应了洞里的光线和环境，往里走，耳朵里不光有瀑布的吼声，也能约略辨别出附近的水滴声来；往外看，眼睛好像也更亮了一些，可以看穿水帘，望见对面模模糊糊的山影；向洞里延伸看过去，有或明或暗的钟乳石，奇形怪状。田波看清了这些以后，感到自由多了，于是召呼战友，把身子紧贴石壁，向前摸去。
　　突然，田波在一道拐弯处，刚刚迈出的右脚尖就触到了一具死尸。那是被李崇山枪毙的那个从洞外跑回来的枪也顾不得拿的李云华。田波一跳，手背又碰到了一支冰冷的枪管，他情急智生，躲开枪口，翻手抓住枪筒，从侧面猛力一拉，“哗啦！”的一声，持枪的匪兵岗哨踉跄了一下，接着便吓得尖叫起来：“我的妈呀，解放军来了！”里面一片惊慌声，乱成了一锅粥，嘣嘣嘣地打起枪来。那倒霉的家伙身中数弹，倒在地上。李崇山从躺着的稻草堆上一轱辘爬起来，躲在一块岩石背后挥舞着手枪叫喊：“给我顶住，打赢了有大赏！”田波此时完全适应了洞内不太明的光线，他看得真切，身手敏捷地将冲锋枪一挂，一扬手臂，投出一枚手榴弹。只听到轰隆一声，火光一闪，硝烟一冒，他一个纵步又跳到另一头，又扔出了第二个手榴弹。阿鲁和其他战士抓准战机，紧随其后，猛往里边投弹射击。一时间，硝烟弥漫，枪弹点燃了稻草，火光四起，战士们把眼前的一切看得清清楚楚。洞里的土匪遭到这突如其来的袭击，抵挡不住，全乱了套，加之洞内窄狭，展不开兵力，也不能发挥火力，只好一边打一边往后退。田波瞅准机会，打倒了一个土匪，他刚将身子往石壁上一贴，准备换弹匣时，耳边“吱”一声，脚下滚来一个冒着烟的手榴弹。他一弯腰，抓起它向里面掷去。阿鲁战斗经验不足，挺起身子端着冲锋枪就往里面扫射。田波急了，大声喊：“卧倒！”右手将冲锋枪一带，食指一压枪机，上前把他扑倒在地。这时，李崇山射过来一梭子，田波只觉得左手一麻，知道自己受伤了。这时，对面哗啦啦又打来一串机枪子弹，在田波的耳边擦过，“扑哧、扑咏”往石壁上钻。枪弹又低又急，充满了浓浓的火药味，这是有经验的机枪手射出来的。
　　阿鲁看见田参谋为自己受了伤，愤怒极了，眼里直冒火花，但土匪的火力压得他抬不起头来。在田波的暗示下，瞅准时机，三个战士换了不同的更能发挥火力的位置，形成了一个交叉火力网，一切向土匪的机枪射手开火，把土匪射手击毙了。枪声稍停，阿鲁抬起头，看见一个熟悉的身影正往后逃。“李崇山！”阿鲁全身的怒火顿时燃烧起来，只见他翻身一滚，爬起来就往前追。田波赶忙指挥着战士掩护他。
　　洞里的土匪已经完全失去了抵抗力，争先恐后拼命往后逃。跑出暗道口跳下河的，被埋伏在岸边的解放军不费一枪一弹，抓了个正着，后面的看到了又吓得退缩往回窜，可又被枪弹挡了回来。两头都无路可走，犹如风箱里的老鼠，只好顾头不顾屁股地往石缝里钻，有的干脆跪在地上举着枪妈呀爹呀的直叫唤。
　　李崇山本能地意识到后面扑上来的是阿鲁，是找自己索命的，便拼命往前逃。当他看到暗洞出口下面已被解放军封守住时，忙转身躲在石壁后向阿鲁射击。阿鲁何等机灵，让过子弹，左腾右跃，拿出猎人打野兽的本领，几大步飞到他面前。李崇山一愣，没想到阿鲁的动作会这样快，急忙如闪电般往后一缩，把打完了子弹的手枪砸向对方。李崇山让过后阿鲁扑了个空，他赶紧抢时间向前迈出一步，身体往下一蹲，又让过李崇山刺过来的匕首，随后一个鹞子翻身，往上一跃，顺势抓住了对方的手腕。李崇山龇牙咧嘴拼命挣扎，刀子掉到了地上，阿鲁哪肯放松？他拿出打虎的力量，将李崇山的右手猛力朝后一拉往上一扭，只听到“咔嚓”一声，骨头扭折了，疼得李崇山“哎哟、哎哟”地嚎叫。田波首先奔过来，踩住了那只还想去摸匕首的左手，其他几个战士赶过来了，他们拎起了死狗一般的李崇山。
　　田波讥讽地说：“李崇山，没想到吧，我们再次的见面会是这样一种情景！”
　　李崇山喘着粗气，低着脑袋，一动不动。
　　“打扫战场。阿鲁，把他带走！”田波挥了挥手。
　　这时李崇山才抬起头来，挣扎了一下，狠狠地瞪了田波一眼，然后又把眼光转向阿鲁。田波发现他的瞳孔张得很大，身子微微颤抖，上牙磕着下牙，磨得咯咯响。阿鲁抑制住内心的激动，愤怒的静静地看着他。李崇山受不住那目光，低下了头，鼻涕从鼻孔里流了出来。可这时，他也不能用手背去擦了。
　　“天杀我也！”走到暗洞口的李崇山，看到棉花河对岸的解放军和附近听到消息赶来的老百姓，仰天长叹。他知道，这次的“魂”是永远也叫不回来了。
　　守候在岸边的战士和群众看到田波他们押着李崇山等土匪出现在洞口，顿时欢呼起来。
　　当黄毛看到阿鲁押着李崇山走上岸时，跑过去又踢又咬，哭喊着：“你这个坏蛋，还我爸爸！还我妈妈！”战士们静静地站在周围，任凭孩子宣泄心中的愤懑。白大爹上前拉住了黄毛，抚摸着他的头说：“孩子，别哭了，政府会为我们老百姓做主的，他们一定会受到严厉惩罚！”黄毛转身扑到白大爹的怀里，哭声更大了，融入了棉花河瀑布的怒吼声中。
　　田波包扎好伤口，走上一块突出的礁石，挥动着手里的军帽，大声说：
　　“同志们，父老乡亲们，洞里的土匪全被我们消灭了！”
　　战士们和老百姓再次爆发出一阵阵惊天动地的欢呼声：“我们胜利了！人民胜利了！”
　　山欢水笑人欢笑。哀牢山如同棉花河一样，张开双臂欢呼这来之不易的胜利，群山沸腾了！
　　离开李崇山后，藏身于牧场的吕宜文，整日惶恐不安，不敢久住一地，他曾到凹龙肖成理家躲了几天，被当地老百姓发现，分别报告了镇沅和新平武工队。新平武工队30多人从大竹箐星夜出发，配合镇沅武工队把肖家包围起来搜查，只有中年妇女和小孩留在家里。当武工队员冲进屋里时，她躲在墙角处簌簌发抖。
　　“吕宜文藏在哪儿？”
　　“我……我不知道妇女吓得语无伦次，他、他不让告诉你们。”
　　“吕宜文可是罪大恶极的军统特务，知道了不检举揭发，那可是对人民的犯罪！”
　　“他、他躲在凹龙河头。”妇女好不容易开了口。
　　“带路！”
　　刻不容缓，武工队员帮助妇女背着孩子，向河头搜捕而去。密林中露出了一间扇片房，战士们迅速散开包围喊话，没有反应，闯入房内，里面堆满了箱箱柜柜和火腿、腊肉、大米、洋芋等食物。70多岁的肖老头和他的老伴蜷缩一旁。经过做工作，他们向战士承认，吕宜文知道解放军查得紧，上半夜烧完一炷香就走了，不知去了哪里，也不知道什么时候回来。这时，觉醒的妇女提供了一条线索，吕宜文熟悉者东木厂乡那个地方，去过大山村周家看洋芋地的窝铺。为了保证万无一失，捉住吕宜文这条丧家犬，武工队负责人一方面派人把消息告知就在附近搜山的一一五团八连一排长孟君武，一方面集合队伍向大山村出发。
　　孟排长接到报告，连夜急行军，东方发白时包围了洋芋地。当战士们逼近小窝铺时，吕宜文从梦中惊醒，慌忙从枕头下摸出20响手枪准备还击。孟排长眼疾手快，扣动扳机，一连串的冲锋枪子弹发射过去，年过花甲的吕宜文连哼一声的机会都没有，便被打成了筛子眼。
　　云南人民抗共军副司令李崇山、王跃武被活捉，云南军统新平保防组副组长吕宜文被击毙，至此，哀牢山大规模剿匪落下帷幕。
www.xiabook.com下{书}网



第27章 尾声


　　1951年的春天，是一个万物复苏、朝气蓬勃的春天。
　　一宵春雨，几声春雷，荡尽了哀牢山区的浊雾，换来了满天红艳艳的朝霞。远望哀牢山峰，莽莽苍苍，郁郁葱葱，一派雄伟气势。近看东瓜岭，一棵棵青松一棵棵万年古木，青翠欲滴，显尽无限生机。时令是初春，也许还会有霜冻，但那戛洒江毫无羁绊地汹涌咆哮，怒吼着奔向前方。
　　春晖下的戛洒江边，到处都有新的生命在召唤，到处都有耀眼的光泽在闪动。那些破土而出的鲜嫩幼芽，那些伸胳膊展腿的枝条，那些含苞欲放的花朵，正在这明媚阳光甘甜雨露的滋润下，疯了似的一个劲地往上长，一个劲地争相开放。
　　今天，是哀牢山各民族人民大喜的日子，他们带着大山的气息，带着大山的热情，展现着大山的雄伟姿态，迎接着这哀牢山第二次解放的第一个春天。
　　渡口处。彩旗招展，锣鼓喧天，摇晃的小三角旗数也数不清。显眼处用青松扎起了两个大牌坊，一个上面书写着“欢送解放军”，另一个上面书写着“欢迎工作队”。部队的一些行李已装上了小船。那些小船一只紧挨着一只，在江水的冲击下，碰撞着发出声响，如同孩子般的在逐波戏浪。彝族、哈尼族、拉祜族、汉族等各族人民，穿着节日的盛装，似一股股彩流，不断地从哀牢山上走下来，围住了整装待发的解放军。成群结队的群众，从坝子里的村寨中，自发地走出来了。大平掌的老百姓赶来了，腰街的老百姓赶来了，水塘的老百姓赶来了，他们都髙高兴兴、欢天喜地地赶来了。队伍中扶老携幼，青年人换上了新衣，敞开了胸怀，妇女背着背箩，背箩里放着鸡蛋、腊肉、火腿，你招呼我，我招呼你，争先恐后地赶来了。他们中的大部分都是披星戴月、打着火把赶来的。有多少人呢？谁也没数过，谁也数不清。从街上到渡口，从渡口到江对岸那边，到处都是人头攒动，人人笑声朗朗，个个笑脸相迎。据坐在沙滩石块上休息的八旬老人说：“如此盛事，哀牢百年不遇，我们老百姓从未想过，从未见过。”人群中头戴鸡纵斗笠、腰系彩带的傣家少女，是从土掌房、竹林、香蕉丛中和槟榔树、芒果树、荔枝树下，从溪流旁边，田埂处婀娜多姿地走出来的，她们是那样的鲜艳，那样的突出，那样的惹眼，那样的让人心跳。同样映入眼帘的，有骑在牛背上笑出酒窝的牧童，还有那清波里的白羽红掌“呷呷”叫的大白鹅。
　　有青年人别出心裁，不仅组织了笑嘻嘻的小孩子提着红纸剪糊成的灯笼和花串，还组织了一支由几十个老人参加的欢送迎接队伍。他们中的大多数是年过六旬的老人，斑白的头发，衬着风吹日晒、饱经风霜的脸，每人手里都端着茶碗和当地的土特产品。这支德高望重的队伍受到了所有人的尊重。
　　几只小船从对岸划过来了，有认识的人高喊起来：“工作队的同志来了！”人群顿时欢腾起来，锣鼓声震动了整个河谷。
　　小船陆续靠岸，走下了一批容光焕发的工作队的人员。穿一套浅灰色干部服，两眼炯炯放光的冯排长（转业到地方工作，工作队队长，先期到达戛洒），带着当地的干部和农会委员，大步流星地迎了上去，握手，欢笑，亲切地问候，由衷地欢迎。突然，冯排长挤过人群，扑了上去，紧紧抱住最后下船的田波：“田参谋，是你！”
　　田波在棉花洞负伤后，回县城部队医院治疗，伤好后带领部队在扬武、鲁奎山一带清剿零星土匪。今天随工作队到戛洒，一是再看一眼这里的人民这里的土地和为之浴血奋战的戛洒江、哀牢山；二是为工作队的同志送行；三是向战友告别，因为他在动身之前已接到调令，前往省公安厅报到。
　　准备离开的部队里和老百姓中，有很多人都认识哀牢山剿匪中的这位侦察英雄，他们听说了他的传奇故事，传颂着他的英雄事迹，现在再次见到田波本人，感到特别亲切，顿时欢呼起来。
　　田波热情地向大家招手致意，然后拉着冯排长的手，指着身边的一个同样穿着灰色干部服装的漂亮姑娘说：“还认识吗？这位是杜鹊同志！”没等田波说完，冯排长就接上了口：“阿鲁的未婚妻！”
　　“报告队长，西区工作队副队长杜鹃向你报到！”杜鹃举手敬礼。
　　“欢迎欢迎！都是战友，今后又要一块并肩战斗了！”冯排长握着杜鹃的手高兴地说。
　　掌声热烈。周围的同志都在和谐的气氛中开朗地笑了起来。忽然，田波的眼光在欢乐的人群中焦急地来往搜索，没等他开口，冯排长就笑着说：“田参谋，别找了，你听，他们来了！”田波顺着冯排长手指的方向一看，只见上游飘来一只竹排，竹排上飘来一阵歌声：
　　哀牢青山哀牢崖，
　　这山走过那山来，
　　共产党指引幸福路，
　　山高水长情满怀。
　　啊，共产党指引幸福路，
　　山高水长情满怀。
　　歌声在河谷里回荡，春燕在江面上飞翔，一种幸福和谐的气氛，笼罩着这欢乐的哀牢山，欢乐的戛洒江。
　　竹排靠岸，阿鲁扶着白大爹，旁边跟着我们认识的阿黑、荞生和那个傣族姑娘、蹦蹦跳跳的黄毛，从竹排上走下来。
　　“田参谋！”阿鲁眼尖，一眼就看到了人群中的田波，欣喜地朝他奔跑而来。
　　田波把杜鹃往自己身后一拉，神秘地对阿鲁说：“让你猜一个人！”
　　“什么人？”万分激动中的阿鲁云山雾罩。
　　“一个经常想见到而又见不到的人！”田波故弄玄虚。
　　“那不是你吗？”田波受伤后，阿鲁留在戛洒工作，很少见到他，此时听到田波这么说，更犯糊涂了。
　　这时，白大爹三步并作两步赶过来了。田波身后的杜鹃闪身而出，羞涩地低头擦过阿鲁，轻快地跑到白大爹跟前，忘情地抓住他的手，激动地说：“白大爹，您还好吗？我真想您啊！”杜鹃到昆明干训班学习快一年了，阿鲁一时没能认出杜鹃，当他听到那熟悉得不能再熟悉的声音，猛然看到那日思夜想的未婚妻时，竟然呆住了，尽管全身的热血开始沸腾。
　　看到一个英姿飒爽的姑娘突然出现在自己的面前，白大爹先是一愣，接着便是一阵仰天大笑：“哈哈哈，想不到今天我白老汉多喜临门，紧赶慢赶迎来送往的不仅有亲人解放军，还有我的亲闺女，有福气啊！哈哈哈……”白大爹的笑声回落在江面，眼里涌出了欢乐的泪花。他用那双青筋暴出的枯瘦双手，颤抖着轻轻地抚摸着杜鹃的脸蛋，抚摸着她穿在身上的干部服装，嘴里喃喃自语，“金凤子开红花，一开开到穷人家。杜鹃，你可是哀牢山开出来的金凤子花呀。你九泉之下的爸爸妈妈，此时也会含笑闭目了。”
　　杜鹃抑制住内心奔涌的激情，双眸紧锁热泪，小心地用手帕帮白大爹擦去脸上的泪水，十分动情地说：“白大爹，您别难过，我相信阿爹阿妈的在天之灵是会看到金凤子开红花的，是会看到哀牢山春天的。您看，这哀牢山漫山遍野的杜鹃花开得多美啊！”
　　这时，天空中似乎由远而近，由近而远，缥缥渺渺，缭绕宇宙间，又无始无终，无边无际地传来了歌声：
　　金凤子（那个）开红花，
　　一开开到穷人家。
　　穷人家要翻身，
　　世道才像话。
　　今天盼（那个）明天盼，
　　盼着老天出太阳。
　　太阳一出照四方，
　　大家喜洋洋。
　　这亲切而又熟悉的歌声，人们都听到了。寻声望去：亮闪闪的阳光下轻盈地掠过几只春燕，江边的大青树翠生生的，早开的木棉花红艳艳的，凤凰木枝叶绿油油的，它上面也出现了洋洋洒洒的几片小红点，那也是藏不住的欢快的音符，是展姿跳舞竞相绽放的花朵。树下，田波和解放（田波给黄毛取的小名）默默地注视着江面，那是席淑媛等烈士牺牲的地方。再往前看，是那各族人民世世代代生息、繁衍、劳作的巍巍峨蛾的哀牢山。登山志高，望水情长。浩一江春水向南流，总是惹人心动情浓。
　　在田波的意念中，在田波的眼底心头，戛洒江水流过河谷，流过平坝，流过山腰，流过山头，流向远方，流到天上……天地茫茫，白浪滔滔，在这茫茫与滔滔的江水里，一一闪现出了方永明、施兰馨、喻寿芳、小石头、董光南、公孙继贤、魏德华、阿鲁、杜鹃、冯排长、阿春、白大爹、黄毛等一大批人的身影，以及更多的看不清身影的战友、同志、朋友和乡亲。他们虽然看不清，但他们无疑是一大批英雄髙大身影后这茫茫与滔滔江水里最多的浪花和水滴……
　　田波灼灼燃烧、上下辉映、簇簇怒放的心花，经过波澜壮阔、气势磅礴的翻卷、激荡、洗礼、升华，此时多了一些超然，静谧如一汪心湖，“自古多少英雄汉，南北山头卧土泥。”田波全身心地融入了大自然中。
　　1950年11月7日，中国人民解放军第四兵团司令员陈赓将军、政治委员宋任穷将军题词：“征粮剿匪烈士们：征粮剿匪是一场反封建的激烈的阶级斗争，你们为革命而牺牲，人民永远纪念你们，你们永垂不朽！”
　　1951年3月25日，新平县人民政府召开公审大会，枪决了李润富、李崇山等12名罪大恶极、不杀不平民愤的罪魁祸首（1950年9月17日，王跃武在玉溪州城执行死刑）。全城空巷，商号店铺水酒全无，万民拍手称好。
　　1990年清明节，两辆满载着原“边纵”滇中独立团和当年曾在新平工作过的百余位两鬓斑白的男女老战士，在满怀喜悦和思念的激情中，从昆明、玉溪等地驰往他们久别的第二故乡——新平，緬怀祭悼40年前英勇牺牲的革命战友，看望、问候故乡的各族亲人。
　　2006年深秋，一个青少年校外教育工作者来到戛洒江边徘徊，后又上了哀牢山。他的挎包里有笔和采访本，当然，还有那一份多年来挥之不去的浓浓的感恩情愫。
www.xiabook.com下 //书 //网



第28章 后记（代）


　　问：怎么会想到写《哀牢山剿匪记》这样一本“不识时务”的小说呢？
　　答：英雄情结。从小接受太多的革命传统教育。《鸡毛信》、《英雄小八路》、《小兵张嘎》、《董存瑞》、《狼牙山五壮士》、《红旗飘飘》、《烈火金刚》、《野火春风斗古城》、《林海雪原》、《红岩》、《青春之歌》等影片和文学作品少年时代看多了，脑子里便留下了特别深刻的印象，就连小孩“打野战”，也只愿装扮解放军和宁死不屈的英雄好汉，天长日久，就有了表达的愿望。过去，这种愿望只是一种萌芽，不惑之年后反而变得强烈起来，以致到了不吐不快，食不甘味，卧不安席，心摇摇如悬旌而无所终泊的地步。社会文化是多元化的，只要有人愿意看你写的文章就行了，你不也喜欢吗？我是一个青少年校外教育工作者，“革命传统教育”根深蒂固，那可是我的职责之一。我可不会在功利动机的驱使之下，用喧嚣时代的过激行为、言辞或文学作品引起社会注意。另外，我热爱文学，热爱的很纯粹。至于题材，那是每个人都可以选择的。
　　问：英雄情结是一座“火山”，你是怎么找到了突破口的？
　　答：不算后来的“红色之旅”，我曾经有机会三次去过哀牢山李润富“陇西世族”庄园。第一次是上个世纪的70年代初，部队野营拉练，我作为玉溪军分区文艺宣传队的战士，到那儿进行过演出，听到过当地老百姓“忆苦思甜”的报告，印象很深，留下了一篇日记；第二次是二十多年后的2000年夏天，我参加了由新平县委县政府、玉溪市旅游局、红塔区文化局联合组织的云南作家、新闻媒体“神秘哀牢之旅”新平采；的活动，留下了长篇散文《哀牢山——人类共有的家园》（登载于2000年夏《九龙池》杂志）、舞蹈诗《跨越时空的对话》（玉溪聂耳少儿艺术团演出；玉溪一小参加全市普通话大赛获一等奖）和几首小诗词，同时也留下了此次同行的老一辈著名军旅作家彭荆风的鞭策之语：“大山在向我发出召唤，我得回应。我不愿这遗憾（老作家还想继《鹿衔草》之后再写几部有关哀牢山的长篇小说）长久困扰着我。”第三次是采风活动后的四个月，那时也是秋季，也是自然之果、汗水庄稼成熟收获的季节了。我背着军用挎包，再次进入哀牢山，可这时进行的完全是个人的民间采访活动了，走的都是“小街小巷”或大山里深藏的小山小寨了。
　　这篇小说，是我在个人民间采访活动结束两年多以后开始动笔的，因工作的原因，写得断断续续。在去年五四青年节的下午，我感到一种莫名的躁动，不知是年华的流逝，还是自寻烦恼的思想负担过重，于是看不懂麻将玩不来扑克的我，一个人沿着田间的阡陌纵横步行八九公里，到了玉溪九龙池，独自在林中水池边徘徊。心平气定之后，我知道自己该动笔了。
　　一个国家，一个民族，乃至个人，最可怕的就是遗忘——忘掉过去的不幸，忘掉过去的艰难，忘掉过去的被伤害，忘掉过去走过来的历史。历史进步，社会发展，我们应该向前看，与时倶进，但向前看，并不意味着过去的历史不存在，可以任人涂抹，否认那些惊天动地的伟业。否认自己历史的民族，是一个可悲的民族。“过去”，是一个背景，是一段历史的进程，可它也是一双眼睛，离去得越遥远，它升得越高，它把我们看得越清楚，我们现在的一切，都会在“过去”的审视之下。如何看待历史和历史上产生的人物，对于一个民族的现在和未来而言显得非常重要，因为历史是一个民族的发展，是一个民族的记忆，如同血液奔流在每个人的血管里，生生不息，代代相传。19世纪法国思想家托克维尔有句名言：“当过去不再昭示未来时，心灵便在黑暗中行走。”而一个失去记忆的民族，不说它的行走艰难，至少会陷人集体的无意识，无法面对未来。因此，我找到了理由，也在哀牢山这儿找到了情感的寄托依据，找到了一种诠释的方式，找到了一种至少是我认可的“英雄情结”的文学突破口。
　　问：我们注意到，小说中人物的爱与恨的情感是很分明的，故事情节紧张、曲折、吸引人，描写手法也很传统，但不乏人性化的感情陈述，这是否说明你对待生活的一种理解认识或态度？
　　答：人情、人性是永恒的，只要尊重历史，只要努力把人物的命运写到位，他或她符合特定时期文化环境内的行为规范，那么小说中人物的爱与恨便是人性的，也是人情的。如“种下龙种、养出跳蚤”的国民党军委会调查统计局，它的前身是蓝衣社，而最早发起蓝衣社的60余名青年，哪个不是焕发着单纯、炽烈的意气？哪个不表现出忠诚、正直与廉洁？就连它的核心人物腾杰，也是那样的向往共产党、“朱毛”那样严密的组织，自律的献身；向往那种简朴、寒酸中以天下为己任的气象，薪水互相调剂，庆宴也只是四菜一汤。早在他发起蓝衣社的计划书里，他就明确地写道，蓝衣社以“共产党的组织为效仿”。只不过所有这些令人难忘的，让人尊重的，所有这些在那个乱世里鲜有的罕见的品质，都在那飓风般的思潮风暴中渐渐地暗淡下去了。但中国人传统的人情和人性永远不会落伍，因为我们生活在人与人的关系中，这种关系靠的就是人与人之间的相互支撑，靠的就是人情、人性。人情、人性写到位了，作品自然就会走进读者的内心，也就会有更多的人喜欢你的作品。
　　当然，我在书中强调的人情、人性是主流的、社会的，是生活中自然情感的流露，而不是病态的或极端的表现。我承认不管是过去和现在，都有后者的这种感情，但它代替不了社会情感的主流。这可以说是我和一般人对待生活中人情世故的一种认识理解，所不同的是我在写作时承载了多种感情和人性的拷问，或者说要比他人多了一份感情、人性的折磨，这似乎是一种不幸，其实更是一种幸福。只要能让读者理解、看得下去，产生一丝共鸣和美感，“爱”与“恨”就是题外的话了。
　　问：据我们所知，小说中写到的人和事有一部分在历史上找得到依据，这是否说明可以把它当作“文史资料”看待？
　　答：历史如同我们脚下积淀千年的坚石厚土。历史研究是要从这积淀千年的坚石厚土中挖掘出具有历史真实同时又具有历史价值的东西。在这种挖掘工作中，你只能像老农民那样一镐一锄地进行，一切现代高科技手段几乎全都无能为力。在这种挖掘工作中，需要汗水、坚忍、牺牲、默默无闻、勇敢，还要耐得住清贫和寂寞、忍受住善意的怜悯和无知的哂笑，而这些人类宝贵的素质和品德，我这个凡夫俗子都不具备。为此，《哀牢山剿匪记》只能当作文学作品阅读，至于书中所涉及到一些史实，那是历史上一段闪亮的篇章，不需巧作虚构，便是文学作品里很好的典型人物和典型环境，为此，从内心深处讲，我真不愿意那些史实被人们遗忘，我要尽最大可能用文学的形式还原那段悲壮感人的历史，唤起读者内心深处的英雄主义情结，在体验剿匪战斗中那种生命悬于刹那的残酷时，更能为那些英雄的无悔付出而震动。因此，至少在“我”的史册里、纪念碑上铭刻下他们的名字，让其音容笑貌永垂不朽，万古流芳。
　　问：我们注意到，你在书里写到了好几个少年英雄，如小石头、王道和、黄毛、沈文周、白玉祥……
　　答：少年兴，则中国兴；少年成材，中国就有了栋梁。再说，自古英雄出少年，中国五千年的历史，哪朝哪代没有几个耳熟能详的杰出少年？当然了，这也和我三十多年来一直做青少年工作有关。因为在我的心目中，他们不仅是鲜艳的花朵，更是那民族的自豪，国家的希望，永远的太阳！
　　感谢云南省作家协会副主席《边疆文学》主编欧之德老师为本书写出的《记住这段血色的历史》的序言；感谢云南省作家协会副主席、《文学界》主编杨红昆老师为本书出版付出的辛勤劳动；感谢新平县老文化工作者陈振中老师对本书的校对、指正；感谢《九龙池》主编艾扎老师对我创作中的热忱帮助；感谢朋友陈腾辉先生对本书的大力支持。并对所有关心本书出版的朋友表示谢意！
   http://www.xiabook．com下 ./书 ./网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整