《碧血1940》查看《碧血1940》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《碧血1940》专题网址http://www.xiabook.com/js/8162/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序言：西北悲歌歌一曲　狂飙为我从天降


　　郎伟
　　马濯华先生倾注极大热情和心血而创作的长篇小说《碧血1940》，我已经细细阅读过两遍。每一次阅读，心灵都会受到冲击与震撼。这部以“西军”（宁夏军队）抗日为主要书写内容的文学作品，不仅以比较严谨的史笔，披露了抗日战争时期，西北著名军事将领马鸿宾所统率的国民革命军八十一军三十五师之一部于内蒙古自治区包头市南部库布其沙漠中的恩格贝台地，与数倍于自己的日伪军殊死搏斗的史实，更为重要的是，它以异常生动的笔墨多角度地描画了六十多年前西北各族人民不畏强敌，誓死抵御外侮的历史画卷。这是一曲岁月深处的民族悲歌，也是一曲令人感奋的爱国主义和英雄主义的颂歌。是的，距离恩格贝台地上所发生的那场惨烈的敌我力量对比悬殊的战役已经六十多年了。在一个不算短暂的历史时期，人们甚至有意无意地忘却了这场“我以我血荐轩辕”式的战役。然而，岁月的尘沙怎能掩埋烈士的碧血与忠魂！英雄们的一腔浩然正气终将冲破历史迷雾与世俗偏见的包围而与天地相激荡。现在是河清海晏的承平年代，可是有谁可以宣称，我们生活其中的和平宁静岁月将会一劳永逸地永远延续下去？在对和平崛起的中国的猜疑声和指责声中，我们难道没有觉察出那些别有用心者的异样情怀？在这样的历史时刻，阅读马濯华先生充满悲悯之情写出的《碧血1940》，重新抚摸六十多年前中华民族身上曾经布满的斑斑血痕，感受西北大地上曾经跃动的不屈的灵魂，应该说，内心的情感悲怆而昂奋。
　　一
　　从作品的题材和内容来看，《碧血1940》是一部讴歌西北人民以鲜血和生命奋力抗击敌寇入侵从而粉碎了日本军队妄图征服中国西北腹地图谋的“抗战小说”。小说以1940年2月1日绥西草原上的乌不浪口战役为始，以同年旧历四月二十八日的恩格贝战役为终，细致而生动地描绘了国民革命军中一支驻扎于宁夏回族自治区的团级建制的部队训练、休整、行军、打仗，直至全军覆没于远离家乡两千里外的恩格贝台地的全过程。小说中的一○六团是一支训练有素、人称“精锐”的部队。在这支部队当中，军官清廉，正气凛然，士兵勇武，敢于用命。然而，就是这样一支军纪严明，铁血豪情的威武之师，在不到半年的时间里，却被轻而易举地从这个世界上“抹”掉了。那义薄云天的白武耕何在？那足智多谋的“小诸葛”刘子斌何在？那手舞大刀令凶悍的日寇闻风胆寒的金虎彪又将魂归何处？小说以沉痛的笔墨书写抗日战争时期的“痛史”，其哀怜惋惜之情常常溢于言表。应该承认，“落后就要挨打”已经成为近代以来中华民族中那些仁人志士们共同的清醒认识。然而，面对19世纪中叶以来中国人民所持续遭受的罕见的磨难和被杀戮、被欺凌的历史，所有有良知的中国人仍然会一遍又一遍地反复追问：曾经以汉唐气象而闻名于世的中华民族为什么近代以来却突然间坠入无底的深渊？也许，战争的胜利与失败已不能用单纯的战争逻辑来说明。在国与国的侵略与反侵略的战争较量之中，胜利与失败的原因总是远远复杂于战争本身。正是基于这样的思想意图，作者在描写一○六团官兵的战斗生活之外，才有意识地展开了对20世纪40年代前后的西北河套地区各社会阶层生活的精细描绘。而恰恰是这一全景式的描写，才构成了这部小说更为广阔的艺术视野和生活含金量，并使小说的思想容量有了扩大，思想品质得以提升。
　　中国曾经是一个对全球文明史作出不可磨灭的杰出贡献的东方大国。我们的祖先凭借着无与伦比的聪明才智，不止一次地改变过人类历史的行进轨迹。但是，近代以来，中华民族在世界军事和经济竞技场上却力量尽失、屡战屡败，饱受西方列强的宰割与欺侮。究其原因，无非是政治腐败，百姓愚昧。我们都知道，自1840年的鸦片战争之后，中外多次交战，莫不以中国失败，朝廷割地赔款而告终。“中华民国”成立之后，人们都以为中国这艘古老的航船会自然进入现代社会的河流，乘风破浪而上。可是，这艘船实在是太古老了，它已经经不起一丁点儿的现代风浪！日本列岛在中国人眼里一直是一个弹丸之地，然而，就是这样一个弹丸小国，却在不到半个世纪的时间里凭借着强大的国力，数度派遣军队侵入中国，大肆屠杀中国人。1894年到1895年，中日之间发生甲午战争，由于海军经费被挪用和军事指挥不当，中华北洋水师全军覆灭。1940年旧历四月二十八日，一支中国军队因为孤军深入和装备极端落后，在包头黄河南岸的恩格贝台地遭受灭顶之灾。当强敌已经杀到中国人的家里，取我们的性命之时，我们用以抵挡利器袭来以保护我们生命的盾牌何在？答曰：国家已经拿不出钱来购买“盾牌”！是的，那些用以建设国防的财物已经被那个凶蛮的慈禧太后用做建造私人花园了；它们也被“宁夏王”马鸿逵送给四姨太、五姨太、六姨太们开公司，办“慈善”事业和买高档首饰了。我相信，马濯华先生描写恩格贝之败，不仅仅是在使一个尘封土埋了几十年的往事重见天日——在他的内心深处，任何为了民族的尊严而血洒疆场的英雄都应该在阳光底下得到高声赞颂，更为重要的是，他是想借伤心往事诉说一个具有责任感的中国作家的忧患情怀：当我们只是一味地沉湎于灯红酒绿的承平年代的逍遥生活，而置民族曾经的苦难和耻辱于不顾时，我们真的能够不再重蹈覆辙吗？
　　也许，与腐败的上层社会相比，正义的民间才是民族伟力得以诞生和壮大之所在。《碧血1940》在展开西北各社会阶层的生活全景图的同时，富于深情地塑造了几个底层人民的动人形象，并从这些普通人物身上，挖掘出民族精神的不屈不挠和伟大强悍之处。无论是“唢呐王”王福禄，草原英雄巴特尔，还是“散班阿訇”尤素福，风尘女子马兰草，甚至一○六团里的那两个“暂时的”逃兵何贵和纳三娃，在这些身份不高贵、相貌不堂堂的普通人身上，实际上正蕴藏着民族的大义和毫不伪饰的敢生敢死、敢爱敢恨的强者情怀。他们都曾经拥有和平安宁的生活，他们对未来也都充满着梦想和期待。但是，日本人打进来了，这些强盗无理地侵扰了他们的正常生活，于是，他们毫不犹豫地反抗了。反抗可能付出惨重的代价甚至鲜血和生命，然而，“宁可站着死，不愿跪着生”的古老信条如此坚定地扎根于他们的灵魂深处。在恩格贝台地的黄沙之上，“唢呐王”和巴特尔等人既完成了“一个人”的庄严的使命，也完成了源远流长的民族不屈精神的凄美呈现。
　　二
　　任何一部叙事体的长篇小说，都不可能只是社会生活景象的单方面反映。长篇小说的文体特征，决定了它对生活的深度进入和多侧面展现。《碧血1940》的情节主线是一○六团的训练与征战，但是，军人的生活总是与社会各个阶层有着割不断的千丝万缕的联系。于是，小说在讴歌壮士血洒黄沙的间隙，以一支不凡的彩笔，展开了对20世纪40年代前后河套地区社会生活的相当全面的描绘。从某种程度上说，正是作者出色的文学描写，才使得《碧血1940》具有了河套社会风俗画的审美价值。举凡宁夏城里的“走会”，五原城中的繁闹，旧式官场上的贪赃枉法，老茶馆里的明暗交易，作者信笔写来，从容不迫。至于草原英雄斗野狼，黄河岸边走纤夫，那达慕赛会露峥嵘，承天寺里探虚实，小说亦娓娓道来，如数家珍。社会风俗画的描绘，使这部以描写战事为主线的长篇小说，似乎平添了些“闲笔”。然而，正是这所谓的“闲笔”，才显示出小说作者神定气静的创作心理，从而使作品多了些不慌不忙的艺术气质。这艺术上的“不慌不忙”，调和了小说的节奏和步调，增添了作品的韵味和厚度。
　　从艺术角度说，《碧血1940》在人物形象的塑造上也显现出不凡功力。可以看出，作者对于小说人物形象的塑造，多得中国传统文学的滋养。我以为，《水浒传》、《三国演义》、《说岳全传》等中国古典的英雄传奇小说，不仅在艺术方式上——《碧血1940》采用的就是章回体的结构方式，更在精神气质上影响了马濯华先生的小说创作。关于这一点，作者有过夫子自道。马濯华先生在致笔者的信中这样说：“在对中国历史的洞察和感悟过程中，我对中国社会有一种心得：由于战乱、改朝换代、灾害等原因，中国‘四书五经’、唐诗宋词元曲的教育是在少数人中进行的。在中国民间社会，影响广大民众精神的却是上溯宋元，兴盛于明清的英雄传奇和讲史小说，如《三国演义》、《水浒传》、《说岳全传》、《说唐》和《杨家将》等，也包括《七侠五义》等武侠小说和《施公案》等公案小说。几千年来，中国人的‘忠义观’和侠义情结是浸染在骨子里的，它几近就是中国几千年来的价值观，也可以说是中国人的文化传统。”（见2007年10月6日马濯华先生致笔者的信）当小说中的白武耕、刘子斌、金虎彪、巴特尔等人向读者走来的时候，我们难道没有发现在这些抗日军人的身上，是怎样地流淌着古代英雄的一脉血流？即使是那两个女流之辈——周嫣红和马兰草，在她们的精神气质里，不也闪现着古代侠女的动人风采吗？说马濯华先生的小说艺术深得中国古典文学之妙，还因为在这部小说的创作中，作者喜欢用“对比法”来刻画人物形象。比如，同是虎将，白武耕、刘子斌、金虎彪三人的性格显然是有差异的。白是一团之长，自然威严而稳重；刘是参谋长，当然多智和深谋；而金虎彪作为始终冲杀在前线的基层军官，性如烈火是他最核心的性格体现。作者描写这三个抗日军官，各设计其不同的人生道路，以凸现白的忠诚，刘的执著于理想和金的用情专一。正是因为有了对民族的大爱、对理想永不停止的追求和对亲人的深情关爱，才铸就了永不言败的“军魂”，才成就了一段惊天地、泣鬼神的英雄业绩。白、刘、金的精神底色应该说是相同和一致的，而其性格气质又有着个性间的明显差异，因此，才构成了“同中有异”的艺术上的参差对比关系。另外，小说中的女主人公周嫣红和马兰草，也有着比较清晰的对比关系，同为侠女，因出身和教养的不同，周在“侠气”之外有着一些柔气和书卷气；而马兰草，沦落风尘多年，频遭人间的磨难和心灵打击，性格中刚烈的地方似乎更多了一点。其他的人物形象，如主持宁夏军政事务的马鸿宾和马鸿逵兄弟，敌酋野田花部和川板英夫，读者也可以看出，作者是有意将其作为对比性人物设置来塑造和刻画的。
　　《碧血1940》是马濯华先生费时经年而创作的长篇历史小说。在当今的宁夏小说创作界，这部长篇小说应该具有其独特的价值和意义。宁夏处于西北偏远之地，幅员不广大，经济欠发达。局外人论及宁夏，总是猜测、想象多于亲历亲见，可是，人们哪里知道，在这方偏远的土地之上，同样上演着精彩绝伦的人生的活剧，而在这方黄土地的地层深处，又埋藏着多少壮阔的历史大戏和色彩斑斓的文化史诗！马濯华先生以他的才华和坚韧精神，以他的卓越的文学创作，已经开始了“发现”宁夏历史和文化的新旅程，我衷心地祝愿马先生的这一次“发现”只是更为壮观的万里长征的第一步。
　　2008年1月27日。银川
　　苌弘死于蜀，藏其血，
　　三年而化为碧。
　　——庄子
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第2章 自序


　　1940年阴历4月28日，包头黄河南岸库布其沙漠中的恩格贝，在绥西（今内蒙古西部）抗战的宁夏回族自治区部队八十一军三十五师之一部，与日寇及伪蒙军遭遇，双方发生激战乃至惨烈的肉搏战。由于日寇武器装备优良及敌众我寡，千余名宁夏抗日军人，全部壮烈殉国。几天后，三十五师后援部队赶来，与当地民众将烈士们的遗体匆匆掩埋。
　　由于种种原因，这一段抗战历史，被岁月尘封起来，不被世人知晓。
　　一年又一年过去了，沙漠的风暴将浮沙吹去，烈士们的骸骨暴露出来，恩格贝的台地上，白骨嶙峋一片，触目惊心。听当地百姓说：有的骷髅被人卖了，做了人骨标本；羊儿们经过时，时不时将风化酥脆的骸骨“啃上几口”。烈士之魂，当归何处？一段国殇，何时能彪柄于青史？
　　幸而，1995年夏，即恩格贝之战的五十五年之后，宁夏的几名记者偶涉此地，闻知有个“死人塔”（埋葬壮士的台地），遂亲临遗址。他们目睹了黄沙上的累累白骨，采访了当年的埋尸人及其后代，拍摄了素材，又写成通讯刊于宁夏某报，这段几近湮灭的历史才得以披露于世。
　　当我看到这篇通讯时，我被深深震撼了。我一遍又一遍地读着它，感觉身上的血流在加快。往后的日子里，有些模糊的人开始在脑海浮现；在梦中，我常常徘徊在当年硝烟未退的战场上，仿佛听得见枪炮声和喊杀声……
　　有学者说，哲学及命题的产生源自惊奇；文学及其作品的产生源自于震撼。我不谙熟文学创作的美学原理，但我知道，强烈的真、善、美、悲、壮、愤诸种情感，能激发人类文学艺术的创作活动。比如：
　　因为感于真实，司马迁遭受宫刑后，忍辱经年，写下了《史记》；李白有感于人生短促，写下了“高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”的诗句。
　　因为感于善和良知，关汉卿写下了《窦娥冤》。
　　因为感于美好，前秦的诗人们写下了“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”的绝唱。
　　因为感于悲哀，曹雪芹吟着“满纸荒唐言，一把辛酸泪”，写下了《红楼梦》。鲁迅先生写下了《狂人日记》《阿q正传》《祝福》等不朽之作。
　　因为感于雄浑壮阔，苏轼写下了“大江东去，浪淘尽千古风流人物”的千古句名。施耐庵塑造了《水浒》中官逼民反的英雄们。
　　因为感于愤怒，屈原写下《天问》《离骚》等磅礴之作。郭沫若写下了“生在这样个阴秽的世界当中，便是把金刚石的宝刀也会生锈”的诗句。
　　我觉得我对恩格贝之战的震撼，竟也对应了上述情感的种种源头。宁夏的记者在通讯中写道：
　　乌兰乡八旬老人刘四一说：“……那边沙梁子下面有一眼泉，队伍正在烧水做饭……可这会儿，日本人的飞机已经飞到队伍头顶，用机关炮‘嗒嗒嗒嗒’往下扫。跟着又响了几炮，骑兵队又围过来，把后路断了。汽车拉着大炮，里三层外三层地把西军（宁夏抗日军人）围起来打。最后打交手仗……西军的人全死了……”
　　西口湾村八旬老人徐双虎说：“那是1940年，4月28日死了人（阴历），五月初二、初三埋的。几十个人连来带去埋了八天，光这边就埋了四百八十个，那边还埋了五百多人。人都烂了，斜躺横卧的，气味大得很，我们用沙蒿堵住鼻子，把人驮到台地上……有的头天埋了，第二天身子一胀把沙土顶开，露出来了，再埋……”
　　……
　　“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”。烈士们当是死不瞑目的，国家的贫穷，政治的腐败，中国的军力远不如日本的军力……在只能以血肉筑长城的时代里，他们有着深深的愤懑和焦灼、太多的无助和无奈……难道，就没有人为之淋漓酣畅地写上一笔吗？烈士们魂魄犹在，“汗青”在哪里？
　　抗日名将、开国元勋聂荣臻元帅说过：“中国人民以自己的血和汗同日本侵略者英勇奋战了八年之久，这是一次在抗日民族统一战线旗帜下，国共两党同各民主党派、各阶级各阶层爱国人士联合进行的神圣的民族战争。至今，国民党正面战场和解放区战场相互配合、相互支援的场景，依然历历在目。许多为民族独立而英勇殉国的国民党爱国将士的精神，与在抗战期间为抗击日本侵略军而壮烈牺牲的无数共产党员、我军将士和人民群众一样，仍然令人崇敬不已。”
　　其实，绥西抗战主要战役在1940年初已经拉开序幕。1940年2月1日，日寇从包头集结重兵向绥西进犯，在乌不浪口阵地，八十一军三十五师的将士有千余名殉国。后来，有一百多名烈士的遗体被埋葬在山口西侧，成为乌不浪口公墓。
　　是上苍有眼吧，烈士们到底未被遗忘，为了纪念在乌不浪口战役中血洒沙漠、长眠荒野的烈士们，1995年，内蒙古五原县北清真寺为宁夏抗日军人立碑一块。1997年，内蒙古乌拉特中旗将乌不浪口公墓定名为乌不浪口烈士陵园；同年，内蒙古巴彦淖尔盟将该陵园定为盟级爱国主义教育基地。2001年，当地人民在陵园开展了绿化美化工程……
　　因为立碑之事，又想到了立传，即给这些烈士立传。但是操作起来困难重重，比如，内蒙古有关人士吁请宁夏有关方面寻找知情者，补齐烈士名单，终不见回音。苍天在上，厚土在下，世态炎凉，“立传”谈何容易。
　　于是，我想写一部小说。当然，写小说也有功利的思考。当今市井小说和媚俗影视剧充斥。是否还有人愿意去看一部这样的传奇？“忘记过去就意味着背叛”的话语，早已不再时兴。假如你源于史实呕心沥血地写成了，也许会有人不屑一顾，岂不是悲哀……然而，内心总是欲罢不能。日本军国主义的幽灵一直想附体，日本的军力已经居世界第二。日本借口“维和”，修改“和平宪法”，海上自卫队的准航母战舰开到了海湾地区。而我们呢？有了无数的高楼大厦，却没有一艘航空母舰……当年恩格贝的战例就是前车之鉴，痛定思痛有何不该？
　　按中国传统文化，六十年是一个小周天。2005年，是世界反法西斯战争胜利60周年，中国抗日战争胜利60周年。前事不忘后事之师。近年来，欧美一些国家拍摄了不少反思二战打败仗的影片，自揭伤疤，自鸣警钟。可在我们的不少文学作品中，虚假的浪漫主义、廉价的英雄主义和伪造的历史主义泛滥；更有甚者，有些作品中，打日本鬼子容易得就像玩游戏……
　　并且，我脑海中刘子斌、白武耕、金虎彪、周嫣红等人的形象愈加清晰。这种情形，又迫使我去广泛搜集历史资料和证据。唢呐王、巴特尔、马兰草、尤素福等人亦涌现出来，他们站在那里，组成了一列群像，使我魂牵梦绕。他们好像在注视着我，等待着我拿起笔来，把他们的喜、怒、哀、乐、爱、忧、恨写出来……
　　1940年4月，中共宁夏工委书记崔景岳，在宁夏城（今银川）被捕。一年后，崔景岳、孟长有等人被马鸿逵下令活埋在城隍庙外；中共陕甘宁边区回民巡视团特支书记兼团长马文良，亦同时惨遭杀害。这段史实的背景是：日寇在军事进攻的同时，不断进行政治诱降；国民党从国共合作的立场上倒退，“宁夏王”马鸿逵属国民党的顽固派，不惜破坏抗战大局，疯狂逮捕杀戮共产党人；中共陕甘宁边区不断壮大。遗憾的是，这段历史还没有一部文学作品表现过。城隍庙当在银川城何处？崔景岳们的骨骸何在？岁月匆匆，几多遗憾。所以，从历史逻辑上讲他们当然是主人公，我自然也要把他们的化身写到我的小说里。
　　朋友，请不要以为我在此“矫情”，大言什么“使命”情感，不，绝不是。当我拿起笔来，摒弃功利念头，愿为当年的抗日军人和共产党人洒一掬泪水时，我是以重病之身投入写作的。从构思到书稿杀青，已然度过三载寒暑。我觉得，充满激情的整个创作过程，可能无非只对应了两个字：“悲悯”。
　　我写了20世纪40年代宁夏回族自治区的社会生活，写了铁血抗战的中国军人，写了坚贞不屈的共产党人，写了奋起反抗日寇的草原牧民和庄稼汉，写了搜刮民财的无耻官僚，写了虔诚的穆斯林教徒，写了城市贫民、乞丐和娼妓……我试图揭示宁夏历史的深层信息和各民族文化的历史信息，以广阔斑斓的生活画卷，试图揭示当年全民族抗战的艰苦卓绝，也试图揭示抗日战争过程的二元性，即政治家的抗战和劳苦大众的抗战之不同。
　　假如，这些揭示还不够丰满，还不够深刻，还不能够针砭一下某些麻木的神经和冷漠的心脏，那也没有关系，因为我珍惜并开掘了中国西部黄河河套地区人民可歌可泣的宝贵人文资源。我是揣着一颗文学良心来写作的。
　　我无怨无悔。我欣慰能以小说的形式呼唤恩格贝的壮士们魂归故里。
　　我要向我的同行宁夏的记者江兵、梁鉴、李正宏道一声感谢，是他们将几近湮灭的恩格贝之战披露于世。还要感谢作家张武先生给小说以指正。
　　归来兮，壮士魂！
　　马濯华　于2005年清明节
www.xiabook.com  www.xiabook.com



第3章 人性灭绝　日本法西斯施放毒气　白刃向敌　宁夏驻防军血战绥西(1)


　　西北风呜呜地打着唿哨，挟卷着沙粒，一阵一阵地掠过冻僵了的高地。
　　1940年2月1日拂晓，绥西草原乌不浪山口和四义堂一带中国军队阵地上，一片沉寂。此时，凛冽的寒风才是这里的主宰。它将刺鼻的硝烟味、焦煳的土地味、血腥的尸体味和一切战斗的气息刮走了，剩下的只是视野里的残酷。漫山遍野尽是炮弹坑，一些碉堡和工事被摧毁了；过了火的山坡上，石头被熏黑了；战壕后面，一些战马的尸体僵卧在那里……
　　八十一军三十五师一○六团上校团长白武耕，三十岁左右的年纪，微微蜷着他那颀长的身体，正从一座碉堡的瞭望孔前用望远镜向山下瞭望。他那浓重的双眉，渐渐地拧成了一个疙瘩。日本军队和伪蒙军队的汽车、装甲车和坦克车，足足有几百辆的样子，集结在山脚下，像一条钢铁的长蛇。他明白，敌我双方真正的战斗是在今天。也就是说，昨天的战斗，只是一场生死决战的序幕。昨天，日本人先是打了百十发炮弹，然后向三十五师阵地发动了几次进攻，都被士兵们打垮了。本团阵亡的士兵有十几名，挂重彩的也有几十名，轻伤的有百十名。山口的碉堡，被炮弹击中了四座，防御工事也被轰塌了七八处。但是看来这些都还是初步厮杀，初探虚实。
　　白武耕身后，是他的智囊一○六团中校参谋长刘子斌，不到三十岁的模样，个头儿比他略矮一点，身体也单薄一些，棉军衣穿在身上一点也不显得臃肿。刘子斌手里捏着一柄没有点燃的烟斗。待白武耕转身，他也用自己的望远镜观察了一下敌人的阵地。
　　刘子斌对白武耕说：“团长，鬼子的重兵这次从包头杀过来，在乌不浪山口一线决战，不只是要战略西进，我看主要是想报复。”
　　白武耕回答道：“参谋长，一个恶霸要是在拳脚上吃了亏，就要拔出刀子来，和对方拼命了。”
　　刘子斌说：“是啊，1937年七七事变后，日本人沿着平绥线打过来，占领了大同，占领了归绥，又占领了包头，骄横得很哩！没想到傅作义长官一个回马枪，回师绥西，去年年底突袭了包头，敢死队冲进了包头城里，打死了日伪军一千多人，狠狠揍了他们。所以，日本人气疯了……”
　　白武耕说：“我看过第八战区情报部的一份文件，上面说：日本蒙疆驻屯军司令冈部，把包头之败，看成是日本军队的奇耻大辱。又给天皇上了书，表示谢罪，说一定要扫平绥西河套地区，消灭光绥西的中国军队。”
　　刘子斌冷笑一声：“我想冈部不仅是恶霸，也一定是个赌徒，这次是拿出血本来下注了！”
　　白武耕没再说什么，一弯腰走进了碉堡通往战壕的地道。刘子斌也进了地道，紧跟在了他的后面。
　　幽暗的战壕里，每隔一段就有一个以班为单位的“藏兵洞”。战士们此时都醒了，他们差不多都在各自的掩体后面默默地等待着命令。有的在擦枪、压子弹，有的咀嚼着冷硬的干粮。敌强我弱的战斗态势，使得他们疲惫的面庞上没有任何多余的表情。
　　白武耕和刘子斌从士兵们的身边默默走过，他们不说话，有时和某人交换一个眼神，有时只拍一拍某人的肩膀，仅凭此彼此传达着决绝的和悲壮的意念。兵来将挡，水来土掩，既然日本人有飞机、大炮，那只有和鬼子们死打死拼了。一切似乎都变得很简单。何况八十一军三十五师的官兵，这支从宁夏回族自治区奉命来绥西驻防的多数是回族士兵的中国军队，在去年已经和日本人狠狠地打过一仗……
　　那是1939年7月间，也是在绥西重镇五原城、四义堂北面的这片高原上，从包头出发的日本军队在装甲车、坦克的掩护下，“扫荡”过来。双方一接战，开始用炮火对射。三十五师的“八二迫击炮”是旧式迫击炮，炮弹出膛后炮管冒黑烟，目标暴露太快，结果被日本人用山炮炮火压制住。日伪军人凭借炮火支持冲过来。待敌人接近前沿阵地后，三十五师的一○五、一○六两个团，各有一个营突然从战壕跃出，发起了反冲锋，和敌人展开了拼刺战。大刀队冲上去，抄后路用大刀砍坏几辆汽车的轮胎。骄傲的日本兵，似乎没想到中国军人如此决绝勇武，丢下武士的架子，被迫撤退了。
　　这一仗是在一个叫乌兰垴包的地方打的，虽说不算是什么大仗，却长了宁夏驻防军的志气，灭了包头城日伪军的威风。三十五师缴获了日本人的汽车、炮弹和子弹，而且在士兵中有了一个话柄：“日本鬼子也就是仗着飞机、大炮，要论单兵作战，刀对刀、枪对枪，也就球那么个！”
　　……
　　突然，灰蒙蒙的天空中，升起了两颗红色的信号弹。
　　几乎就在同时，成百上千发炮弹呼啸着落到三十五师的阵地上。一时间，硝烟弥漫，强烈的爆炸声使人震耳欲聋。重磅炮弹掀开了高地上的冻土层，炸飞了山口处兀立着的岩石，也轰毁了一些碉堡和防御工事。
　　日军山炮阵地上，百十门山炮排成几排横列队形，炮弹接连飞出炮膛。十几名炮兵指挥官挥动着军刀，发疯般吼叫着发出射击命令。
　　三十五师阵地后方，是师属炮兵营阵地。炮兵营以仅有的十几门山炮也正奋力反击着敌人。目标是敌人已经缓缓启动的坦克和装甲车。
　　白武耕从望远镜里看到，弹着点虽然稀疏，却也颇有杀伤力，正打乱着敌人的阵列。
　　大约五分钟后，敌方炮火开始延伸射击，我方炮兵阵地的发炮声变得零落起来，显然是炮兵营受到了重创。
　　紧接着，日伪军以十几辆坦克为先导，十几辆装甲车居中，几百名步兵在其掩护下，漫山遍野地冲锋过来。
　　几辆坦克和装甲车轧上了我方的地雷，瘫痪在山脚处。还有几辆被卡在壕堑里。
　　我方阵地上，碉堡群和依高地而修的战壕里，轻重武器一起开了火。马克沁重机枪、捷克轻机枪不断地射击着。伤亡的射手倒下了，新的射手又接连着顶替上来。
　　敌人的坦克炮管不断地发射出炮弹，装甲车的机枪子弹也嗒嗒地扫射过来。我方战壕里，中弹的士兵不断地倒下去，又不断地被抬走或背走，撤进沿战壕向后凸出的藏兵洞里包扎急救……
　　战斗最激烈的是一○八团据守的乌不浪口防御阵地。乌不浪口，位于阴山山脉西端，二郎山和查石太山之间，两条小山脉夹着一个山口，形成一个很险要的战略位置。到正午时分，这里的十几个碉堡群和工事被日本军队的坦克炮火摧垮，防线被攻破了。
　　硝烟弥散着，官兵们和日伪军展开了残酷的白刃战。双方士兵不断倒下去，后续的士兵又不断地厮杀、扭打在一起……
　　三十五师师长冯跃龙，在四义堂方向的师指挥部掩蔽工事里，正铁青着脸，用战地电话机给乌不浪口侧翼的一○六团白武耕下着命令。
　　冯跃龙喊道：“喂，喂，白武耕！我是冯跃龙，一○八团的阵地垮了！马团长和剩下的弟兄们，正在跟鬼子们拼刺刀！你赶紧带两个营增援，把鬼子打下去，把阵地夺回来！”
　　一○六团的掩蔽工事内，顶棚已经被炸塌，满身沙土的白武耕摇动电话机手柄，叫通了一营营长金虎彪。
　　白武耕命令道：“金虎彪，我是白武耕！你听着，火速增援乌不浪口阵地，把机枪连和你的一营拉上去，多带手榴弹，我和三营随后就到！”
　　一○六团一营营长金虎彪，一位彪形大汉，络腮胡须，不到三十岁模样。他领命后，手提一把二号德国造驳壳枪，身背鬼头刀，猫下腰，带着他的士兵，飞快地沿战壕奔跑着。
　　掩体上方子弹如雨如蝗。凸出去的每一处掩体里，都有战友们在射击。他们不时地跌倒或践踏在战友的躯体上，却顾不上看一看，爬起来再跑。
　　一○八团防守的阵地，一段防线已经被突破。几辆坦克和装甲车已经开上了山口。几个日本兵正狂呼着，把一面小太阳旗插到了被摧毁了的碉堡上。地面上，躺满了敌我双方士兵的尸体。
　　日本兵们举着枪，用日语喊着：“大日本皇军万岁！”“天皇万岁！”
　　日军龟原旅团的军官少佐川板英夫，三十多岁的样子，长着一张多毛的刀条脸，左脸颊上有着一条凹陷的紫色的刀疤。他正用上着刺刀的三八式步枪，翻挑着中国士兵的尸体。川板英夫看见一个濒死的中国士兵还在动弹，便残忍地猛刺过去，用刺刀将他捅死，然后仰着头发出一阵狞笑。
　　川板英夫用日语狂呼着：“大东亚圣战万岁！”
　　正在这时，一阵喊杀声传来，川板英夫惊惧地看到，一群中国军人正狂风一样冲过来，前面有平端着的两挺轻机枪开路，后面是一片闪光的大刀。他慌忙推子弹上膛抬枪射击，又见十几颗手榴弹飞了过来。他本能地翻滚在地，但头上还是中了弹片，一股黑血流了下来。
　　金虎彪手舞鬼头刀，冲在前面，他左砍右劈，身手异常矫健，两个日本兵和两个伪军士兵接连倒地毙命。
　　残酷的白刃战发生了。刚刚还在庆贺占领了中国军队阵地的日本兵，突然面临短兵相接，无法得到坦克与炮火支持，也都进入一种死战的状态。这是一种别无选择的白刃战，甚至是肉搏战。双方的士兵，一个对一个地扭结在一起，或是刺刀对刺刀，或是大刀对刺刀，或是徒手相搏。枪弹声、格斗拼刺声，夹杂着华语、日语和蒙古语的厮打声和叫骂声，更加剧了这种种族屠杀与反屠杀、种族灭绝与反灭绝的殊死之战的惨烈性。
　　一阵搏斗之后，金虎彪与川板英夫撞了个正着。此时，川板英夫已扔掉步枪，捡起一把日本军刀，蹲着马步，双手持刀与金虎彪周旋。他看着威猛的金虎彪，和他手中这把宽大的鬼头刀，似乎知道遇见了煞神，头顶上沁出了一层虚汗。金虎彪从对方的肩章和脸上的刀疤以及身体动作判定，这个鬼子的刀术也不一般。双方紧张地兜着圈子，极力寻找着对方的破绽。
　　突然，金虎彪大吼一声：“狗日的看刀！”
wＷw。xiabｏok.com下 书- 网



第4章 人性灭绝　日本法西斯施放毒气　白刃向敌　宁夏驻防军血战绥西(2)


　　说时迟，那时快，金虎彪用刀从左侧横砍过去，川板英夫急忙用军刀架住。双方急促地调整脚步，两把刀交叉着较力。川板英夫的重心不禁左移，金虎彪的鬼头刀猛力向右一挑，趁势突然跨进一步，飞起一脚，正中川板英夫小腹，将他踹倒。
　　猝然倒地的川板英夫骂道：“混蛋！”
　　金虎彪顺势一刀劈下，川板英夫身子一偏，鬼头刀正砍中他的左肩，只听喀嚓一声，这蓄满神威和仇恨的一刀，竟把川板英夫的左臂砍了下来。
　　川板英夫一声惨叫，白眼珠一翻，抽搐两下不再动弹了。
　　一个日本兵见状，喊叫道：“川板长官！”
　　金虎彪跳开身，大喊一声：“好刀！”
　　话音未落，三个日本兵将他围住。金虎彪啐了一口，挥动大刀迎敌，撞击得三把刺刀叮当乱响。
　　正在这时，一阵冲锋号声响起。远处，白武耕、刘子斌和三营长带领着三营的士兵们，也呐喊着冲杀过来。
　　一时没有后援的日本兵和伪军士兵，不敢恋战，连喊带叫着飞快地撤到坦克和装甲车后面。阵线一旦分明，坦克和装甲车上的机关枪嗒嗒地扫射过来，掩护着日伪军开始后撤，脱离着战斗。
　　一○六团的士兵们，纷纷跳进战壕里隐蔽着还击。战壕里，白武耕、刘子斌和金虎彪见了面，金虎彪正擦拭着他的鬼头刀。
　　不远处，有两个士兵从碉堡上把小太阳旗拔出来，扔了下去。
　　白武耕拍了一下金虎彪的肩头：“金营长，打得好！
　　”金虎彪咧嘴笑笑：“团长，你看我这把刀如何？”
　　白武耕说：“金营长，鬼子很快就要****了，你得先去看看。”
　　金虎彪把大刀插在背后：“是，团长！”
　　金虎彪连忙转身，查看伤员情况，又招呼士兵们进入了战壕里掩蔽着。
　　刘子斌挤过来，对白武耕说：“团长，和师长的电话接通了。”
　　白武耕从一个身背战地电话机的电话兵手中，接过话筒，大声报告：“喂！冯师长，我是白武耕，一○八团的阵地夺回来了！碉堡和工事都垮了，守住阵地很困难……”
　　师掩蔽部里的冯跃龙很兴奋，他也大声喊道：“白团长，后续部队的两个步兵团和友军两个骑兵团正在往上开，你要至少再坚守四个小时！”
　　白武耕咬了咬牙，生硬地回答道：“是！遵命……”
　　突然，一阵飞机马达声从天空传来，抬头看去，几架日本飞机正擦着山坡飞过来。防空号的号声响了，士兵们纷纷跳入了战壕。
　　这些战斗轰炸机掠过阵地，扔下一连串的炸弹，然后再轮番俯冲下来，用机关枪做着地毯式的扫射。
　　一○六团的士兵们在残破的工事和战壕中，几乎完全暴露着，一时间伤亡惨重，血肉横飞。
　　金虎彪从砂石下面钻出来，活动了一下腿脚，发现自己没有受伤。他随手从一名阵亡的机枪手中拎过一挺捷克式轻机枪。
　　金虎彪大声喊着：“何贵！何贵……”
　　一个身体瘦弱的高个头战士，从不远处沿着战壕跑过来，他就是机枪连的“神枪手”何贵。
　　何贵喊道：“金营长，我来了！”
　　1936年12月绥远抗战即拉开序幕遥中国军队的重机枪手在百灵庙战役中遥
　　金虎彪把轻机枪扔给他：“何贵，别光怕挨炸，你给我露两手，朝鬼子飞机开火！”
　　何贵翻身跃出战壕，顺势一躺，这时恰巧有两架飞机俯冲下来，何贵似乎忘记了一切，扣动扳机朝飞机扫了过去。
　　金虎彪抓起几个弹夹，他也翻身跃出战壕，接连把弹夹递过去。
　　何贵换弹夹，再射击……
　　这时，意想不到的事情发生了，一架俯冲后上升的飞机，尾部中弹，冒起了黑烟，继而又燃起了火焰。
　　飞机拖着火苗和黑烟狼狈地飞走了。
　　金虎彪用拳头捶了何贵一下：“好样的！”
　　又有一批飞机飞过来，扔下一连串闪亮的炸弹，这些炸弹爆炸力不大，却立刻使阵地上弥散起令人窒息的气浪，这是毒气炸弹释放出来的有毒气体。士兵们开始咳嗽、流泪，痛苦地大口喘着粗气。
　　很多士兵从衣袋里掏出一种特制的厚厚的口罩戴上，但显然不起什么作用，一些士兵被呛得窒息过去了……
　　这时，刚刚后撤的日伪军重新集结，在坦克、装甲车的掩护下又发起了新一轮冲锋。
　　一间掩蔽部内，白武耕也连连咳嗽着，他从望远镜里看到了坦克履带后面的日本兵皮靴。日伪军都戴着防毒面具，格外耀武扬威，喊叫着冲了过来。
　　白武耕抓起话筒喊道：“报告师长，鬼子扔毒气弹了！”
　　突然，一颗坦克炮弹打过来，掩蔽部被炸开，白武耕左臂膀被弹片击中，他倒在地上，头上也流出血来。他挣扎着站起来，又捡起了话筒。
　　电话线没有炸断，听筒里传来冯跃龙的喊声：“白团长！你怎么样？快带领部队往上风头转移……”
　　这时，刘子斌冲了进来，看见白武耕受了伤，连忙扶住了他，又从皮挎包里掏出一个急救包来，想帮他包扎。
　　白武耕喝道：“刘子斌，你先不要管我！赶快带部队往西北方向撤！”刘子斌不答话，飞快地将白武耕的左臂上端扎紧，架起他往外跑去……
　　此时，宁夏驻防绥西部队的一支骑兵，正从乌不浪口阵地的侧后翼驰援而来。这支友军部队是第十一军骑兵第一旅的队伍，归八十一军辖制，驻扎于八十一军三十五师防线西部纵深五十公里处，协调三十五师的步兵作战。
　　冰冷的荒漠草原上，五六百匹战马的铁蹄，踏着冻硬的沙砾地面进发，所过处犹如滚过一阵闷雷声。骑兵队伍呈散兵线状态，向乌不浪口阵地包抄前进，前去迎战正在侧击山口阵地的日伪军骑兵。烈烈寒风中，骑兵们就像一片斑驳的灰云，在草原上飞快地移动。
　　骑兵第一旅第一团的麻团长，有着一张粗糙的黑脸和高大的身躯。他头戴护耳裘皮帽，身着粗呢军装，伏身在马上，驰骋于散兵线的中间位置。忽然，他勒住坐骑看了一下前方的地形，听了一下传来的枪炮声，猛地抽出腰间的手枪，朝天连开了几枪。周围的士兵们听见枪声，也都纷纷勒住了战马。
　　麻团长用粗哑的嗓音朝骑兵们喊道：“弟兄们都听着！三十五师的弟兄们正在和鬼子们拼刺刀，鬼子和伪军的骑兵，正向阵地纵深包抄穿插，我们要给他们来个反包抄！谁也别给我装孬种，你们要给他个刀刀见血！”
　　麻团长收起手枪，唰地抽出马刀，高高举起，大喊一声：“跟我冲啊！”
　　麻团长纵马疾驰出去，骑兵们也都举起马刀发着呐喊声，簇拥着他向前冲去……
　　就在绥西草原上这场惨烈的战役仍在进行，中国抗日军人正以血肉之躯，与日本坦克、大炮和飞机甚至毒气弹作浴血之战的时候，邻近的山西省内的西北角，离偏关不远处，一些不知名的小山村里，也发生了一幕幕和平居民被日本军队残暴屠杀和蹂躏的惨剧。偏关一带，地处陕西、山西和绥东交界之处。黄河流经河套平原，被吕梁山山脉阻挡，由西向东流的河水猛一拐弯改向南下。隔着一条奔流的黄河，此地离包头城有千把里之遥。西北方向，有长城的豁口。从明代起，这里就是山西百姓走西口谋活路的通道。也就是说，从这里走出去就是塞外了。
　　这次带兵赴绥西作战的是黑山重德师团长。绥西要打恶仗，坐镇包头的蒙疆驻屯军司令冈部，答应了黑山的要求，要火速从山西征集一千名慰安妇，犒劳士兵。所谓“征集慰安妇”，就是从民间抢掠青年妇女。晋西北偏关一带，曾是傅作义带领的中国军队准备反攻的基地。冈部有明显的报复意图。所以，祖祖辈辈和平宁静的十几个小山村，就突然遭受了惨绝人寰的厄运。
　　太阳从西边的山坳处滞涩地滑下去，给灰色的天空抹上了几抹橘皮红。山路弯弯，有一个人正在哼着《走西口》小调儿赶路。这个人是王家寨的唢呐王，他把肩上的褡裢拽了拽，不禁更加快了脚步。一身合体的黑粗布棉袄棉裤，白羊肚手巾裹头，脚下是千层底棉鞋，使这条不到三十岁的山西汉子，显得格外精干利落。
　　褡裢的前兜里，是他那把心爱的唢呐。后兜里，是用刚挣下的钱给俊俏媳妇豆花买的一块小花布，和给两岁的儿子虎孩买的块块糖。今天，三十里铺的一个财主给老娘办八十喜丧，唢呐王把发丧曲《九条龙》吹得荡气回肠，得到的赏钱格外多。这件事闹得他心里美滋滋的。
　　唢呐王本名王福禄，是一名方圆百里远近闻名的吹鼓手。因为会吹的曲子多，吹得调儿正、底气足，人称唢呐王。既表明他本姓王，又夸他为班中首领，有为“王”的本事。自从有了这个绰号，他的本名反倒没人叫了。
　　暮色四合时分，唢呐王远远地看见了自家的村庄。
　　王家寨今晚有些异样，不见有炊烟，不闻犬吠声，却隐隐约约传来哭叫声，仔细听，其中有日本兵的说话声音。
　　一种不祥的大祸降临的念头袭进他的心间，唢呐王警惕地隐身在庄稼地里的秸秆垛内。
　　天完全黑下来时，唢呐王潜行到了村外谷场边。他惊恐地看见了凄惨的一幕：
　　几堆火正烧着，火光中，十几个同村的村民被捆绑在火堆旁的树干上，遭受着日本兵的拷打和折磨，不时地发出一声声的惨叫。村里的几十个年轻妇女被绳子拴成一串，她们低头坐在地上，恐惧、绝望和羞辱，使她们浑身哆嗦着，泪流满面却不敢哭出声来。被砍去人头的两具尸体仍捆在树干上，脖腔中涌出的血洒满躯体，又流到了地上……
　　一个男人被捆绑着双臂，又被几个日本兵用枪托打倒在地，再被逼着跪下。唢呐王认出他是本村的木匠王海子。
　　王海子嘴里却大骂不止：“小日本儿，老子不怕死，我王海子就日下你们八辈子祖宗了！”
　　一个日本小军官，将一把军刀交到一个像大孩子一样的年轻的新兵手中，示意他砍下反抗者的头。年轻的士兵双手举起刀来，抖动着身体，却又一时下不了手。
　　小军官用日语骂道：“混蛋，你不是日本天皇陛下有血性的军人吗？你胆小得像一只老鼠，快动手！”
　　年轻的士兵再扬起军刀，面孔扭曲着，挥动了一下，却返身丢下军刀，弯着腰呕吐起来。
　　小军官用皮靴踢了他两下，几个老兵冲过来，又揪着他的衣领，左右开弓，抽打这个新兵的耳光……
　　小军官骂道：“大东亚圣战，使我们无数军人殉国牺牲，皇军需要支那女人犒劳，不杀掉敢于反抗的支那男人行吗！他们能交出女人吗！”
　　小军官捡起军刀，嚎叫着对王海子一刀砍下去，砍飞了他的头颅……唢呐王脸上沁出汗珠，身体摇晃了几下，晕倒在地上。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 ^^书^^ 网



第5章 日本兵掳掠青年妇女血洗王家寨　女医官初见久慕英雄暗恋白武耕(1)


　　天亮了，有几十间房子的小村王家寨，多一半成了废墟。半夜，日本鬼子押走了年轻的女人，屠杀了所有敢于反抗的青年男人，又点着了房子。
　　树干上，仍捆绑着村民的尸体。
　　一个差不多已经疯了的老妇人，边爬边哭诉着：“老天爷，你睁睁眼……老天爷，你快睁睁眼吧，你怎么不用雷击这些鬼子呀……”
　　唢呐王拉住她，问道：“婶子，婶子！我家豆花和我儿子虎孩儿呢？”
　　老妇人古怪地笑了：“你倒拣了条命……他们都让日本人掳走了……”
　　唢呐王说：“三十里铺的一个财主办丧事，我去当吹鼓手了……”
　　老妇人不再理他，仰天哭道：“老天爷，发个天雷吧……”
　　仿佛已经是呆傻了的唢呐王，来到自家小院的废墟前，他从瓦砾中扒出一只儿子穿的虎头童鞋。他看着虎头鞋，眼前浮现出儿子虎孩稚气可爱的样子，浮现出婆姨豆花年轻的身影，泪水流了下来。
　　唢呐王哽咽道：“豆花！虎孩！你们在哪里呀？豆花，我给你买了花布，给儿子买了糖块，你们在哪里呀……”
　　唢呐王把虎头鞋揣进自己的怀里，然后背起褡裢向村外踉跄着走去。
　　两天后，唢呐王走到了黄河边一个叫河曲的地方，因为黄河在这里拐了一个小圆弯弯。傍晚的日头，红得像要滴血，又格外地圆，仿佛不知这个人间的苦难缺失。黄河封冻了，发黄的冰面泛着一片冷冷的青光。
　　仿佛老了十岁的唢呐王，站在岸边，回身遥望着东边家乡的方向，擦了擦已经没有了泪水的眼角，然后“扑嗵”一声向东方跪了下去，伏下身磕了三个头。这是一个决心浪迹天涯的人，与祖宗、土地、家园、不知生死的亲人做最后的诀别。
　　唢呐王喊道：“祖宗们！豆花！你们别恨我，我赤手空拳替你们报不了仇，别恨我……”
　　唢呐王站起身，向西边的落日瞄了一阵儿，然后紧了紧腰上的布带，把褡裢里那只乌木杆黄铜喇叭筒的唢呐掏出来，他舔了舔干裂的双唇，吹响了唢呐，唢呐发出了一声凄厉的长音。
　　唢呐王向冰河上走去，步子急促。过了河，往南一点就是陕北，听说那里没有日本人。
　　八十一军的军部营房，设在宁夏回族自治区城南面的永宁城外。土夯的高大院墙正中，有两扇铆着铁荷叶钉的柳木大门，两侧有着两座青砖砌的岗楼。岗楼外，左右两边站着荷枪实弹的士兵。
　　远处，有三个军人骑着马朝营房大门飞奔过来。马蹄过处，一片黄尘，马蹄踏着黄土大道，发出铿锵的回响。骑马的人越来越近，为首的原来是一位年轻的女军官，二十五六岁模样，棉护耳帽下，有着一张清丽秀美、白里透红的瓜子脸，两条修长眉和密密的睫毛上，已经结满了冰霜。紧随着她的是两个男士兵。
　　这时，两辆汽车正从大门里迎头飞快地开出来。女军官猛地一勒缰绳，胯下的灰色军马突然受了惊吓，咴的嘶叫一声，扬起两条前腿直立起来，在原地兜了一个圈子，然后向着来的方向狂奔起来。
　　两辆美式吉普车同时刹住。从第一辆车里出来一名五十多岁的军官，身材还算魁梧，浓眉亮眼，黄呢军装，长筒皮靴，紧绷着一张长方脸，他就是八十一军军长马鸿宾。
　　三十五师在绥西战场失利，使正在重庆开会的马鸿宾大为恼火。虽然几支友军也发生了溃败，他却觉得八十一军在这次战役中丢了脸，便急匆匆地乘飞机从重庆飞回了省城。
　　这时，女军官显然已经驯服了坐骑，又策马而来。马军长嘴角微微弯了一下，大概是一种赞许的表情，总算使他的面颊有了些须松弛。女军官下了马，左手拽着马缰，双脚一并向马鸿宾行了一个军礼。
　　女军官穿着厚棉军装，依然显着苗条身材，她声音嘶哑地报告道：“报告军长，军部上尉医官周嫣红，从兰州防毒气训练班回来，正在归队。”
　　马鸿宾回敬了军礼，问：“周嫣红，你怎么骑马回来了？”
　　周嫣红语气稍缓，说：“军长，军需处的汽车坏在半路了，我借了骑兵团的马赶回来。听说日本人在绥西投了毒气弹，前方吃紧，我心里着急……”
　　马鸿宾眼睛一亮：“周嫣红，防毒气炸弹有什么新招儿？”
　　周嫣红叹了一口气：“报告军长，部队尚不能配备防毒面具之前，还都是一些就地取材的土方法。我带回来几种防毒口罩的样品和图纸……我想尽快仿造一批出来……”
　　马鸿宾将双手一击，看了看前方，嗨了一声，然后说道：“天寒地冻的，一个小女子骑马归队，古代的花木兰又怎么样！难得呀！你归队休整吧。防毒口罩的事，等我从磴口回来后，你会同军需处的人详细向我报告。”
　　周嫣红敬礼道：“是，军长。”
　　马鸿宾回了一个军礼，然后钻进吉普车里。大小两辆吉普车飞快地开走了，卷起了一股滚滚黄尘。后一辆吉普是敞篷车，里边坐满了肩背美式半自动步枪的卫兵。
　　骑马走了一百多里，这时，周嫣红才感到极度疲惫，两条腿都快冻僵了，她再也无力认镫扳鞍。她向随行的两个士兵笑了笑，牵着灰马蹒跚地向营门走去……
　　磴口这个地方，在河套平原的西南角，1928年宁夏建省之后划归宁夏，是宁夏的边地小镇。宁夏尚辖额济纳、阿拉善、鄂托克三个蒙古旗，而山区的西吉、海原、固原、隆德、泾源诸县当时属甘肃省。磴口东边是库布其沙漠，西边是乌兰布和沙漠，它恰好夹在两片沙漠之间。黄河傍着它向北流去，是绥西通往宁夏的门户，称得上咽喉之地。
　　三十五师四个团的部队，从乌不浪口和四义堂阵地撤下来后，暂时驻扎在此地休整。日本人不光人多、武器装备好，又穷凶极恶地扔了毒气弹，致使三十五师的战斗力锐减，一○八团的战斗减员竟达到了七成。
　　三十五师的临时师部，设在一座大的绿帆布帐篷里。此时，从永宁军部乘车赶来的马鸿宾，正在向团参谋长以上的军官们训话。
　　马鸿宾面色沉重地站在铺着粗绿呢桌布的会议桌前，军官们个个正襟危坐，神情凝重。
　　马鸿宾说道：“敝人马鸿宾，1938年5月，被任命为绥西防守司令。时值国难当头，作为军人，敢不以死救国！我说过：要时时记着国家至上，民族至上，保土卫国，尽职尽责。在战场上，要能攻能守，要有与阵地共存亡的思想准备，要有死战到底的决心。可是诸位，绥西这一仗，你们却打成了败仗！重庆的军事会议还没开完，我就坐飞机回来了。你们说说，我们八十一军三十五师的军威何在！”
　　众军官个个一言不发。
　　马鸿宾看着冯跃龙，说：“冯师长，你先说！”
　　冯跃龙刷地站了起来，他四十岁左右，中等身量。他黑着一张方脸，咬了咬嘴唇：“报告军长，撤退的命令是我下的，请先处置我！”
　　马鸿宾瞪了瞪冯跃龙，鼻翼翕动，突然一拍桌子：“马团长，你怎么说！”一○八团团长马铁，也刷地站了起来，头微微低着。
　　马铁报告道：“报告军长！鬼子攻上来的时候，我也和鬼子拼了刺刀……一○八团的阵地是我先丢的，请先处置我！”
　　马鸿宾微微冷笑，大喝一声：“来人呐，把一○八团团长马铁，押回军部，交军法处论罪！”
　　卫兵们闻声而进，众军官都很吃惊，面面相觑着。
　　马铁挺了挺胸，大声说：“军长，什么罪我都可以承担。我只想说一件事：乌不浪口的防守阵地工事，1938年就修好了，可是，到了1939年，第八战区司令部的长官说‘恐怕为敌人所用’，又下令拆了，然后再度修复起来。先不说日本人山炮多，这样的工事，能坚固吗？”
　　马鸿宾喝道：“大丈夫立世，讲的是‘修、齐、治、平’，要先说自己，而不是怨天尤人！先把他押下去！”
　　马铁默默地摘下武装带和佩枪，随卫兵们走了出去。
　　马鸿宾缓和了一下语气，接着说道：“治军之道，首在赏罚分明。一○六团团长白武耕，身先士卒，先是夺回了一○八团丢的阵地，后来又在负伤的情况下，主动要求断后，掩护全师后撤。一○六团亦牺牲巨大，殊为勇敢，我提出嘉奖！给全团官兵记功！”
　　白武耕站起来，胳膊上还吊着绷带。他神色严肃地环视了一下会场上的人，然后报告道：“马军长，白武耕没有脸面接受嘉奖！”
　　马鸿宾一怔：“白团长……”
　　白武耕说：“这一仗，三十五师丢了脸，八十一军也没有光彩，哪个官兵心里不流血？马军长，我们装备太落后！日本人为了雪包头之耻，调来了几百辆坦克、装甲车和汽车，几十架飞机。日本人的山炮，把我们的阵地都快炸平了！最后又投下毒气弹……三十五师兵败绥西，非战之罪！”
　　很多军官垂下了头，有人悄悄地擦着眼泪，会场上，空气显得分外凝滞。
　　刘子斌也站起来，报告道：“报告军长，绥西这一仗，三十五师的战损率超过一半。日本人扔了毒气弹后，伪蒙军骑兵的东北骑兵大队，又从侧翼迂回包抄。要不是后援的骑兵旅赶上来，三十五师险些要打光了家底！阵地丢了，将来可以再夺回来，但不能再添枉死之躯。冯师长下令撤退无罪！”
　　马鸿宾受到部下抵制，一时怔在那里。他愠怒地瞪了瞪刘子斌，又瞪了瞪白武耕。他有些尴尬又有些意外地背起手来，在桌前踱了几步。
　　马鸿宾的语气仍然很威严：“白武耕、刘子斌，你们两个先交代一下军务，随后先行赶到军部，向我汇报这次战斗的详细情况，越详细越好！”
　　宁夏的省城，20世纪40年代初，沿袭传承的名称就叫“宁夏”，并不叫后来有了建制才改换的名称“银川”。宁夏城城池是明代遗留下的土夯城墙，城墙方方正正，高大结实。有东、西、南、北、西南、西北六座城门。后来在南门外，又多加了一座有两个门洞的双城门。
wＷw。xiabｏok.com  下 &书& 网



第6章 日本兵掳掠青年妇女血洗王家寨　女医官初见久慕英雄暗恋白武耕(2)


　　这天中午时分，冬阳懒懒地挂在天上。省城北门城门前，军警宪特守卫着，警备森严。有穿灰军装的士兵，有穿黑制服的警察，有头戴钢盔、臂戴“宪兵”袖章的宪兵，有头戴黑礼帽、穿便衣裤褂的侦缉队。
　　城门前立有一块四尺见方的大木牌，上写黑漆大字：
　　不领证者不准入境
　　不受检查不能通行
　　十六个大字赫然入目。这种木牌，是宁夏境内城、镇、寨、堡大门外通用的标牌。
　　全副戎装的上校团长白武耕和中校参谋长刘子斌，在城门外勒住了坐骑。他们奉马军长之命，仅带一个班的卫兵，风尘仆仆地从磴口骑马赶来，到军部详细汇报绥西战情。七百多里的戈壁滩和沙石路程，他们不避严寒、马不停蹄地赶来，戴着护耳棉帽的头脸上和马身上，都罩着一层白霜。
　　随行卫兵上前通报，守城值勤排长赶紧指挥士兵移开了缠着铁丝网的“拒马桩”。
　　值勤排长手碰帽檐，高喊一声：“敬礼！”
　　士兵们纷纷立正行持枪注目礼。白武耕和刘子斌一行十余人，策马跃进城门洞，马蹄踏得石铺路面叮当作响，火星直迸。
　　侦缉队队长沙公义，人称傻公鸡，干瘦干瘦的身体，长着一双斗鸡眼，所以常年戴着茶色水晶石镜。他歪叼着一支香烟，斜起眼看着白武耕和刘子斌一行人马过去。
　　一个便衣队员凑过来，问：“沙队长，他们是哪部分的？好像挺牛哇！”
　　沙公义哼了一声，说：“你小子别不长眼，这是三十五师一○六团的。前边的是团长白武耕，后边的是参谋长刘子斌，都是绥西前线下来的功臣！”
　　白武耕他们并不直奔南门穿城而过，到省城南永宁县城外的军部报到，而是先驱马拐向城中的鼓楼。
　　宁夏城内的鼓楼，是有东、西、南、北四个门洞的石砌包砖的高大楼阁。所谓晨钟暮鼓，它是古城的中心建筑。楼阁檐角飞翘，雕梁画栋，红柱粉墙，正坐落在东西大街和鼓楼南北街的交叉点上。车马行人，都要穿行门洞从石铺路面通过。鼓楼四周，排列着经营京广洋货的绸缎庄、南货海味店、票号钱庄、典当铺及饭馆的商号，也算是鳞次栉比。眼下，因为担心日本飞机空袭，许多商号将货物转移到了乡下，关门歇业的不少，显得生意冷冷清清。西大街的财神楼的木牌坊下，倒聚集着三五成群、破衣烂衫的乞丐，在那里晒着太阳捉虱子。
　　在鼓楼南街“宝珍”照相馆前，白武耕等人下了马，朝着新粉刷的门脸儿和摆有大相片的玻璃橱窗打量着。
　　白武耕搓了搓脸，把棉帽护耳折好，对刘子斌说：“这是家老字号。”
　　刘子斌也整理了一下军人风纪，答道：“那咱们就在这家拍照吧。”
　　这时，从照相馆的玻璃门里冲出来一名穿棉袍的小学徒，他高声叫道：“长官们来啦，里边请！里边请……”
　　照相馆里，一架老式照相座机旁，梳着光亮的西式分头、身穿半旧西装的照相馆老板手捏气囊亲自拍照。镁光灯一闪，一副日军防毒面具被拍摄下来。随后，镁光灯再一闪，一架日军手摇式唧筒也被拍了下来。
　　照相馆老板很善言谈，他友好地说：“二位长官，敝人平生最敬佩军人。听说日本鬼子想从绥西打到咱们宁夏来，抗日军人就是老百姓的守护神！我这有上好的德国爱克发干版和显影药水，我想给二位长官照张合影。放大成六寸的，免费赠送，聊表敝人敬意。请长官赏个脸！”
　　白武耕笑了笑：“老板，你看我们胡子拉碴的，咋能上得了相？”
　　老板忙说：“上相，灯光打足，绝对能上相。再说我们可以修版，而且要的就是这种戎马倥偬的气概。”
　　刘子斌也笑了笑，说道：“团长，我俩很少有这个机会，照一张吧！”
　　白武耕说：“好，照一张。老板，照好点儿，情领了，钱照付！”
　　老板连忙说：“长官，千万别客气，你要付钱就是骂我！”
　　老板忙给二人调整好姿势和神态，两个人并排站立，俨然是英姿勃发、威武倜傥的军人仪表。
　　只见镁光灯一闪，老板喝彩道：“好得很！长官，五天后让人来取相片吧。”
　　八十一军军部大院里，是清一色的青砖平房。八十一军大本营在宁夏中宁县，1938年，战时军部迁至绥西临河县，这里只是便于与各方联络的留守性军部。进院子往右拐有一个砖砌的小院，马鸿宾军长的房子就在小院里。
　　马军长的办公室内，正面墙上挂着孙中山先生的半身画像，写着民国国父遗训“革命尚未成功”“同志仍须努力”的对联，分列左右。
　　马鸿宾，字子寅，是西北著名将领。他是甘肃河州人，回族。1900年，八国联军入侵时，他父亲马福禄为甘军“安宁军”督带，叔父马福祥为帮带。兄弟二人随董福祥奉命拱卫京师。在北京正阳门，马福禄为国捐躯，清政府追封其为“振威将军”。马福祥承接兄长职位，曾护卫两宫西逃。后来，马鸿宾为叔父培养提携，从底层军官做起，屡立军功。在清末民国初，他协助叔父在绥西擒获分裂祖国的旺德尼玛活佛，也一直维护着宁夏的治安。1921年，被北洋政府授予中将军衔。他后来又先后出任过宁夏护军使、宁夏回族自治区主席、甘肃省主席等职务。1937年抗日战争爆发后，马鸿宾的三十五师扩编为八十一军，马鸿宾为军长。第八战区成立后，马鸿宾曾为副司令长官，后又为第十七集团军副总司令。1938年，他被任命为绥西防守司令。
　　此时，马鸿宾正在书案前翻看着文件。
　　一名卫兵先轻声喊了声“报告”，然后进来报告说：“军长，一○六团的白团长和刘参谋长到！”
　　马鸿宾推开文件站起来，说道：“请他们进来！”
　　白武耕和刘子斌走进来，向马鸿宾敬礼，白武耕报告道：“军长，一○六团白武耕、刘子斌奉命赶到！”
　　马鸿宾回礼，迎上去说道：“二位辛苦了！”
　　马鸿宾又对卫兵吩咐着：“上好茶，准备饭！”
　　白武耕说：“军长，我和子斌从前线带回了两件战利品，请军长过目。”
　　刘子斌转身出去，让两个卫兵解开两条帆布口袋，将防毒面具和手摇式抽水唧筒提进来，放到了地上。
　　白武耕接着道：“军长，我们刚才路过省城，让宝珍照相馆将这两件东西拍照下来了。日本人投掷毒气炸弹，违背万国公法，我国政府可以把照片公布出去，作为实物指证，在国际范围内控诉、揭露日本人的罪恶。同时，可以说服政府筹款，动员实业界、工商界和老百姓捐款，紧急到欧美订货，尽早一天把防毒面具装备到抗敌前线去！”
　　刘子斌说：“军长，士兵们用的防毒口罩，里边装的是浸泡过煤油的锯末，根本过滤不了毒气！鬼子们戴着防毒面具冲上来时，弟兄们中许多人已经被呛得窒息而死，活着的也成了没有战斗力的稻草人，只能任凭鬼子兵用刺刀乱挑……”
　　马鸿宾的神色为之一黯，长吁了一声，说：“那天，我在磴口发了脾气，处置马铁团长有失偏颇。唉，确实是非战之罪呀……”
　　白武耕指着手摇唧筒说：“这种唧筒，就是手摇式滤水器。日本人用单兵背着，不管是什么脏水坑，把带吸头的皮管扔进水里，手柄一摇，另一头出来的就是过滤和消毒过的清水，鬼子们可以不担心饮水问题。可我们呢，士兵们行军打仗喝了脏水，往往拉稀、发烧，有时候整连的人掉队……”
　　马鸿宾感叹道：“这东西不错，我看经过剖解和研究，我们可以仿造出来！”
　　马鸿宾发现白武耕的左臂活动不便，问道：“武耕，你的伤好些没有？”
　　刘子斌说：“白团长的伤口化脓了！”
　　马鸿宾嗨了一声，吩咐一个卫兵：“卫兵，快去请军医处的周医官来！”
　　军部军医处医务所内，粉刷的墙壁白得刺眼。
　　上尉医官周嫣红，在只是耳闻过大名并没见过他面的英武的白武耕面前，脸色有些绯红。她有一种奇怪的从没有过的心慌的感觉。白武耕也在陌生的漂亮的女军医面前，变得有些局促，为了不失礼，他甚至不敢正视她，但姑娘特有的淡淡发香还是向她袭来，他毕竟很少近距离接触年轻女性，觉得好一阵心跳。
　　周嫣红俯下身，动手给白武耕的左臂伤口消毒。
　　刘子斌把这一切看在眼里，点燃烟斗吸着，打趣道：“八十一军的著名的武小生和刀马旦聚齐了，今天这出戏，总该有个名吧？叫《刮骨疗毒》吧，华佗可是男的，叫《西厢记》吧，两个却都是军人……”
　　白武耕严厉地对刘子斌说：“刘子斌，你严肃点儿！”
　　周嫣红羞得脸更红了，她假嗔道：“刘参谋长，我给你开点儿药吧。”
　　刘子斌有点纳闷，说：“我没有病啊。”
　　周嫣红说：“油腔滑调，乱开玩笑，就是有病了！”
　　刘子斌笑道：“周医官，我不说了，千万别给我开药。”
　　周嫣红戴上白手套，拿起一把手术刀，轻声对白武耕说：“白团长，没上麻药，我可要排脓了。”
　　白武耕仰头笑了笑：“皮肉伤，算什么？”
　　手术刀划开皮肤，脓血流了出来……
　　周嫣红做完治疗，边收拾器械，边对二人说：“白团长、刘参谋长，我有几件作品，想让你们看看。”
　　她转身从一个纸药箱里，取出几个样子很鼓凸的口罩。刘子斌和白武耕一看就明白了，是防毒气口罩。
　　白武耕拿起口罩看了看，问：“周医官，这是哪儿来的？”
　　周嫣红有点骄傲地说：“我做的呀。”
　　刘子斌问：“这里边装的是什么东西？”
　　周嫣红说：“共分两层。第一层是滤烟层，用锯末、纸粉、庄稼秸秆粉之类。第二层是滤毒层，用炭粉、石灰和黄土颗粒填充。完全是就地取材。”
　　刘子斌说：“这种口罩能行吗？”
　　周嫣红说：“这是按照兰州防化学武器训练班的图纸做的。在没有防毒面具的情况下，用这种土制口罩，总比没有强呀！”
　　白武耕一下子把口罩掷在桌上，仰头叹道：“第八战区的长官们要用这种东西来装备正规军！唉，这是中国军人的悲哀呀！”
　　周嫣红手摸着防毒口罩，品味着白武耕的这句话，也有点伤感。可她又觉得很委屈，自己冒着严寒从兰州赶回来，辛辛苦苦做的口罩，却被白武耕一下子扔在了一边，连一句好话都没有。这个英武的人让她伤心了，她那长着浓浓睫毛的眼睛里，猛然流出了泪珠儿……
www/xiabook/com下…书 网



第7章 独臂寇挥写血书为天皇再战　唢呐王城门卖艺喇叭声激昂(1)


　　三十五师和友军从四义堂和五原一线大规模撤退后，绥西重镇五原城，又被日本人占领了。在五原这一片土地上，从1938年夏天起，中国军队和日本军队就开始了“拉锯战”，战事频仍，反复易主。
　　绥远省建于1928年，省会是归绥城，辖黄河河套内外之地。清代这里为内蒙古辖地，置绥远将军，为“绥远”名称之始。
　　从包头往西四百里，是绥西“明珠”乌梁素海，浩瀚的淡水湖，使周围方圆几百里水草丰茂，自古就是宝地。再往西偏北二百多里，就到了五原。五原就在乌加河网水系的包围之中，约略地处河套平原后套的正中位置。
　　古语说：“黄河九转，唯富一套”，说的就是由宁夏南来流经绥西的黄河大拐弯像一个“套”，就是这河套平原。旧时以黄河南、北分为前套、后套。河套平原后套，被狼山、阴山、大青山从西北、正北、东北三面包住，南面是由西往东的黄河。过了黄河再往南是古长城，就属前套了。后套这片土地，没有大片戈壁，没有大片沙漠，既有大山挡住了漠北的寒风和流沙，又有黄河冲积而形成的平原，气候相对温和，得天独厚，农牧业发达。自从元朝灭亡后，几百年来，山西人和陕北人所谓的“西口”之处，就多指此地。
　　这一天下午时分，残冬的日头，给五原城蒙上了一层浑黄。沦陷的五原城内，一片喧嚣和嘈杂。残破的城楼上，有几个日本兵发狂地挥舞着太阳旗，歇斯底里用日语狂呼着：“胜利！胜利……”
　　日军龟原旅团的部队在城内大游行，铜管军乐团吹奏着响亮的军乐，走在前面作先导。军官们差不多都蓄着“仁丹胡”，龇着牙，耀武扬威地骑在马上，伫立在街头，戴着白手套向士兵们行军礼。先是十几列日本骑兵，他们有的斜背着手提机枪，有的斜背着骑步枪和“王八盒子”手枪，马刀撞击着马镫，皮靴上的马刺闪光发亮。接着是步兵，他们背着背包和钢盔，肩扛三八式步枪，排着纵队，步伐整齐而夸张，踏起着土路上的浮尘。
　　几个日本浪人挥动着小太阳旗，与几个穿着和服、足踏木屐的日本女眷属和歌舞伎艺人也在招摇过市。一个日本浪人唱起一支明治时代的日本军歌，其他浪人跟着合唱，日本女人们发着呜哩哇啦的欢笑声。骑在马上巡阅队伍的军官们，会心地发出赞许的微笑。
　　围观的中国人，多数人的目光迷茫、无奈而沉默。一个脸上布满皱纹的老者，身穿光板老羊皮皮袄，他目睹着日本人的骄横无忌，不禁潸然落泪。他用破旧的衣袖掩住脸面，但灰白的“山羊胡”仍在抖动着……
　　军乐声渐渐远去了，日本军队也从街上消失了，呛人的浮尘弥散开去。街道开始解禁，走过几峰驮着货物的骆驼，走过三五辆大木轮牛车，和三三两两的行人……
　　此时，却有一个闹中取静的日本军官，躲在五原城最考究的一座小四合院的上房里。此人四十岁左右年纪，长脸，面目平淡斯文，正啜着中国茶，欣赏着日本本土音乐。他穿着和服，盘腿坐在“榻榻米”上，他就是黑山重德师团长的参谋，暂任五原城防司令官的野田花部大佐。他不属于龟原旅团，没有参加绥西战斗，刚从包头调过来，接替了在此战中阵亡的小林井上大佐，带领部队进驻了五原。这也是他有意没有主持入城游行仪式的原因之一。
　　房间里，经过临时修整和装饰，倒也透着浓郁的日本室内风格，正面有贴着雪白的道林纸的隔断推拉门，地上铺着榻榻米。地中间的小桌上，放着日本本土产的瓷制茶具和酒具，石板上的铜制炭木火盆里炭火正旺，再加上几个穿着淡雅和服的歌舞伎艺妓，吹着笛、箫，打着竹板和小鼓，野田花部全身放松，眯着双眼，状同入静，已经有些陶陶然了。
　　一个双眉描得修长平低，脸上白粉搽得过重，名叫秋子的年轻歌舞艺伎，微微舒展着匀称的身段，用日语婉声唱道：
　　盂兰节哟盂兰节哟，
　　盂兰节后我不在了，
　　盂兰节快点来吧，
　　我想快点离开呀……
　　笛和萧吹着有些抑郁的节奏，她接着唱下去：
　　假如我离开了人间，
　　那时会有谁泪涟涟？
　　为我能唱支歌者，
　　是那树上的青蝉……
　　野田花部突然打了个冷战，他猛地睁开双眼，扶了扶鼻梁上的玳瑁框眼镜，眼睛闪出寒光，直愣愣地盯住秋子。秋子一阵慌乱，忙伏下身谢罪，鼓乐声也立刻停了下来。
　　秋子声音有些颤抖：“实在对不起，这首歌太伤感啦，让您心烦了吧！”
　　野田花部长吁了一口气：“这首歌是叫《五木催眠曲》吧，应该是熊本县的民歌吧，是有点伤感呀！人生在世难有知己呀！”
　　秋子匆匆跪行几步，拿起酒壶，倒满一盅酒，奉献给他。野田花部一仰脖把酒喝下去，然后用食指挑起秋子的下巴颏儿。秋子顺从地仰着脸，任凭他用鉴赏宠物般的眼光仔细端详着她。
　　野田花部赞道：“中国《诗经。硕人》形容美人长得‘手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮’。啊，这种经典之句，竟使后人无法超越……我们日本的女人可以和中国美人相比吗？或许不能。可我们的女人，不是世界上最温柔的女人吗？”
　　这时，隔门轻轻拉开了，跪在门外的一个日本侍女轻声说：“对不起，长官，有个叫川板英夫的军人，再三请求您接见他！”
　　在另一间房间里，野田花部接见了这个叫川板英夫的军人，他就是被一○六团一营营长金虎彪用鬼头刀砍去左臂的那个人。
　　两人面对面席地盘腿而坐，川板英夫身负重伤后，显得瘦弱多了，满脸的胡楂，多少掩盖住了左面颊的紫色刀疤。身穿军装但空着一只衣袖的川板英夫，恭敬地用一只手递上一块叠着的白布。
　　川板英夫微低着头说：“大佐阁下，你是我的新任长官！本来我已经被列入了退伍回国军人的名单，但是，我又跟着部队来到了五原，我没有脸面回到日本去！我要继续做一名帝国的军人，在战场上消灭支那军人，洗刷耻辱！这是我写的血书！”
　　野田花部闻言，神色不禁有些肃然起敬，他郑重地接过来，打开折叠的血书，默默地看，又不禁念出声来。
　　野田花部很有些激动，念道：“野田花部长官，我是天皇陛下的军人川板英夫少佐，在扫荡绥西的圣战中，失去左臂，使帝国蒙羞。我爱戴的前长官小林井上大佐亦玉碎殉国。我志愿继续服役，为帝国军人雪耻报仇，显扬我大日本帝国至高无上的荣誉……”
　　野田花部叠起血书，沉吟片刻，认真地说：“川板君！我很钦佩你这种忠于天皇的精神！如果我们的军人都像你这样不折不挠，何愁大东亚王道乐土不能早日实现！不过，作为伤残军人，你的军籍，需要呈报黑山重德师团长阁下批准，才能恢复。”
　　川板英夫改坐姿为跪姿，伏地请求道：“让长官费心了！请多关照！拜托啦！”
　　野田花部点点头，接着说：“中国《孙子兵法》有句名言：‘不战而屈人之兵，善之善者也’，这是战争的最高境界。不错，绥西这一仗，我们从大同、张家口调集重兵，摧垮了中国军队的防线，洗刷了去年包头丧师之辱。但是我认为，战争的艺术是让敌人胆寒而降服，是威慑敌人，并不是一味以武力征服，更非一味制造仇恨，让敌人心埋复仇种子，或与你同归于尽！”
　　川板英夫不太以为然，但他不敢冒犯决定他前途、荣誉，今后能否赏识他的长官。
　　川板英夫迟疑了一下，还是说道：“长官，我是个不学无术的粗人，出身低微的屠户。你讲的道理我不太懂，也不敢就赞同。我只知道大和民族是最优秀的民族，大东亚等待我们治理好，才可以和我们的宿敌苏俄抗衡。可支那民族是个劣等民族，他们愚昧落后、一盘散沙。征服这样的民族，不需要教化，只需要武力征服！只有刺刀下的血河和如山的尸骨，才能让他们放下武器！为了免除后患，甚至不惜采取种族灭绝手段！”
　　野田花部一怔，简单的交谈，使他觉得了解了川板英夫是怎样的一个人。看来，他真是一名十足的屠夫。但他转念一想，其实，让士兵工具化、兽性化，坚决服从长官命令，倒也十分需要这种死硬的冷酷的军官领头。
　　野田花部哈哈地笑了，他说：“川板君，你直率得很可敬！打个比方吧，你是天皇的一只狼狗，我呢，是天皇的一匹走马。哈哈……”
　　川板英夫看到野田花部态度随和，便从跪姿改为了坐姿。
　　川板英夫捋了捋空衣袖，笑道：“阁下说我是天皇陛下的一只狼狗？那我真是很荣幸！”
　　唢呐王踏着坚冰，走过封冻的潜流南去的黄河，踏上对岸，就已经到了陕北，知道自己算是异乡之人了。隔着河向东看看，心里苦酸苦酸得紧，不想再看第二眼。
　　陕北是个苦地方，黄土坡上的山峁一座接一座，山沟沟一道接一道，人烟稀少。祖祖辈辈住在窑洞里的山民们，生活境况甚至比不上他的山西老家。
　　过了河后，往南走了几十里，唢呐王就觉得在陕北待不下去。就是要饭也总得找着个人家吧。他觉得自己腰别一支唢呐，可以走遍天下，还不至于讨不到糠窝窝吃。往东是家乡，一想它心里就憋闷得紧，想起被日本鬼子掠去的婆姨遭受蹂躏后，她和虎孩十有十是死，家乡此时是地狱。往北走吧，包头那一带是鬼子们占领的沦陷区。那只有往西走了，一直往西走到宁夏去。听说宁夏山区苦，可平原是水浇地，旱涝保收，人再穷吃的总还是白米饭白面馍。又听说，宁夏马家军的一些队伍这两年驻防绥西，跟鬼子们打了几个大仗，名气不小。
　　唢呐王打定主意后，就一直往西走。他有时独行，有时和贩马的客人同行，有时和赶骆驼的商贩同行。打尖寻宿时，给人们吹几支曲子，或是喂马遛驼打个零工糊口。不知不觉间，沿着毛乌素沙漠北缘走了一千多里，竟趁着黄河还没有解冻，又走过了潜流北去的黄河，走到了乌达城。
　　乌达城是宁夏回族自治区北边门户里的第二个城镇，是蒙古族人、汉人和少数回民杂居的小城。
　　这一天，腰别一支唢呐的唢呐王，走进了乌达城里。他的棉袄棉裤已经几处“开花”，箍在头上的白羊肚手巾又黑又硬，褡裢、花布和糖块也早就被他换了馍吃。
　　已是阴历二月初，说是“七九河开”，那是指中原，塞外的气候却一如严冬。上溯四五十年，乌达也是大码头，那时候，洋商从这里收购羊毛、皮子，从黄河上运走。此地又盛产无烟煤“干炭”，所以这里曾是片富庶之地，后来渐渐衰落了。自从鬼子打到绥西来，更使这里人口外流、百业凋敝。
　　饥肠辘辘的唢呐王，踅到一家馍铺门口，从腰里抽出唢呐，用手擦了擦上面的浮尘，舔了舔干裂的嘴唇，运气鼓腮，吹响了这只祖传的喇叭。
ＷＷw.xiＡbook.com  #下!书! 网



第8章 独臂寇挥写血书为天皇再战　唢呐王城门卖艺喇叭声激昂(2)


　　他先吹了一曲《狮子令》，这是一支喜庆欢乐的曲子，晋北、陕北一带农村婚礼上，总少不了要吹上几遍。明快热烈的旋律，立刻使街上的一些行人朝着他围拢过来。一曲终了，响起两三声喝彩声。唢呐王打起精神，又吹了一曲《对花》，也是一支在晋北和陕北流行的传统小调，仿佛两个人一问一答，十分热闹，还不乏诙谐。
　　接连几支曲子吹下来，唢呐王额上已经沁出了一层汗珠。饥饿的空肚子不装人的门面，听曲的人们也实在不抬人的面子。明摆着是闯江湖卖艺的人，听曲看热闹的总有二十几个人，却没有一个人给些施舍，助个钱场。也许他们也太穷了，也许他们不喜欢这个不明来路的外乡人，也许他们太冷漠。就连馍铺的掌柜也没有个表示。按理说傍在谁家的门脸儿卖艺，就是帮谁的人气儿，掌柜的总得给点小钱儿，算是领情的表示，和气生财嘛。这情景使唢呐王很有些尴尬，虚弱的身子也禁不住直打晃。
　　这时候，从人圈外面挤进一个男人来。这个人个头不高，身体单薄，三十岁出头的样子，双腿有点罗圈儿，头上的毡帽沿放了下来，护着两耳。
　　他朝唢呐王喊道：“外乡人，这搭里的人穷得很，没人给你钱！”
　　有个穿光板羊皮袄的人认识他，喊道：“尤素福，你有钱，你给点吧！”
　　这个叫尤素福的人并不理说话的闲人，他走上前，拽住唢呐王的袄袖：“兄弟，别再吹了。你跟我来，我请你吃馍！”
　　说着，他不等唢呐王说什么，紧走几步，把唢呐王拉进了馍铺。
　　尤素福拉着唢呐王坐到一张桌子旁，朝着小伙计一伸右手，说：“伙计，五个烤馍！”
　　小伙计用手抓过五个烤馍，一转身又端来了两碗面汤。唢呐王抓起一个烤得焦黄、散发着小麦和葱花香味的烤馍，狼吞虎咽地吃起来。转眼间，两只烤馍已经下肚，又喝了几口面汤，他这才朝着也在吃馍喝汤的尤素福打量了几番。
　　唢呐王说：“老哥，你咋心这么好！”
　　尤素福没接话茬儿，只是说：“吃，吃！”
　　等唢呐王又吞下两个烤馍，尤素福这才问道：“兄弟，你知道这里是啥地方吗？”
　　唢呐王说：“知道，知道。这里是乌达，是宁夏地界了。”
　　尤素福说：“听你的口音是山西人？咋来这了？”
　　唢呐王鼻子一酸，声音变得哽咽：“老哥，看得出你是个好人，我心里有话不好张嘴哩……你说得不错，我是山西人，小地方偏关人。日本鬼子抢走了年轻女人，杀了强壮汉子，烧了房子和窑洞……我的婆姨和娃儿也让鬼子掳走了。我报不了仇，也没脸收拾家园，就出来了……四海为家吧！”
　　尤素福叹了口气：“兄弟，看得出你这一路受苦了……天下的苦人多着哩。也不知道你大名怎么称呼？”
　　唢呐王双手一拱，作了个揖：“老哥，我本名王福禄，因为唢呐吹得好，人送外号‘唢呐王’。你老哥的大名是……”
　　尤素福摘下毡帽，露出头顶上的白布小帽，说道：“我是回民，宁夏宁朔县人，小名春生，我的经名叫尤素福。我是个‘散班阿訇’。兄弟，我也是心里有话不好张嘴哩！”
　　唢呐王说：“老哥，天下穷人是一家，能说说不？”
　　尤素福深深地叹了口气，眼神变得有些空茫：“我家里穷，二十八岁才成了家，婆姨给生了个儿子，日子虽说清苦，可也总得往前奔。两年前，我那四岁的儿子得了一场急病，没钱抓药给他治，三天后就死了……我那婆姨哭了一场又一场，觉得活下去没盼头，心眼一窄，跳了渠，寻了短见……我知道了婆姨的死讯，当时也就气迷了心，又哭又笑的，然后睡死过去两天三夜……打那以后，我就不想再进我那家门了。事后乡亲们都说我疯了、傻了。其实我知道自己，我是心死了。我就走街串巷的和人们说《古兰经》上的事，讲经布道，心里便觉得透亮，伤心断肠的事也就慢慢地忘了……”
　　说着，尤素福从怀里掏出一个布包，打开布包，露出一本羊皮封面、小开本的厚厚的《古兰经》。尤素福珍爱地摩挲了几下，又用布把它包了起来。
　　唢呐王有些好奇地问：“《古兰经》上都说些啥？”
　　尤素福神情肃穆地说：“你听，‘把所爱的财产施济亲戚、孤儿、贫民、旅客、乞丐和赎取奴隶’，这样的话就出自《古兰经》。《古兰经》是伊斯兰教神圣的经典。回回教的教义、教规、教律和历史，都写在上面。‘伊斯兰’按阿拉伯文原意是‘和平与顺从’的意思。‘和平’是一种大同主义。世界大同是人人所向往的。‘顺从’谁呢？顺从真主。所以，回回教的一切信仰，可归为十六字清真言，那就是：‘万物非主，唯有真主，穆罕默德，真主使者’。我这样说，你听得懂吗？”
　　唢呐王说：“差不多，听得懂哩。”
　　尤素福站起身，给伙计付了钱，又看了看唢呐王，再看了看天色，对唢呐王说：“我说……唢呐王老弟，城北头有座‘河神庙’，我在那里安身。我是个命贱之人，你愿不愿意跟我走？”
　　唢呐王也站起来，连忙说：“尤素福老哥！‘在家靠父母，出门靠朋友’，我跟你去河神庙！”
　　这些日子，白武耕带着一○六团，作为从绥西撤退、南下宁夏休整的殿后之师，正路经乌达暂驻。八十一军又重新装备了四个团的兵力，从宁夏回族自治区城出发，也正经乌达、磴口一线北上，开往绥西防地布防，准备迎击日本军队的再度进犯，并协同友军，相机夺回部分城镇。一时间，乌达小城周围，南来北往的都是宁夏的抗日部队。
　　这一天，天气晴朗，白武耕带着刘子斌、金虎彪等几名军官，骑马到各营、连的驻地巡视，正巧路过乌达城南城门。一行人马穿过城门后，骑在前面的白武耕被一阵弹唱声吸引住了。
　　城门街口，唢呐王坐在一方粗粝的青石墩上，腰别一只唢呐，弹着三弦。一个中年盲人乐师，坐在旁边拉着胡琴伴奏。只听唢呐王用有些沙哑的声音唱道：
　　打从日本夺了东三省，
　　占了北平又占了南京，
　　绥远也来了那鬼子兵，
　　抢了牛羊还要烧毡蓬。
　　……
　　白武耕勒住马，看着唢呐王将那把三弦弹得铮铮淙淙。间奏一过，又听盲人接着唱道：
　　西军是来自宁夏的兵，
　　打起仗来可是真能行，
　　回回和汉蒙是一家人，
　　咱们和鬼子兵拼性命！
　　……
　　一时间，白武耕觉得浑身的血热得发烫。多好的老百姓啊，三十五师将士的血，在绥西战场上没有白流。他们的口就是碑，他们的心就是秤。
　　这种流行于晋、陕一带的“道情”，有说，有唱，又多有钹、鼓和小铜锣伴奏，透着浓重的晋陕口音，也算是这一方绝无仅有的民间说唱了。
　　白武耕下了马，饶有兴趣地看着这个能弹会唱、腰里别着唢呐的流浪汉。
　　白武耕问道：“老乡，是你自己编的唱词儿吗？”
　　唢呐王闻言，用手指指盲人乐师，说：“长官，是这个说唱先生编的。”
　　白武耕又问道：“老乡，你还会吹唢呐？”
　　唢呐王连忙放下三弦，站起身把唢呐从腰间抽出来，说：“会哩，长官，我这把唢呐是祖传下来的！”
　　不等白武耕说什么，唢呐王鼓腮吹起了在晋、陕、绥西一带流行的民歌曲调《走西口》。一曲终了，看看眼前人们赞许的表情，唢呐王又振作精神，吹起了同样相当流行的曲调《兰花花》。
　　白武耕笑笑，问：“你会吹多少曲子？”
　　唢呐王说：“不多，一百多首吧！”
　　白武耕又问：“老乡，你是从哪儿来的？”
　　唢呐王说：“长官，我是从东边——山西来的，我是逃难出来的……”
　　刘子斌同情地问：“老乡，家里还有什么人？”
　　唢呐王闻言脸色一变，嘴角哆嗦着，眼泪夺眶而出：“长官！哪还有什么家呀！日本人和咱们的军队在绥西开仗，从俺家乡一带抢走女人做慰安妇劳军。俺的婆姨豆花被鬼子们捆走了，还掳走了俺两岁的儿子虎孩……青壮的汉子都被鬼子们练了刺刀，房子和窑洞也给烧了……”
　　白武耕闻言，仰天长叹一声，接着问：“老乡，你打算怎么办？”
　　唢呐王擦擦眼泪：“山西是回不去了。走出家门，才知道天下大啦，黄河在俺家乡向南流，这里的黄河却向北流。我踏着冰，走过了两道黄河。个把月光景，我跟着跑买卖的走，喂马遛驼打点零工，还给人家吹唢呐，走了一千多里路……走天下吧，走到哪儿算哪儿吧！”
　　白武耕大声问：“那你就不想报仇？”
　　唢呐王说：“咋不想！可俺……不就是一个除了会种庄稼还会吹唢呐的吹鼓手吗！”
　　白武耕一拍腰间的手枪：“当兵吧！当了兵就能杀鬼子报仇！”
　　唢呐王愣了愣：“俺？能行？俺能打个甚仗？”
　　金虎彪哈哈一笑，说：“只要想杀鬼子，就能学会打仗。我们就是宁夏来的‘西军’，三十五师的，好多人都是回回，穆斯林。问你话的这位长官，是我们白团长！”
　　白武耕和蔼地问：“老乡，怎么称呼？”
　　唢呐王回答道：“长官，俺叫王福禄。俺是汉族。”
　　白武耕点点头：“王福禄，我看中你能弹会唱，能给弟兄们鼓鼓劲。弟兄们当兵打仗清苦得很，想哼个酸曲也没个调调，我想成立个响器班，让你当班长，每月发两块大洋！”
　　唢呐王把唢呐别在腰里：“那行哩！俺当兵！俺参加西军！俺要报仇！”
　　白武耕对一个叫李九松的青年军官说：“李副官，给王福禄上军人花名册，先分到特务连。”
　　李九松说：“是，遵命！”
　　众军官牵着马顺街走去，唢呐王高兴地紧紧随在后面。刚走不远，斜刺里冲出尤素福，一把拉住了他。
　　尤素福急急地问道：“唢呐王，你去哪里？”
　　唢呐王说：“俺当兵了！”
　　尤素福怔住，焦躁道：“那你怎么不让我相跟上？”
　　唢呐王说：“是西军长官要俺的，说俺会吹唢呐……”
　　尤素福急了，喊道：“长官，长官！我也要当兵！”
　　白武耕等人停住脚步，看着个头不高、身单力薄的尤素福，都觉得诧异。
　　金虎彪说：“老乡，我看你‘手无缚鸡之力’，你能扛得动枪吗？”
　　尤素福：“长官，我也是宁夏人，和日本鬼子拼刺刀我肯定不行。我可以给队伍上的穆斯林弟兄们念念《古兰经》，说说经上的事，让弟兄们每天都能听听真主的声音！”
　　唢呐王帮腔道：“尤素福原先是清真寺上的‘散班阿訇’哩。”
　　尤素福说：“几位长官，我是宁夏宁朔县人，宁朔县的人都知道我尤素福阿訇。儿子得急病死了，婆姨也跳了渠……还不是因为穷嘛！可日本人打到中国来，抢走了多少好东西！杀了多少中国人！打日本得花多少钱！所以中国人就更穷了，不和鬼子拼命行么？不行！不能亡国亡种灭教嘛！我恨日本人，不消灭日本鬼子，我们不是更没活头了吗？”
　　刘子斌被尤素福的话感动了。他对白武耕说：“团长，把他也当个特别情况对待，收下他试试，当个‘随军阿訇’怎么样？”
　　白武耕想了想，说：“好吧。”
　　白武耕又对李九松说：“李副官，尤素福也交给你了。”
　　李九松说：“是，团长。”
　　尤素福闻言，大喜过望。唢呐王也咧嘴笑着，为他的患难兄弟高兴。
　　尤素福捣了唢呐王一拳：“你拔尻子就走呀，不够交情哩！”
　　这时，有一名通信兵策马而来，他看见白武耕，勒住了马，翻身下来。
　　通信兵上前敬礼毕，报告说：“报告团长，有军部电报！”
　　白武耕接过电文纸，轻声念道：“一○六团白武耕，三十五师后撤部队即日起继续南下，经石嘴山、平罗一线返回本省休整。你团仍为殿后之师。限十日内到达军部报到。军长马鸿宾。”
t下！书！网&下&书_ 网



第9章 刘子斌话语铿锵激励部队士气　李九松启发战友暗作革命宣传


　　一○六团奉军长命令，即刻开拔，南下返本省休整，一个小时后，已经开始行军了。
　　白武耕站在离行进队伍稍远的地方，向牵着一匹马的金虎彪面授机宜。
　　白武耕说：“金营长，根据最新情报，日本人以五原为圆心，呈扇面向临河一线、杭锦后旗一线，正在安插日伪据点，企图骚扰我绥西部队的补给线。你带领侦察排骑兵，先去摸摸情况。等咱们团休整后返回绥西的时候，沿途肯定得拔除这些钉子。注意，你的侦察兵不得接近敌占区五原，你们沿磴口北上，侦察半径最多到临河一线。情况摸清后，迅速跟上来和我会合，时间以十天为限。不得迟误！”
　　金虎彪敬礼，朗声说道：“团长，金虎彪保证完成任务！”
　　金虎彪带领侦察排三十余骑人马，在两块沙漠中冒着春寒沿黄河岸北上，三天后就接近了临河一线。他向位于临河西北方向一百里左右的杭锦后旗，和东北方向二百里左右的扎尔格勒图，各派出了一个班。士兵们侦察了三四天后，全都返了回来，日伪据点情况，也都基本搞清楚。按命令，在剩下的时间里，他带侦察排返回宁夏向白武耕复命，时间还很宽裕。可是他没有这样做，他命令侦察排长带队追赶队伍，只留下一班班长于海生随他行动，说要向五原方向再侦察一下。
　　临河城南的原野上，金虎彪、于海生和侦察排长等人分手告别。金虎彪和于海生已经化装成了贩卖烟土的土客模样。
　　侦察排长骑在马上，说：“金营长，你早去早回，一定要当心啊！”
　　金虎彪也骑在马上，答道：“放心吧，我随后就追上你们！”
　　侦察排长拨转马头，转了一圈，又面向金虎彪劝道：“金营长，白团长交给我们的任务已经完成了，临河左右七个敌人据点的情况全部摸清楚了，我们要按照命令追上队伍。再往五原方向走，靠近敌占区，又超过了侦察半径，就违背了命令！何况你和于班长只有两个人，我们真不放心……”
　　金虎彪哈哈一笑：“别那样婆婆妈妈的！‘将在外，君命有所不受’，我去去就回！”
　　侦察排长对于班长说：“于海生，你是临河和五原这一带的人，你要当好向导，也要保护好金营长！”
　　于海生对排长大声说：“排长，我记住了！”
　　侦察排长给金虎彪敬了个礼，然后策马带队飞奔而去。
　　光秃秃的原野上，了无人烟，料峭的寒风，打着哨声，使四野分外荒凉。
　　金虎彪看着他们远去了，也和于海生拨马向相反的方向疾驰而去……
　　白武耕的一○六团，因为是殿后之师，一边依次南下，一边担负着向北警戒的任务，同时也承担收容前面三个团掉队的士兵等一些琐碎事务，所以和一○五、一○七和一○八团相比，行军速度比较慢。从乌达南下的第七天头上，才到达了石嘴山。
　　这天早晨，天刚麻麻亮，嘹亮的起床号就已经吹响了。
　　一座小学校的操场上，一○六团机枪连的士兵正在集合点名。机枪连的重机枪一排和两个轻机枪排二排、三排，正以排为单位点名。响亮的点名、报数声此起彼伏。机枪连的连长站在一块平时校长训话用的土台子上，两手叉着腰，注视着队伍。土台子前面，是几挺摆放整齐的轻重机枪。
　　二排排长跑过来，立定后敬礼，向连长报告道：“报告连长，机枪连二排应到士兵二十名，实到十九名。四班战士何贵未到！”
　　连长喝道：“何贵为什么不到？”
　　二排长回答说：“报告连长，昨天后半夜，何贵说是拉肚子，到起床时还不见人影儿，可能是开小差了！”
　　连长怒道：“怎么不早报告？”
　　二排长说：“连长，四班长也是起床时才发现何贵不见了……”
　　连长吼道：“二排长，你赶紧带人再去找一下……妈的，何贵这小子，净往我脸上贴膏药！如果找到了，立马给我押过来！”
　　二排长赶紧应道：“是！我马上带人去找！”
　　行进的队伍一侧，刘子斌策马追上骑在前面的白武耕，和他并辔而行。
　　刘子斌轻声报告道：“团长，刚才机枪连的连长和工兵连连长报告，机枪连的何贵和工兵连的纳三娃开小差了！”
　　白武耕浓眉一挑：“怎么搞的！他们核查清楚了？”
　　刘子斌说：“核查清楚了。这两个人是徒手走的，武器和背包都没有带走。”
　　白武耕勒住坐骑，对刘子斌说：“参谋长，我也察觉部队情绪有些问题。你看怎么办？”
　　刘子斌也勒住马，想了想，说：“团长，部队是有消沉情绪。开锁要用钥匙。我看，归纳一下问题，开几个军人大会吧。营连排长们也要和士兵们交交心。”
　　白武耕说：“好，好。事不宜迟呀！”
　　泛着白碱花的野地里，一前一后走着两个反穿着棉军衣的人。他们有时疾走，有时东张西望的，也常常停下来商量着什么。这两个人就是从一○六团开小差逃跑的何贵和纳三娃。
　　何贵，三十出头的样子，瘦高个，黄白脸，动作敏捷，说话干脆。纳三娃，二十六七岁年纪，中等个头，一张娃娃脸，憨里憨气，说话也慢吞吞的。
　　两个人如同漏网之鱼一般，远离黄土大道，生怕队伍上有人追上来。只有天黑以后，才敢到路过的小庄子上讨点饭，喝点水。
　　跨过一条壕沟时，只听“哎哟”一声，走在前面的何贵突然失足，栽进沟里。后面的纳三娃闻声赶到，顺势溜到了沟底。
　　纳三娃急问：“咋话了？”
　　何贵苦着脸：“脚崴了！”
　　纳三娃说：“何贵大哥，我帮你揉揉脚。”
　　何贵说：“我自己来，你也缓口气。”
　　纳三娃从怀里掏出半个馍，咬了一口慢慢嚼着，说道：“何贵大哥，昨儿晚上我梦见我那婆姨了，她见我又冻又饿，心疼得掉泪蛋蛋。后来在热炕上好一阵心疼我。身子绵软得很……”
　　何贵啐他一口：“呸！纳三娃，看你那点出息……昨儿晚上我也做梦了，我梦见我妈了。我回到家一看，没人管她，活活饿死在炕上了。我说，不孝的儿子回来晚了……后来，我就哭醒了！”
　　何贵想站起来，不料脚踝一阵钻心疼，又啊哟一声跌坐在沟里。
　　纳三娃焦急道：“何贵哥，伤得不轻哩！”
　　何贵咬着牙说：“真倒霉，这下走不快了。三娃，你去找根树棍来，用一只脚也得走！”
　　队伍宿营地所在村庄的打麦场上，按照白武耕的安排，军人大会正在召开。全团的士兵们列队席地而坐，聚精会神地聆听着白武耕的演讲。
　　白武耕说话很恳切：“弟兄们！最近，我们一○六团有人开小差当了逃兵，在这国难当头之际，想脱下军装当逃兵的肯定还有，这是我们军人的耻辱。不错，绥西这一仗，我们八十一军三十五师是受了重大挫折，我们亲手掩埋了千余名兄弟和战友的遗体……可是，你们看到了，我们撤下来四个团休整，新装备的四个团又上去了！绥西的失地要夺回来，还要守住宁夏回族自治区的北大门。我这个当团长的心里清楚，不想当逃兵和没有当逃兵的弟兄们当中，也有一些人怕打硬仗，怕流血牺牲。只是军令难违，才硬着头皮行军打仗。弟兄们，什么是军人？军人是保卫祖国的斗士，是老百姓的守护神！没有军人的流血牺牲，中国人就要亡国亡种亡教。现在国难当头，国共两党捐弃前嫌，停止内战，一致抗日，中国正在冲破黑暗走向光明。弟兄们都知道，在南方，日本人占了上海，一路杀向南京，在南京搞大屠杀。日本飞机在重庆大轰炸。在北方呢，卢沟桥事变后，华北沦陷，日本从北平西进，占了山西、绥远。日本飞机已经三次轰炸了宁夏城，死了许多老百姓，就是说，强盗们跳到咱们的院子里杀人了！”
　　这时，有一个大个子战士举手要发问，站在白武耕旁边的刘子斌用手势示意他可以发言。
　　大个子战士站起来说：“长官，我不是孬种，在绥西，我一个人拼倒了两个鬼子，也没有挂彩。可自打穿上军装，我心里就有一个疙瘩解不开：为什么不少弟兄心气不高呢？我的话问完了。”
　　刘子斌先示意他坐下，然后说：“我可以回答你这个问题。弟兄们，我知道你们差不多都是穷苦人，也差不多都是按宁夏政府‘兵役法’抽来当兵的。‘三丁抽一，五丁抽二’，强制性地服兵役，为国家尽义务，甚至还要自己出钱置备军装、军用品……你们有怨气！不知道流血牺牲值不值得，甚至不明白究竟为谁做牺牲。我看，这情形绝不是你们的问题。老百姓活得太苦，皇粮国税交了，苛捐杂税也交了，可是政府还是没多少钱。那么，钱到哪儿去了？那就是有贪官污吏中饱私囊、胡支海花了……就说大烟土！这种二百年来害国害民的东西，在宁夏却可以种，可以官价收购，可以武装走私出境。可银元像水一样，哗哗地流进了少数高官和奸商的腰包里，老百姓呢，亏了良心又亏了身子！”
　　士兵们都静静地听着，有人悄悄挑起了大拇指。
　　刘子斌接着说：“但是，弟兄们，你们还得看开一些，从你种的二亩地上看出去，鼓起勇气，抛开怨气，挺起脊梁扛枪打仗。因为，这个问题之中，有两本账。先说这第一本账。咱们得先把日本鬼子打出中国去！你们现在打兵打仗，是为了几万万同胞，当然也包括你们每一个人。所以非得有了中华民族的独立和自由，才能去清理第二本账，去争取一种人人平等、世间公平、政治清明、穷苦人真正能不受欺压的好日子。这本账是能算清楚的，穷苦人的苦日子总有一天会熬出头来！而且肯定会为期不远！那么，先算这第二本账行不行呢？我说肯定不行，日本鬼子杀光、抢光、烧光的三光政策等着咱们呢！所以全民参加抗日战争是第一位的！我这样说，不知能不能解开一些弟兄们心中的疙瘩？”
　　大个子战士大声回答说：“参谋长讲得透彻，我服了！”
　　队列中响起了一片鼓掌声。
　　消瘦的少尉文化干事小罗站起来，带头喊口号：
　　“先顾国家，再顾小家！”
　　“七尺男儿，抗击日寇，流血光荣！”
　　“早点打回绥西去，保卫国土！”
　　士兵们举拳呼着口号，会场气氛一片热烈。
　　当天晚上，在部队宿营地借用的一间农舍里，机枪连二排长和十几个士兵，满满当当地挤在一起，听李九松副官说话。
　　副官是不直接带兵的军官，由军部副官处调配，专司师、团的行政事务，也就是师长、团长的行政助手。李九松是高挑个儿，长得精干利索，两只眼睛大而有神，最多二十七八岁模样，领章上是一杠仨花上尉军衔。
　　按照白武耕的安排，营长、连长都要下到排、班里，与战士谈天交心，李九松被分配到团直属机枪连。
　　一盏马灯挂在土炕旁的墙上，李九松盘腿坐在炕上，正和众人说着一个新鲜话题。
　　李九松说：“……共产主义学说，和我们中国古代就有的‘世界大同’理想，是基本相通的。‘耕者有其田’的愿望，不就是希望社会公平吗？但是共产党人发动人民参加革命，不是《水浒传》里的杀富济贫，而是要消灭制造贫富不均的剥削制度。《共产党宣言》上说：‘共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制’。弟兄们，人剥削人，人压迫人，就是因为少数人拥有巨大财富，地主出租土地，资本家雇用工人，把绝大部分收益拿走。所以，穷人越来越穷，富人越来越富……一句话，农民和工人非得翻身！”
　　一个瘦小的士兵问：“李副官，你能不能说说，共产主义是什么样的？”
　　李九松笑了笑说：“社会主义和共产主义是一个体系。我打个比方，你要从庄子上到省城去，就得先走到县城，从县城再走到省城才行。社会主义实现了，才能实现共产主义理想。那么，社会主义什么样呢？马克思和恩格斯在《共产党宣言》里写有纲领。说通俗点，国家保障人人有饭吃，人人有衣穿，人人有房住。小孩子由国家免费教育，劳动者生了病由国家负担治疗，人老了由国家养老……这就是‘社会’二字的意思。因为国家实现了资本的社会化，把地租和工矿铁路的利润、银行的利息和人民交的税等等财富，变成全体人民公共的和社会的了，而不是地主和工商资本家私人的了，所以穷人就能翻身。在这个新社会里，每个人都是国家的主人……”
　　一个很魁梧的士兵问道：“李副官，你再说说，社会主义咋能成事呢？”
　　李九松停顿下来，看了看灯影里的士兵，神情变得认真持重，他说：“大家知道，马克思、恩格斯的学说，是阶级斗争的学说，要使用革命的暴力，才能实现目标。那是号召无产者造反的，是被党国当局视为异端邪说的、大逆不道的。从1927年到1937年卢沟桥事变前，国共两党一直在打仗，就是政治见解的水火不容。谁参加共产党，是要犯杀头之罪的，除非你信仰这个主义，你不怕！我李九松，身为国民革命军的军官，不能说话没有分寸。我是穷人家出来的人，我和弟兄们谈谈天交交朋友，只是想说，穷人要活得明白，才有盼头。穷人在黑暗中走路，要知道火把在哪里！换句话说，等我们拼死把日本鬼子消灭光了，中国实现了中华民族大解放，穷人过上好日子的机会才会到来！现在，反法西斯同盟已经开始形成了，我们会得到国际支援的。我们不要怕日本鬼子有飞机、坦克、大炮，也不要怕流血牺牲！我们中国的前途是光明的……”
　　二排长击掌赞道：“李副官，你讲得真好哇！”
　　瘦小的士兵说：“我不识字，可我听得懂！”
　　魁梧的士兵说：“李副官的话，像我那挺机关枪，开火不卡壳，一梭子顶一梭子，过瘾！”
　　这时，屋外传来脚步声，只听哨兵喊到：“白团长、刘参谋长到！”
　　炕上的士兵和军官赶紧跳下炕，全体立正。由于人太多，白武耕和刘子斌只能站在门口。
　　二排长喊道：“立正！敬礼！”
　　白武耕还了礼，他严肃地看了看李副官，又借火光看了看手表，说道：“李副官，你跟我到团部来一下！”
　　两名卫兵打着两只火把前行，白武耕、刘子斌和李九松走在后面。白武耕突然停下来，显然要和卫兵们拉开距离。白武耕回身用力拍了拍李九松的肩头，又巡视了一下茫茫的四周。
　　白武耕威严地说：“李九松，刚才我正在查哨，有人向我报告说你在宣传****。你和子斌都是我的生死弟兄，你们听我说句掏心窝子的话：军官是士兵的表率，思想不能太活跃！军队的灵魂人物就是军官。到了省城，新兵就要大批补充进来，所以你们要帮助我稳定军心，少说点什么主义！军人是保卫国家的，怎样建国是政治家的事，什么‘第二本账’，什么‘共产党宣言’，以后不要再提。气可鼓，不可泄，和士兵交心是我的主张，可讲政治腐败讲多了会让人泄气，这兵还怎么带！”
　　刘子斌和李九松相互看了一下，齐声回答说：“是。遵命！”
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第10章 金虎彪违军纪身陷敌占五原地　马鸿宾恤部下心赞青梅竹马缘(1)


　　宁夏北部的平原上，多是盐碱滩和沙砾地。正午的旷野上，走来了拄着一根树棍的何贵，和时不时要扶他一下的纳三娃。自何贵那天崴了脚，他和纳三娃逃亡的速度就慢了下来。好在有个放羊的老汉，给何贵捋了捋脚上的筋骨，倒显得好多了。
　　何贵手搭“凉棚”四下看看，对纳三娃说：“三娃，咱歇歇脚吧。”
　　纳三娃一屁股坐到地上，疲惫地问：“何贵哥，咱们这会子到哪儿啦？”
　　何贵说：“平罗县已经过了，脚下是宁朔县的地界，下一站就到省城了！”
　　纳三娃叹道：“到了省城，你就到家了。可我还要走几百里，才到中卫县的急流滩呢！”
　　何贵笑了笑，也坐到了地上：“几百里算什么，有婆姨在热被窝儿里等着哩，走起路来脚下生风呢……哎，三娃，说说你和婆姨的事，是媒人说合的呢，还是爹妈定下的？”
　　纳三娃眼睛亮了：“都不是，是俺们俩自个儿看上的。俺和沙枣叶是一个村的，都是回回人家的娃娃。从小就在一起耍，在一起放羊，在一起浪歌，自己学着瞎编词，对着黄河唱‘花儿’。‘花儿’差不多都是情歌，女娃家只能偷偷地唱。等长大了，两个人心里也就有了。在急流滩，黄河在那里拐了一个缓湾，俺就是靠划羊皮筏子摆渡过日子，祖传下来的手艺，日子勉强算是过得下去……前年夏天，两家父母就把我们的事定了……”
　　纳三娃对何贵讲开了他的故事……
　　黄河岸边，纳三娃背负着羊皮筏子走向岸边水浅之处。远处，黄河岸边的一架庞大的古老水车，在昼夜不息地悠悠转动着。沙枣叶跟在纳三娃的后面，穿着旧的裤袄，蒙着旧头帕。看上去，她是一个面相很俊俏、身子富有弹性、带有淳朴山野气息的村姑。
　　羊皮筏子是黄河流经西北上游地段特有的载客载货工具。这里自古以来没有什么桥，也少有渡船。不知哪朝哪代，土生土长的人们就发明了筏子。由有手艺的把式，先把羊杀了，把整张羊皮从脖腔处脱下来，刮去羊毛，经过清油浸、盐水泡后，缚住四脚吹足气，做成一个个的皮囊，俗称“囫囵脱”。再用皮绳子把十几个“囫囵脱”绑缚在用树棍做成的方框子上，就是筏子了。划这种轻便的筏子，摆渡者要有好胆气和好水性。而且，羊皮筏子只能顺水漂，回来的时候要从岸边把它背回来。所以，做个筏子客是很辛苦的。
　　沙枣叶把一包干粮揣进纳三娃的怀里，用满含深情的眼神儿看着他。
　　纳三娃憨憨地笑了笑，回身看看，筏子上已经有了三个携带着包袱要过河的客人。他朝沙枣叶扬了下手，算是告别。然后解下拴在岸边一棵老沙枣树上的缆绳，把筏子推了几步，跳了上去，挥动起短短的木桨，顺流朝河心划去。
　　沙枣叶看着羊皮筏子在河心的湍流中漂移，无限牵挂涌上心头，只见她胸脯起伏耸动，情不自禁地唱起了“花儿”——
　　黄河上过了那个几辈子，
　　浪头头上它就耍个花子。
　　筏子客才是人尖尖子，
　　挣下银子来娶尕妹子。
　　……
　　波涛中，纳三娃挥动短桨激流勇进，他听见了熟悉的沙枣叶的歌声。他抖擞精神，驾驭着在浪涛上起起伏伏的筏子。
　　筏子靠岸了，客人们付了钱背上包袱离去。纳三娃把筏子推上浅滩。隔河远远看去，沙枣叶变小了的身子还伫立在对岸。纳三娃也情不自禁地朝她那边吼起了“花儿”——
　　剥开豆荚那个吃豆豆，
　　掀起盖头咱就亲肉肉。
　　人没个小亲亲就没活头，
　　阳世里他就少了奔头！
　　……
　　高亢的歌声在河边开阔的地界回响着……
　　纳三娃停顿下来，伸出右手，看了看断掉一截的食指，继续对何贵讲着他的故事……
　　初秋的雨夜，已经订了婚的纳三娃和沙枣叶，在屋子里给羊铡饲草。纳三娃手下的铡刀发出嚓嚓的脆响，屋内弥漫着新鲜的干草味，挂在木柱上的一盏小油灯，发出豆粒般大小的浑黄光亮。
　　沙枣叶往铡刀下续了一把草，说：“三娃哥，歇会儿吧……”
　　纳三娃停下来看看她，抹了一把汗，两个人顺势偎依在草料堆旁。
　　沙枣叶幽幽地说：“三娃子！你这回被抽了丁，要去当兵……我家的苦日子没法子再撑下去了。我爹说，不行就把订婚的聘礼退给你家，把我嫁到黄河对岸东山上一户有钱人的家里去……”
　　纳三娃呼地一下站起来，发狠道：“沙枣叶，我早就想好了，横竖只有一条道……”
　　纳三娃抬起身边的铡刀，把右手食指放在铡刀槽口上，沙枣叶恐惧地抱住了他。纳三娃甩开沙枣叶，一咬牙，按下铡刀，咔嚓一声，他的右手食指被铡断了。
　　一道闪电亮起，纳三娃惨叫了一声，昏倒在地。
　　沙枣叶一声尖叫：“三娃子！”
　　沙枣叶扑在纳三娃身上，拼命地摇动着他……
　　屋外，霹雳阵阵，大雨倾泻。一阵阵凉风从门外袭来，吹灭了油灯。黑暗中，响起了沙枣叶撕心裂肺的哭声……
　　深秋之夜，皎洁清冷的月光从窗户外投射进来，照在临窗的炕上。新婚的纳三娃和沙枣叶甜蜜地搂在一起睡觉。经过一番磨难，纳家和沙家结亲了。虽然穷人家的婚礼简单，回族的礼节和风俗不能免，请了阿訇，散了“乜贴”，办得热热闹闹，小两口有如鱼儿得水。
　　忽然，狗叫了起来，接着，有人打着火把来了，啪啪地敲门。
　　有人在门外喊道：“纳三娃！保长来了，开门！”
　　纳三娃点亮油灯，和沙枣叶连忙穿好衣裳，然后把门打开。呼啦一声，保长带着倒背步枪的保丁们闯了进来。
　　为首的保长喝道：“纳三娃，这《保甲规约》你应该知道的。政府征兵派伕，一户不出，全甲十户连坐！你胆敢不去县征兵处报名，这乡里乡亲的几十口子，你连累得起吗！”
　　纳三娃忙说：“保长，我铡草铡断了手指头，我现在是残废人……”
　　保长斥责道：“哼，刁民无赖！政府兵役局有明令，没有手指头打不了枪，可以当工兵！”
　　沙枣叶咚的一声给保长跪下了：“保长！我和三娃才成亲七天，我求求你了，他残也残了，放过他吧……”
　　保长说：“沙枣叶，县上催着要人，不是我这个人缺德。老沙家的丫头，你听我说，我是吃公家饭的，今天就得公事公办啦！”
　　保丁们上来，推着纳三娃出门。纳三娃想挣脱，被保丁们用绳子捆住。沙枣叶扑上去，被保丁们推开。
　　保长喝道：“快，把他带走！”
　　……
　　纳三娃讲完他的故事，一时还回不过神来。何贵猛地站起来，也不打一句招呼，拄着树棍连跳带蹦般朝前赶路。纳三娃纳闷地站起来，三步并作两步地追了过去。
　　何贵又猛地站住，用嘎哑的嗓音对着旷野放声唱道：
　　五谷里的田苗子，
　　唯有它高粱高。
　　一十三省的女儿呀，
　　就数那个兰花花好——
　　歌声在旷野里回响。何贵却猛地收住嗓子不再唱了。他微微拧起眉头眺望着远方。
　　纳三娃凑过来：“我说何贵哥，你这陕北小调《兰花花》唱得好哩！”
　　哈贵仍然朝前看着，就像没有听见，并不答话。
　　纳三娃似乎知道他触动了何贵的某些心事，试探地问：“老哥，你……你好像也成亲了吧？”
　　何贵嘿嘿了两声，嘿嘿声又变成了有点苦涩地哈哈大笑。他看了看纳三娃，把树棍拄了拄地，说：“我就像它，光棍一条！三十大几了，家里太穷，娶不起婆姨了！三娃！人穷不能和命争。打光棍凄惶啊……可也没牵挂。‘百事孝为先’，我唯一的心事，就是别饿死我妈，我妈的两只眼瞎了！我哥是个大烟鬼，那个下三烂，何家的败类，养不了我妈……”
　　纳三娃意外地看着伤感的何贵，一时不知说些什么安慰的话才好。
　　这一天，阴沉的空中飘下了纷扬的雪片。时近中午，一○六团的队伍已经到达了平罗县城。侦察排长带领士兵们也在此时赶到，追上了队伍。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第11章 金虎彪违军纪身陷敌占五原地　马鸿宾恤部下心赞青梅竹马缘(2)


　　平罗县城，也是宁夏回族自治区城的门户，从来是兵家必争之地。明代此城名为‘平虏’。清代光绪元年，有个叫闫合璧的道人，用多年化缘募集的钱，在城北建了一幢道观“玉皇阁”，使平罗城更加有名。玉皇阁内有城隍殿、观音殿、娘娘殿、三清殿、斗母宫和玉皇大殿等殿堂，飞檐翘角，气势非凡。有趣的是，建得最高的大殿不是玉皇殿，而是王母殿。老辈人说：对着哩，建造玉皇阁那年头，正是慈禧太后二度垂帘听政，掌着朝廷大权呢。朝野都知道慈禧心毒手狠，谁敢得罪！权且就让凤在龙之上吧！
　　更加不得了的是，1934年，孙殿英来宁夏争地盘，和镇守宁夏的马鸿逵、马鸿宾以及青海的马步芳、马步青开了仗，炮轰平罗城，结果，玉皇阁丝毫未损。应了“魔高一尺，道高一丈”的箴言，玉皇阁成了神佑之殿，庇护一方的神圣之殿。于是就在1939年，尽管抗战时期，物力维艰，宁夏回族自治区主席马鸿逵说是以其父之名出的资，拨款增建了山门、文昌阁、关帝阁和无量殿，使玉皇阁的规模更大，也更宏伟可观了。
　　白武耕和刘子斌正牵着马伫立在玉皇阁下的街头，看着士兵们的队列踏雪通过街道。侦察排长策马赶到，翻身下马。
　　侦察排长报告道：“报告团长、参谋长，侦察排完成任务，现在归队！”
　　白武耕问：“金营长呢？”
　　侦察排长说：“金营长带领一班长于海生，往五原方向去了。他说要摸摸五原城的情况！”
　　白武耕一听，发怒道：“胡闹！”侦察排长说：“团长，我劝了他几回，可金营长不听呀！他说……‘将在外，君命有所不受’，说去去就回来……”
　　白武耕很生气，对刘子斌说：“这个金虎彪，胆敢违抗军令！五原现在是沦陷区，去五原就如闯龙潭、进虎穴，十有八九要出事！”
　　刘子斌对侦察排长吩咐道：“你先去休息一下，侦察结果随后再汇报。”
　　刘子斌见侦察排长离去后，点燃他的烟斗，宽慰地说：“团长，你先息怒。金营长对临河那一带熟悉，估计不会有什么危险。我倒有个建议，部队在平罗县休息几天，补充一下给养，也顺便等一等金营长。另外，平罗县是团长的家乡，你也该抽空去看看高堂二老！”
　　白武耕想了想，说：“也好。子斌，你先给军部发个电报请示一下。虽说我父亲母亲身体都不好，年事已高，但是我不能带头假公济私。”
　　刘子斌收起烟斗，翻身上马：“团长，我这就去办！”
　　白武耕见他去了，也跨上了马，朝北城门方向奔去。他飞马驰出城门，跃马扬鞭奔到一处沙丘高地上。
　　白武耕拿起望远镜向北边望去，希望看到白色的天穹下，雪尘起处，与他浴血绥西的战友金虎彪，正策马而来，安然归队。可是望远镜视野里，是一片空旷。连最后的骡车辎重队，也已经进了平罗北城门。此刻，他胯下的战马，似乎也懂得了主人的心事，发出一长串的咴咴的嘶叫声……
　　这天下午，五原城大街上走来两个客商打扮的人，边走边打量着店铺不多的街景。为首的像是掌柜模样，三十岁左右，宽身板，络腮胡，身穿黑礼服呢面的滩羊二毛皮大氅，头戴俄罗斯式狐皮帽，脚踏高腰马靴。跟随的人二十多岁，长脸，两只眼睛挺活，头顶瓜皮帽，身穿棉布长袍，肩头上掮着一个褡裢。这两个客商，不是别人，正是刚刚在五原城门哨卡经过日本兵和伪蒙警备队的盘问和搜查，乔装打扮混进五原城里的金虎彪和于海生。
　　五原城城西八里，有一个叫沙疙瘩的村子，住着于海生的一个以放羊为生的表叔。于海生给了表叔十块大洋，把两个人的马匹和武器寄放在那里。金虎彪又托表叔以三十块大洋作抵押，从东家那里借来两套衣服穿上。两人收拾停当，步行到城边，好歹总算混进了五原城。
　　两个人蹓蹓跶跶，来到一家有清真标记的饭馆门前，打量了一下门脸儿。尚在犹豫之间，几个身裹日军黄呢大衣的日本艺妓，说笑着从旁边颠走过去。
　　于海生觉得她们的步态很新奇，眼睛瞄着艺妓的背影看。
　　金虎彪低声喝道：“看什么看，没见过女鬼子呀！”
　　跑堂的伙计一挑棉门帘迎了出来，伙计笑道：“掌柜的您来啦！里边请！”
　　金虎彪和于海生对视了一下，跟着伙计进了饭馆。
　　饭馆不大不小，能放下七八张桌子。靠灶间门外有一个栏柜，一个账房先生在打算盘。两人拣了靠窗的一副桌凳，坐了下来。没等他们坐稳，跑堂伙计已经抹干净了桌子，给两个人倒了热茶。
　　伙计问道：“掌柜的，想吃点什么？我们这有上好的手抓羊肉、口蘑炖鸡、红烧牛肉。小炒有葱爆羊腰花、清炒羊肉片、滑熘羊肝。小吃有羊杂碎汤、烩羊肉丸子、烩羊肚片。酒有咱们当地的特产——‘河套老窖’！”
　　金虎彪呷了一口茶，说：“伙计，我们早就饿了，先上两大盘手抓羊肉，要快点！再要一个口蘑炖鸡、一个红烧牛肉，十个饼子。不要小炒，不喝酒！”
　　伙计答应道：“好嘞，菜马上到！”
　　不一会儿，菜饭陆续上齐。又饿又累的金虎彪和于海生，开始狼吞虎咽起来。正吃得香，从门外走进几个背着长短枪、身穿黄军装头戴大盖帽的伪蒙警备队的巡逻兵。
　　跑堂的伙计连忙招呼着：“原来是警备队的长官们，辛苦了！”
　　账房先生也满脸堆笑地走过来，把这几个人安顿着坐下。为首的一个小军官，二十八九岁的样子，白净面，四方脸，中等身材，下巴上有几根稀疏的胡须。这个人名叫张栓栓，伪蒙军新编六师三团的连副，现为暂任五原警备司令部警备大队的小队长。
　　张栓栓朝金虎彪和于海生上上下下打量了几眼，然后掏出一盒老刀牌纸烟，点燃了一支吸起来。
　　伙计笑问道：“张队长，今天吃点什么？”
　　张栓栓跷起二郎腿，把脖子一仰，先朝屋顶吐出两个烟圈儿。
　　张栓栓说：“穷当兵的么，哪有钱天天吃小炒、喝‘老窖’！还是每人一碗羊肉臊子面，都记在我的账上。”
　　伙计答应一声，朝灶间喊道：“六碗臊子面！”
　　这边，金虎彪和于海生已经匆匆吃完了，金虎彪用茶水漱了漱口，朝伙计喊了一声：“伙计，结账！”
　　张栓栓闻声，眼睛突然眨巴了几下，把烟头一扔，从板凳上跳了起来。他两步抢到金虎彪身旁，绕着他仔细打量着。
　　突然，张栓栓问道：“老兄，做什么生意的？打哪里来！”
　　金虎彪稳坐如山，掏出一块大洋放在了桌上。
　　于海生忙说：“长官，俺们是做羊皮生意的，俺和掌柜都是临河人！”
　　张栓栓冷笑一声：“不对！”
　　于海生赔着笑：“长官，错不了，我们就是咱绥远省的临河人！”
　　张栓栓的部下见状，哗的一声围了过来。
　　张栓栓紧盯住金虎彪：“掌柜的，你是甘肃河州人！我已经听出了你的河州口音！”
　　金虎彪说：“长官，你的耳朵灵光。我的确是甘肃人。我这伙计他是临河人，没去过甘肃，他听不出来。再说，他才跟我跑生意，不知道我的事儿。”
　　张栓栓哈哈一笑，突然从斜背着的枪匣中拔出驳壳枪，顺手往腿上一蹭，借力扳开了大小机头，对准了金虎彪。他手下的士兵，也哗哗地把子弹推上了枪膛，几支步枪直对金、于二人。账房先生和跑堂伙计都惊呆在了那里。
　　张栓栓道：“可我知道你的事儿！我早就认出你来了！你不是生意人，你穿的是宁夏军官的靴子。你是宁夏‘西军’的军官，大名鼎鼎的烟土缉私队‘红马队’的队长！我们打过交道的！”
　　金虎彪暗暗吃惊，万万没想到刚刚混进五原，就被人认了出来！有人快速地搜了他和丁海生的前胸、后腰和靴帮。他想跳起来夺枪，无奈两只步枪枪口已经顶住了他的后脑，只要他稍有动作，枪就响了。纵然再有一身的功夫，这会儿全白搭。
　　金虎彪假作着急状：“长官！你认错人了，什么‘红马队’？什么队长？”
　　张栓栓用枪口点点金虎彪的太阳穴，摇了摇头：“我说队长，这叫‘虎落平原被犬欺，龙游浅水遭虾戏’！要是往日，我还真近不了你的身，你的拳脚和刀术可是了得！凭你今天敢赤手空拳来五原城做奸细……我也算佩服了，你是条汉子！怎么样，跟兄弟互相行个方便，跟我走一趟吧？”
　　金虎彪看了看于海生，叹了口气：“有口难辩哩，那就先听长官的！”
　　张栓栓命令手下人：“把两个人给我捆上！押回警备队！”
　　一个士兵从后腰掏出小麻绳，金虎彪和于海生站起来，任凭士兵们捆绑。
　　金虎彪从容地对伙计说：“伙计，咱有官司不赖饭钱，大洋放在桌上了！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第12章 为他人买嫁衣周嫣红忧做嫁娶梦　日飞机逞凶恶丁巧巧血浸喜花车(1)


　　平罗县城外的土路上，白武耕带着两个卫兵，让马踏着小碎步，迎着朝阳，往城东方向而来。
　　白武耕的祖籍就在宁夏平罗，家族世居于城东边十里的白家台子村。所以，白武耕虽说是回族军官，可他不是甘肃河州人，也就是说他并非马鸿宾军长的族人和乡党。他是兰州陆军军官学校出身的军官，在马军长当年主政甘肃省当主席时，成了马主席的部下。
　　在一所有着青砖门楼、土夯砖垛围墙的大宅子前，白武耕下马，扣响了门上的铁门环。只听得有人踏着轻快步子小跑着过来，接着“吱呀”一声，大门打开了，白武耕的远房姨表妹丁巧巧，亭亭玉立地出现在大门里。
　　白武耕意外地问：“巧巧，怎么是你！”
　　丁巧巧面色绯红，看着高大英俊身着戎装的白武耕，显得有些羞怯地笑道：“表哥，我来看姨妈和姨爹呀，我来了好几天了……这几天城里过队伍，没想到你真的也回来了……这不嘛，我听见马蹄子响，就跑过来，再一听敲门声，就知道保准是你！”
　　白武耕爽朗地笑了：“巧巧，你还是那么机灵！”
　　白武耕示意卫兵把马匹牵进院子，然后顺着青砖甬道大步走向上房，丁巧巧像孩子般拉着他的衣袖，小跑追着他。
　　丁巧巧柔声说：“表哥，我给你绣了一个新荷包……”
　　白武耕闻言，不由得停住了脚步，他端详了一下丁巧巧姣好的面庞，却欲言又止，不知说些什么温情的话才好。
　　前省参议员白寿山家上房正屋里，家具比一般的乡村士绅家要精致得多。毕竟白寿山以一介文人雅士出身，从政议政多年，家道算得上殷实。条案，挂屏，八仙桌，太师椅，用料考究且造型厚重古朴。条案上，陈列着青花瓷瓶。正面墙上，有一幅《寒山高士》的中堂画，两边是一幅行书对联：
　　绿野凝烟但听村前双牧笛
　　沧江积雪唯看滩上一渔蓑
　　这一画一联，足以揣测出因年事已高病休在家的老人饱经沧桑后的恬淡情怀。
　　白武耕与父母见过礼，这会儿摘下军帽解开武装带，正品着茶，恭敬地听父亲白寿山说话。
　　白寿山瘦高身形，面目清癯，留一把花白胡子，身穿一袭丝绵长袍。
　　白寿山问：“……这么说，你胳膊上的伤全好了？”
　　白武耕挥动了一下手臂：“您看，这不是好好的嘛。”
　　白寿山点点头说：“绥西前线打仗那些天，我整夜的睡不着，为你揪着一颗心呐……后来省城有人带过来一两张省府简报，才知道你们一○六团的概况。可后来又听说你受了伤，这心又悬了起来……”
　　白武耕说：“父亲，让您老人家受惊了！这次，马军长的电报说：‘尽忠之暇尽孝，乃人伦之要，允白武耕探望父母，部队驻平罗三天’。这不，我就来看您了！”
　　白寿山长叹一声：“效命疆场，马革裹尸，从来就是将军的荣耀。我自允许你报考兰州陆军军校那天起，尤其是1931年九一八事变，日本人占了我们东三省后，我就没有后悔过。你从军十二年，就升到了团长，是我们白家的光荣，是我们祖上有德！”
　　白武耕说：“儿子惭愧。”
　　白寿山看着白武耕：“耕儿，我老了！无论是作为一个中国文人，还是一个信仰真主的穆民，我经世济民大半生，年近古稀，垂老乡里了无憾事。但是我们白家不能断了香烟子嗣……耕儿，你哥英年早逝，没有留下一男半女。你今年都三十一岁了，该成亲了！巧巧这孩子的心事我知道……”
　　白武耕笑笑：“父亲，我可是把巧巧当成小表妹、小孩子的，您说让我俩成亲？这……这合适吗？”
　　白寿山说：“糊涂！‘妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜’……你们小时候，两家长辈就给你们定下了‘娃娃亲’。如今，巧巧已经是大姑娘了，她的心里只有你！她自幼聪慧乖巧，知书达理，孝敬父母。称得上出水芙蓉，天然雕饰。明摆着是一桩举案齐眉的姻缘。难道让人家女儿家永远等下去！”
　　白武耕说：“父亲，可是，可是我……”
　　白寿山有一丝不悦：“你觉得巧巧配不上你？”
　　白武耕忙说：“不不，表妹的品貌是百里挑一的！”
　　白寿山追问：“莫非你在外面有了意中人？”
　　白武耕又忙说：“父亲！我成天备战习武、带兵打仗，哪有如此闲情逸致，又哪有儿女情长的机会？”
　　白寿山点点头，呷一口茶，沉吟了一下。
　　白寿山说：“这次你带兵从绥西回宁夏休整，正巧路过家门，白军长又电令你探家，这真是天遂人愿！我看，这两天就把你和巧巧的婚事办了！”
　　白武耕大感意外，他认真地看着白寿山：“父亲！您是不是失之武断了。您想想，就算是我和巧巧可以拜堂成亲，可是，绥西一战，面对野蛮的强敌，我们三十五师损兵折将，功败垂成。士兵们士气低落，又有思乡情绪，部队亟待重新整编和装备，哪有一团之长先带头贪图安逸、苟且偷生的！”
　　白寿山生气了，站起身来，以手杖顿地，说：“耕儿，你舍生忘死，是个好军人；率先垂范，是个好军官；可你不是个好儿子！古人云：‘不孝有三，无后为大’！想我白寿山，饱读诗书，二十岁中举，中年时以西北学人身份襄赞共和，一生效力桑梓。不错，我把儿子给了国家，给了抗战，也可以舍弃含饴弄孙的天伦之乐，可难道，也要舍弃白家接续香烟子嗣的纲常！”
　　白武耕闻言面色一变，知道触怒了父亲，赶紧站起来赔礼道：“父亲，儿子刚才说话搪突，惹您生气了！”
　　白寿山不再说话，捋着胡须，不再理会儿子。他走到门外檐下，朗声吩咐着：“来人，给我套车，我要到县城去办事！”
　　平罗县政府大门外，两个背着枪的警察守卫在两边。一辆骡子轿车驶来，停在了大门前，白寿山身着长袍马褂，从车上下来，整了整衣冠，步上台阶。
　　他对警察说道：“请通报一下，就说前任省参议员白寿山，求见县长。”
　　八十一军军长马鸿宾，正手拿一把圆规，独自在军部作战室的沙盘前琢磨着绥西防区的地形。这时，屋里的电话响了起来。站在一旁的年轻的少校黄副官接了电话，然后走过来。
　　黄副官说：“军长，省政府办公厅打来的电话，说平罗县政府有电话，已经接过来了，是找您的！”
　　马鸿宾走到电话机前，拿起听筒：“喂，我是马鸿宾……噢，您是白参议！久违久违！白老，您好哇！您请讲，我能听得见……”
　　听着电话里的声音，马鸿宾的眉头皱了起来，但很快又舒展开，而且脸上绽出了笑容，还不禁哈哈笑出声来。
　　马鸿宾大声说：“白参议！白老！您的话我全听明白了！这是一门好亲事。说实在的，武耕的确早该娶妻生子了！也是我这做长官的关心不够呀！您的家事就是我的家事，鸿宾同意您的主意，利用战事间隙让他完婚。我给武耕再放三天假！给他和部队的电报马上发过去！成就他和他表妹的天作良缘、百年之好！”
　　电话听筒里，传来白寿山的话声：“马军长，不知您能否光临呀？”
　　马鸿宾说：“白老，武耕跟随我十年了，是我的左膀右臂，出生入死的生死弟兄。白老，因为军务在身，这武耕的喜酒我是不能去喝了，请多多见谅。我这就把我的贺礼派人送到府上去！我先给您道喜了！”
　　电话听筒里白寿山的声音：“马军长，您不必客气，您的美意我白寿山心领了！”
　　马鸿宾说：“白老！您是德高望重的前辈，我略备薄礼，不足挂齿。好，请保重贵体！”
　　马鸿宾放下电话，戴好军帽，对黄副官说：“黄副官，刚才电话里的事你也听见了，你先给白武耕拟一份电报稿，我去一下军医处。”
　　马鸿宾兴冲冲地从作战室出来，跨出小院，穿过几排房子，向后院的军医处走去。这时，周嫣红正背着一个带红十字的皮药箱走过来。她看见马鸿宾，忙啪地立正，敬了个军礼。
　　马鸿宾回敬一个军礼说：“周医官，我正要去找你呢！你这是去哪里？”
　　周嫣红忙问：“我给警卫连的士兵们发点药。军长有什么吩咐？”
　　马鸿宾转身和周嫣红走在一起：“周医官，你去过平罗吗？”
　　周嫣红说：“军长，我没去过。”
　　马鸿宾舒展了一下两臂：“明代《嘉靖宁夏新志》说：‘苟失平虏，则无宁夏；无宁夏则无平、固；无平、固则关中骚动，渐及内地，患不可量矣’。平虏就是现在的平罗，自古是兵家必争之地！”
　　周嫣红笑笑说：“平虏就是平罗，原来平罗叫平虏。李白的《子夜吴歌》：‘长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日胡虏，良人罢远征’，就有‘平虏’的句子，后代人一定是用了李白诗的典故吧！”
　　马鸿宾意外地看了看她，称赞道：“噢，想不到周医官饱读唐诗！看来我得刮目相看了！”
　　周嫣红谦虚道：“哪有什么饱读，我倒是非常喜欢唐诗，尤其是将士戍边远征的边塞诗。军长，您过奖了！”
　　马鸿宾说：“难得！难得！周医官，一○六团白武耕团长的家就在平罗。他们团现暂驻平罗，他要奉父母之命结婚了！新娘就是他的表妹，叫丁巧巧。”
　　周嫣红很意外，不由得停住了脚步，脸色发白，站在那里发愣。
　　马鸿宾回头看看她：“周医官，你得帮我做点事！”
　　周嫣红回过神来：“军长……请吩咐。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com/下 书 。网



第13章 为他人买嫁衣周嫣红忧做嫁娶梦　日飞机逞凶恶丁巧巧血浸喜花车(2)


　　马鸿宾说：“是这样，我要给白团长送份厚礼。其中要给新娘送几块时兴的衣料，现时女孩家喜欢什么料子，我完全不懂行，我想你一定知道，眼光一定不会错。所以，我想请你随黄副官去省城一趟，到几家绸缎庄看看，买几块料子。你看可以吗？”
　　周嫣红的脸上泛起些许红晕，犹豫了一下，喃喃道：“军长，您……忘了吧，我也是待字闺中的女孩家呢！我要是去给新娘挑衣料，那……岂不是应了那句‘为他人做嫁衣裳’了吗？”
　　马鸿宾闻言一愣，双手叉起腰，歪着头一想，不禁爆发出一连串的大笑。
　　马鸿宾说：“周嫣红，到底是个大学生！你将这一军，倒把我这老帅将住了！对不起，是我犯糊涂……不过，作为军人，倒也没什么讲究和忌讳的。成人之美嘛。要不，你就当是执行长官的命令？”
　　周嫣红微微一笑：“好吧，遵命！我赶紧把药发完，就去找黄副官。”
　　周嫣红敬了个军礼，背着药箱转身跑去，像一只优雅的奔鹿。
　　马鸿宾看着她的背影，自语道：“才貌双全！八十一军的一朵军花呀！”
　　前省参议员白寿山从县政府打电话回来后，宣布了马鸿宾军长特别准假三天，允许白武耕奉父母之命完婚的消息。白家大宅内上上下下一片欢声笑语，紧接着就忙碌起来。几家近亲闻讯也来帮忙，清扫房间院落，采买婚礼用品，布置新房。两进院子的上房门楣上挂了红绸，两侧厢房的房檐下挂上了红灯笼……
　　丁巧巧家住县城西门里，白寿山派人要先把她客客气气送回家去，准备嫁妆等候迎娶。白武耕在父亲和军长的双重命令下，没有办法，只有服从了。他也得先骑马回县城去安顿军务。
　　大门外，本来已经上了骡车的丁巧巧，看见白武耕从门口牵着马过来，她又从车上跳下，朝他跑过去。
　　丁巧巧长得身材苗条娇小，一张尖下颏的桃子脸上有一双水灵灵的大眼睛。这一刻，她羞得两颊绯红，她看着白武耕，双手递给他一件东西。白武耕接过来一看，是一个绣着两只鸳鸯的粉红缎荷包。
　　白武耕脸颊发烫，看着她，不知说点什么。今天巧巧还是表妹，明天就是他的新娘了。他突然觉得巧巧这时候太美了，绿色的头帕，深藕荷色的衣裤，活脱脱一支出水芙蓉。可是不知为什么，他觉得心里很空。他的心仍然还在他的士兵身上。那些遗留在战场上的士兵们的躯体总是在眼前浮现……
　　丁巧巧看见白武耕若有所失的样子，嘟起了小嘴：“表哥，你咋也不说句好听的话哄哄我？”
　　白武耕说：“表妹，你的手真巧，我……”
　　丁巧巧娇嗔地用小拳头捣了他一下，说：“哼，团长大人，你等着……”
　　丁巧巧说完，朝白武耕调皮地扮个鬼脸，回身跳上车去。车把式高喝一声，甩了一下响鞭，骡车响着铃声跑开去。白武耕把荷包装进衣兜，跨上了马，带着两名卫兵也跟在了车后。乡村土路上，扬起了一阵轻尘……
　　第二天大清早，白寿山和老夫人坐上骡子车，带上聘礼和聘金，到县城丁家会见了亲家。两家人高高兴兴地就将婚礼定在了明日。
　　中午时分，刚刚回到家的白寿山夫妇才喝了几口茶，只听大门口响起一阵汽车喇叭声。
　　接着，担任婚礼的执事人在院子里喊道：“马军长的贺礼到——”
　　白寿山夫妇忙迎到阶下，只见黄副官带着四名士兵，将扎着红绸的两个抬盒已经抬到了院子里。
　　黄副官啪地一个立正，敬礼道：“白老先生，敝人是马军长帐下的少校副官，奉命将马军长赠送给白团长的新婚贺礼送到，请您过目。”
　　黄副官将一张洒金红纸写的礼单从皮包里掏出来，双手呈给了白寿山。
　　白寿山接过礼单，略一浏览，忙拱手道：“有劳副官了！请问贵姓？”
　　黄副官说：“敝人免贵姓黄。”
　　白寿山说：“黄副官辛苦了，弟兄们也辛苦了，请到上房喝茶！”
　　执事人已经高挑门帘，黄副官一招手，四名士兵将抬盒抬进了屋里。
　　白寿山将黄副官让进上房，对执事人吩咐道：“赶紧准备饭菜，款待黄副官和各位弟兄们！”
　　淡淡的月光，透过纸窗，朦胧地洒在八十一军军部军医处医务所里间的一张行军床上。睡在床上的周嫣红睡得并不踏实，她总是在翻身。天快亮的时候，周嫣红做了一个奇怪的梦：
　　……先是她跟黄副官到省城一家绸缎庄挑选衣料。掌柜的在一旁忙着招待黄副官喝茶。在一架大穿衣镜前，周嫣红微笑着，拿起一块块衣料，披在身上比量着，她觉得都不错，简直挑花了眼。后来她拿起一块水红的杭绸，情不自禁地在穿衣镜前柔曼地旋转着。转着转着……她穿上了这块杭绸做的衣裤——她成了新娘！
　　……她顶着红盖头，被两名女医务兵从大花轿里扶出来。白武耕身着崭新的军装，十字披红，走到她的面前。
　　白武耕轻轻地掀起红盖头，看见是她，万分诧异：“周医官，怎么是你？”
　　周嫣红不胜娇羞地：“……怎么就不是我呢，白团长，你忘了，我和你结婚是马军长批准的呀！”
　　白武耕着急地看看四周，却发现他的士兵们正列着整齐的队伍，高兴地为他鼓掌祝贺。
　　白武耕慌了，对周嫣红说：“周医官，对不起，我的新娘是我的表妹丁巧巧，恐怕是搞错了！”
　　周嫣红也焦急道：“不是的，你的新娘就是我，是周嫣红，不是丁巧巧，这是军长的命令。”
　　这时，响起了嘀嘀嗒嗒的军号声。白武耕和周嫣红向队伍中看去，有两个一手叉腰、昂首挺胸的年轻号兵在吹着军号……
　　周嫣红一下子从行军床上坐起来，梦也醒了，却发现是军部的号兵正吹响着起床号，窗外的天色已经发亮了。
　　几辆骡子车，从平罗城内驶出来。为首的是一辆罩着蓝呢子车篷、披着彩绸的喜车。就连驾辕的大青骡子，头上也戴上了红绸子花，在早晨阳光的照射下，分外光鲜明亮。车把式挥动长鞭，连连吆喝着，却不把鞭梢抽打下去，只让骡子跑着小颠步。这完全是为了引起路人注意，图个喜庆热闹，制造气氛，并不让骡子奔跑起来。
　　车内，丁巧巧穿着簇新的衣裙，裹着新头帕，时不时地悄悄撩起车棚的布帘儿，朝车外看一看。天刚麻麻亮，丁巧巧就起身洗了“乌素里”大净，巧巧娘为她准备好了热水和汤瓶。朦胧的晨光中，她在一面小镜子里，偷偷地打量着自己嫩白光滑的肌肤。她忽然发现自己是很好看的。巨大喜悦的突然来临，让她慌乱和茫然，也使她变得无比娇美和温柔。
　　1938年宁夏回族自治区平罗县回汉群众举行抗日救国集会。
　　突然，天空中响起一阵由小变大的可怕的飞机引擎声。迎亲的人抬头看去，初看像是两个黑乌鸦，转眼之间，变成了两架涂着“太阳”标志的日本飞机。接着，飞机从这支车队的上方掠了过去。
　　恐惧使车把式们急了，纷纷挥动长鞭使劲抽打着骡子，骡车顺着黄土大道狂奔起来。
　　不料，两架飞机又兜了一圈飞回，呼啸着俯冲下来，突然向几辆骡车扔下了两颗炸弹，又打出一串串罪恶的子弹。为首的最显眼的喜车中弹最多，狂奔的大青骡子和车把式均被击中。大青骡子倒下了，骡车倾翻，车把式从车辕子上摔了出去。
　　车内，丁巧巧胸部中了两颗枪弹，鲜血一股股地冒了出来……
　　白家大院内，人们听见了传来的爆炸和射击声。头戴礼帽身着长袍马褂的白武耕以军人的特殊敏感，抢先跑出院门，解下拴在门口的马匹，飞身上马，朝县城方向急驰而去。几个卫兵也跑出来，纷纷骑上马，紧跟着他奔去。
　　白武耕策马飞奔而来，他看见喜车倾倒在路旁，另外几辆车四散在野地里，好几个帮着娶亲的人倒在车边，受伤的人正被乡亲们围着，许多人在放声哭号。
　　白武耕跳下马，抢到喜车前，撩起半掩的挡帘，看见丁巧巧蜷卧在车内，已是浑身是血。
　　白武耕大喊一声：“巧巧！表妹！”
　　白武耕伏下身，探身进车内，把丁巧巧抱出来，用手试了试，发现她没有一点鼻息，已经死去了。
　　白武耕悲痛万分，嗓音突然变得喑哑，大声喊着：“巧巧！巧巧……”
　　突如其来的巨大悲伤，使他这个枪林弹雨前不眨眼的铁汉，猛地热泪涌流。他把丁巧巧拥在怀中，用手擦拭着她脸上、胸口的血迹。
　　丁巧巧的眼睛还睁着，似乎悲愤地怒视着天空。白武耕用手轻轻抚着她的双眼，给她合上了眼皮，又抓起丁巧巧的一只手，轻轻地贴到自己的面颊上。丁巧巧玲珑、白皙的手腕上，戴着一只碧玉镯。碧玉镯在强烈的阳光下折射着璀璨的亮光。
　　白武耕站起来，把丁巧巧横抱在胸前。
　　他向几个身旁的卫兵命令着：“不要看着我，快去帮着救人！”
　　士兵们答应一声，跑开去。白武耕抱着丁巧巧，顺着黄土路向东方走去，向着他的家也是丁巧巧的家走去。他要把她就这样抱回去，把她放在花团锦簇、光鲜体面的婚床上。
　　逆光中，白武耕高大魁梧的身影踽踽而行着，四野空寂，为之肃穆。
　　丁巧巧的长发垂了下来，长长的裙裾也垂了下来，任凭风吹拂着，飘飘扬扬……
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ/下 书 。网



第14章 伪警备司令惊讶他乡逢故友　原红马队长叙说缉毒救红颜(1)


　　暂任五原警备司令杨云斋从马上下来，将马缰绳交给身后的马弁，步上司令部大门的台阶。两边持枪的站岗士兵啪的一声立正敬礼。杨云斋手触帽檐，略略回礼，跨进了大门。
　　杨云斋，高个头，红脸膛，虽然不过三十多岁，身体已经发胖。他是伪蒙军新编第六师三团的上校团长，这次随日本军队攻占了五原城。因奉命暂时担负警备任务，他的团部也就挂上了警备司令部的牌子，他本人兼任着警备司令之职。
　　杨云斋走进办公室，摘下大檐帽，松松衣领钩，坐到硬木****的转椅上，点起一支烟，刚把两腿架到写字台上，只听门外喊了一声“报告”。
　　杨云斋随声说：“进来。”
　　张栓栓走进来，敬礼道：“报告杨司令，您可回来了！我都等您三天了！”
　　杨云斋吸了一口烟，懒懒地说：“野田太君连着开了三天会，布置五原防卫。我挺直腰板坐在那里，屁股都要坐肿了。”
　　张栓栓凑近杨云斋：“司令辛苦了！司令，三天前，我抓住了两个宁夏方面来的奸细！”
　　杨云斋一听，把腿从写字台上放下来，精神为之一振：“什么奸细？人在哪儿？”
　　张栓栓嘿嘿一笑：“司令，宁夏有一支‘烟土缉私队’，专门堵截从包头到宁夏走私大烟的‘土客’马帮，您知道吧？”
　　杨云斋说：“我知道这事。”
　　张栓栓接着说：“这支缉私队，实际上是从宁夏马家军正规部队抽出来的精兵强将，个个英勇善战，骑清一色的红马，人称‘红马队’，这您也听说过吧？”
　　杨云斋把香烟揿灭：“我也听说过。张栓栓，你能不能不卖关子！”
　　张栓栓赔笑道：“好，好。司令，‘红马队’姓金的队长，竟敢带领一名手下，潜入咱们五原城，刺探军情，被我带领弟兄们在饭馆里逮了个正着，关在后院监房里，已经三天了，就等着司令回来过堂哩！”
　　杨云斋盯着张栓栓，霍的一声站起来：“张队长，你没有看错吧？”
　　张栓栓正色道：“司令，您不知道，去年，我还在蒙古民团僧格司令手下混事。那天，我奉命去接应从宁夏来的四个‘土客’，他们是僧格司令的要紧朋友。不料，刚接上头，就被红马队围住了。双方开了火，‘土客’的马快，跑了两个，我和两个负伤的被捉住。就是这个金队长，见我是僧格的人，不愿让宁夏西军和蒙古民团结仇，就把我放了。僧格司令责备我办事不利，我也觉得没有脸面再待在那里，这才到了咱政府军的队伍上。”
　　杨云斋又点起一支烟，在屋子里踱了几步，向张栓栓吩咐道：“你快去，把这个为首的奸细金队长给我带过来！”
　　五原警备司令部后院里，有一排土平房改成的监房，门和窗户，都有碗口粗的圆木钉着栅栏。金虎彪和于海生关在同一间监房里，既然进了狼窝虎口，两人早把生死置之度外。只是三天来，每天有人送饭送水，却不见有人提审过堂。这天，两个人觉得实在焦躁，便脱去长袍，在房子里面练起了掼跤。于海生虽然长得瘦小，动作却十分灵巧。因为是为了活动筋骨，金虎彪也不出什么狠招儿。
　　金虎彪蹚着步，寻找着机会，打趣道：“你这小猴子，还不好抓呢！”
　　于海生躲闪道：“金老虎，借这机会练练，我临死也学两招儿！”
　　两个人正在撕撕扯扯、摔摔绊绊着，张栓栓带着几个人来了。
　　张栓栓斜叼着香烟，怪声怪气地讥讽道：“喝，金队长，好兴致呀！省点劲吧，这回要过堂了！”
　　张栓栓让士兵打开了门上的铁锁，命令道：“弟兄们，金队长可有一身的武功，还是把他捆上！”
　　士兵们答应一声，几只步枪的枪栓拉得哗哗啦啦响。金虎彪不慌不忙地穿上皮大氅，然后把手背在后面，让人捆绑着上绳。
　　张栓栓押着金虎彪，穿过两进院落进了前院，到上房前，喊了一声“报告”推门进来。
　　杨云斋端坐在转椅上，定睛看着来人，再仔细一看不禁吃了一惊。他发现眼前这个奸细，竟然是他的同窗学弟，而且是他的甘肃同乡，兰州军官训练团第九期的结业生，宁夏回族自治区马家军的营长金虎彪！
　　杨云斋觉得手心出了汗，他忽地一下站起来，摘下帽子，解开衣领，两步走到金虎彪面前，欲言又止。金虎彪也认出了眼前的杨云斋，微微哂笑了一下。
　　张栓栓看出了一点门道，低声说：“杨司令……”
　　杨云斋朝门外努努嘴，又挥了一下手。
　　张栓栓跨出门去，朝站在门外两边的几个士兵喊着口令：“立正，向左向右转，开步走——到大门口加强警戒！”杨云斋见张栓栓遣退了士兵又进来后，忙说：“张队长！还不快给金营长松绑！”
　　张栓栓迟疑着：“司令，这……”
　　杨云斋朝张栓栓喝道：“这什么！还不快点！”
　　张栓栓这才赶紧给金虎彪解开了绳子。杨云斋扯过一张椅子，双手放在金虎彪肩头上，按着他坐下。
　　杨云斋一抱拳：“虎彪，让你受委屈了！”
　　金虎彪也一抱拳：“云斋……杨营长！几年不见改换门庭啦。你现在是伪蒙军的杨司令！我可是个奸细，你别套近乎！”
　　杨云斋转身回到写字台后面坐下，叹了口气道：“虎彪老弟，你说我是汉奸还是蒙奸都可以，笑骂都由你了，可你真是胆大包天！绥西这一仗，两方已是血海深仇，这五原城你也敢闯进来！要是让日本人知道了，你能有几条命！”
　　金虎彪说：“云斋老兄，你可以把我交给日本人，免得落下个通敌之名，而且可以立功领赏。信不信由你，我这次违反军纪擅自到五原来，是想找一个人，不是来刺探军情的。”
　　杨云斋诧异道：“我说学弟，你把脑袋别到裤腰上，只是为了找人？你要找什么要紧的人？”
　　金虎彪长叹一声，道：“说起来话长……”
　　张栓栓沏好一碗茶，双手递到金虎彪手里，说：“金队长，这几天多有得罪呀，请喝茶。”
　　杨云斋说：“虎彪，张队长是我的得力干将，拜把子兄弟，不是信不过的外人。你要信得过我这个兰州军官训练团的学兄、甘肃同乡，你就说说看，说不定我能帮你这个忙。”
　　金虎彪吹吹茶碗中的水沫，喝了两口，抹了一下嘴，把茶碗端在手里。
　　金虎彪说：“就当我们还有私人之情。我就把从来没有对人讲的话告诉你……你知道，日本人打从占了绥远，在包头一带，强令种了大烟。四十两烟土可以换走中国人的一两黄金。以银元论价，每两烟土合大洋两块半。可是宁夏的马鸿逵主席控制了大烟后，宁夏吴忠一带，每两烟土卖到了七块大洋。吴忠的土豪劣绅们便买枪买马，雇用江湖上的枪手，组织了走私烟土的马帮。一匹快马可以驮六百两烟土，最少可以净赚两千五百块大洋！”
　　杨云斋说：“好家伙，那可赚大啦！”金虎彪接着说：“这些江湖上的人都是神枪手，人称‘土客’，多数是亡命之徒。带上老板的黄金和快枪，沿着吴忠到神龙庙再到大水湾的路线，单趟就是一千二百里。一去一回走私一趟，可以拿到二三百块大洋的佣金。上一年走私马帮成了气候，有三五一群的，也有几十匹马的团伙。马鸿逵当然不干了，抽调军队组织了骑兵保安团，成立了缉私队，我这个十一军骑兵第二旅的营长，也就奉命干上了这缉私队的队长……”
　　杨云斋听得出神，问道：“日本人重兵守着包头，这种武装走私的马帮，咋就能那么容易进得了包头城！”
　　张栓栓插嘴道：“司令，穿针引线的就是僧格司令。‘土客’把黄金、枪支、马匹全都交给民团。待单身进了包头城后，民团已有专人把黄金秘密送进了城里，再如数点给他们。‘土客’揣上黄金到日本商行买了烟土，民团的人再负责把烟土伪装好运到城外，再交给他们。僧格司令从中提成，再收一笔枪支马匹保管费。那一阵，僧格司令可赚了大把的钱！”
　　金虎彪说：“他娘的，日本人就那么好糊弄！后来才知道，僧格的民团暗中投靠了日本人，这种勾当是日本人私下允许的。****的日本鬼子丧尽天良呀！先用烟土套走了黄金，黄金很快变成了飞机、枪炮，日本人再用飞机、枪炮接着侵占中国土地，杀中国人！”
　　金虎彪气愤地站起身来，把茶碗当的一声放到了一张茶几上，茶水泼洒出来。
　　杨云斋劝道：“虎彪，坐下，坐下。接着话头说。”
　　金虎彪重重地坐到椅子上，唉地叹了一口气，眼光渐渐变得有点凝滞：“去年夏天，我在杭锦旗的附近追堵‘土客’，却不料堵住了一帮土匪……”
　　金虎彪陷入了深深的回忆之中……
　　荒漠滩地上一派苍凉。一丛丛带刺的紫色的小花，散生在砂石地面。沙柳和红柳，稀疏地长在能存水的沟壑处。地面上，蹿动着无数土色的蜥蜴。
　　金虎彪身背鬼头刀，一马当先，带着十几个士兵，巡视在一片戈壁滩上。这些人马，只是烟土缉私队的一支，人人胯下骑着枣红马，身背长短两支快枪。这种长期苦差，风里来雨里去的，使他们每个人都是黑瘦黑瘦的。
　　忽然，有一个士兵叫道：“队长！快看，有‘土客’！”
　　金虎彪顺着士兵手指方向看去，果然有七八个黑点在移动。金虎彪举起胸前的望远镜，视野里，好像是七八名土客模样的人，骑着马在奔跑。
　　金虎彪一声令下：“有情况，跟我来！”
　　金虎彪双腿一夹马腹，首先蹿了出去，士兵们人人奋勇，马蹄踏出一片铿锵之声。
　　可以看得见，远处的人马慌了神，也是一阵狂奔。辽阔的戈壁滩上，逃跑的人和追逐的人，都使出了浑身的本领，不顾一切地往前疾驰着。
　　渐渐地，缉私队追上了逃跑的人马。突然，逃跑的人先开了火。金虎彪在马上怒吼一声，缉私队的士兵们一齐射击，顿时把逃跑的人打得七零八落，几匹马中弹栽倒，只有一匹马仍不顾一切地狂奔而去。
　　金虎彪带人包围过来，发现垂死的马仍在动弹，受伤的人在呻吟。这些死伤的人并不是什么“土客”，分明是一伙土匪。因为“土客”是不敢跟官军先开火，也是不敢恋战的，一旦交火后发现不妙时，就扔下烟土只管逃命，好歹还能剩下人、枪和马。而从这伙人的装束打扮和武器看，显然也不对路。
　　金虎彪从马上跳下来，怒道：“娘的，不是土客，是土匪！”
　　突然，一个侧卧的人从地上跪起来，甩掉头帕，露出满头青丝，分明是一个年轻女子，她的双手竟被捆绑着，前额上流着血。
　　她惊恐未消地看着为首的金虎彪，眼泪刷地一下流出来：“长官！跑掉的人，就是东胜的土匪头子郝十环！快去追呀……”
　　金虎彪闻言向远处看去，逃跑的人显然马快，已经变成了地平线上的小黑点。金虎彪笑了笑，从衣袋里掏出几大块冰糖塞进马嘴里，然后翻身上马，一拨马头，狂奔出去……
w w w. xiabook。com&下&书_ 网



第15章 伪警备司令惊讶他乡逢故友　原红马队长叙说缉毒救红颜(2)


　　西天燃起了火烧云。金虎彪仗着胯下的一匹好马，终于追上了死命奔逃的土匪。两匹马马头相向，相距有四五丈的距离。两个人，两匹马，都已是汗水淋淋。晚霞仿佛把两个人镀上了金边儿。金虎彪手握一把驳壳枪直指土匪，土匪也手执一把驳壳枪指定着金虎彪。两个人都呼呼地喘着粗气。
　　金虎彪说：“我知道你是东胜的匪首郝十环，缴枪投降吧！”
　　郝十环长得虎背熊腰、相貌粗野，他说：“长官，我因为枪打得好，江湖上就落下这个诨名，郝十环坐不改姓，行不更名。我知道长官是宁夏缉私队的，你我远无冤、近无仇，今天你放我一马，这二十根金条归你了！”
　　郝十环说罢，从后腰上拽出一个小布口袋，当的一声扔到了两匹马之间的沙地上。
　　金虎彪哈哈大笑：“你这种不义之财，上面可有人血！说说，金条是从哪里来的？”
　　郝十环以为金虎彪动了心，说道：“几天前，我在临河城外绑了个财主，算是个‘肥票’，这二十根金条是赎金。”
　　金虎彪问道：“那年轻女人是什么人？”
　　郝十环答道：“她是临河‘藏春堂’的。巧了，那天她和老财坐一辆车，要到老财家唱堂会，我就顺便把她也绑来了……这不是赎金也拿上了，我就把老财放了，我给她穿上男人衣服，正想把她带回山上做我的婆姨……”
　　金虎彪说：“土匪不是有帮规，‘窑姐儿’是不能绑的吗？”
　　郝十环惨淡一笑道：“长官说得对，可这个女人不是窑姐儿，是专唱陕北小调的，叫‘米脂一枝花’，她卖艺不卖身！长官，临河这两年市面生意不错，所以新开了不少窑子。窑子里，有两个远近闻名的美人，一个是‘朔州七岁旦’，晋剧旦角出身；一个就是‘米脂一枝花’！长官，人说‘米脂的婆姨，绥德的汉子’，这女人……”
　　金虎彪喝道：“郝十环！你少啰唆，赶快把枪扔掉，下马投降！”
　　郝十环咬咬牙，说：“长官，你那匹马脚力不错，是匹好马。可我这匹马实在跑不动了，求你放过我这一回，要是‘米脂一枝花’……对了，她叫马兰草，没有伤着，她就是你的了！”
　　金虎彪怒道：“郝十环！这些年你祸害这一方，谁不知道你身上背了十几条人命，今天还不偿还血债吗！”
　　郝十环大吃一惊道：“长官！我……我今天认栽了。可我是不会缴枪的，就凭我百步穿杨、靶靶十环的枪法，今天咱俩赌个命大命小，一齐开枪如何！”
　　金虎彪怒道：“你死到临头还敢顽抗！也好，我让你喊数儿！”
　　郝十环吼道：“你是条好汉！那就认命吧！一、二、三……”
　　郝十环到底是惯匪，刚喊到“二”，一个镫里藏身，同时甩枪打出几颗子弹。金虎彪当然有提防，身体后仰的一刹那，也开了枪。虽然打中了郝十环，但可惜还是中了郝十环的枪弹。
　　郝十环胸前中弹，嘴角流着血：“好枪法……”
　　郝十环十分艰难地想再举枪时，金虎彪的枪又响了，郝十环惨叫着一头栽于马下。
　　金虎彪右臂中了两颗子弹，鲜血染红了他的衣袖。这时，他的部下也骑马赶到了，众人忙把他扶下马来，撕开衣袖，给他紧急包扎止血。
　　火烧云变灰了，变黑了，四野一片苍茫……
　　金虎彪右臂的两处枪伤，虽然不再流血，但子弹取不出来，胳膊已经红肿，人也开始发烧，虽然吃了“消治龙”一类的药，但还是不见好。金虎彪在杭锦旗借了一辆双套的大青骡子车，决定回省城取出子弹，调养身体。
　　一处土堡子前，金虎彪和士兵们一一告别。
　　一个士兵说：“队长，治好了伤，捎个信儿来！”
　　另一士兵说：“队长，我们等着你快点回来呢！”
　　金虎彪朝大家拱拱手，刚要转身上骡车，忽然，有人从远处袅袅娜娜地跑过来，喊着：“等一下！等一下！”
　　来人是那个被搭救的年轻女子马兰草，她已经换了鲜亮的女人衣裳，使她的身材分外窈窕动人。乌黑的长发梳成一条粗粗的辫子，白皙的鸭蛋脸上，一双杏眼，煞是好看。
　　马兰草着急地说：“金队长！我要陪你去宁夏！”
　　金虎彪奇怪地问：“马兰草，不是给了你路费，让你回陕北投靠亲戚去了吗？”
　　马兰草含泪道：“金队长，你为了给我报仇，受了伤。人心都是肉长的，没有你的搭救，我早就被土匪给糟蹋了……你就是我的大恩人，我要陪你去宁夏城取出子弹！”
　　金虎彪闻言，不禁有点涨红了脸，他说：“马兰草，我金虎彪和弟兄们都是军人，官兵捉贼是天经地义的。再说路见不平拔刀相助嘛！说什么大恩人，我不敢当……”
　　马兰草说：“金大哥，我知道你胳膊全肿了，人也发着烧。从这儿去宁夏，七八百里的路，一片野滩沙地，千辛万苦的。就说住店打尖，要是有个女人在，汤汤水水的伺候着，对伤口也有好处！”
　　士兵们也都纷纷撺掇着金虎彪带着她走。
　　有的士兵说：“金队长，人家说得对着哩！”
　　也有的士兵说：“队长，别推辞了，身体要紧！”
　　金虎彪急躁道：“弟兄们！这男女混杂的，在一辆车上，像什么话！”
　　马兰草一听，流下了眼泪，她咚的一声给金虎彪跪了下去。金虎彪急了，扶也不是，受也不是。
　　马兰草抹一把眼泪，咬着牙坚决地说：“金大哥，你要是不嫌弃，就认我做个义妹，要不就收我当个丫鬟……你要不答应，我就不起来了！”
　　事情到了这一步，金虎彪不忍心让这个小女子再跪下去，也觉得她是出于一片真心至诚，就一把将马兰草从地上拉了起来。
　　金虎彪说：“好了好了，别折煞我，我答应你还不行吗？”
　　马兰草擦擦眼泪，破涕为笑。士兵们也都笑了。只有金虎彪显得有点不知所措，木头木脑的……
　　戈壁滩上，挂着铜铃的黑油篷布木轮大青骡子车，叮咚叮咚地跑着。坐在车辕子上的车把式挥动长鞭，时不时吆喝一声，想让跑了几天的大青骡子们打起精神来。
　　颠簸的车内，迷迷糊糊盘腿坐着的金虎彪，因为高烧一直不退，身体变得非常虚弱。他的身子越来越倾斜，渐渐地倒了下去。坐在他对面的马兰草，惊叫一声，急忙把金虎彪扶了起来，让他枕到自己的大腿上，又赶紧拿起军用水壶，给他喂了几口水，再拿起一条毛巾，用壶里的水浸湿，敷在金虎彪的额头上。
　　马兰草爱怜地用手抚摸着金虎彪长着络腮胡须的脸颊，时而又用手试一试他前额的热度……不由得把他拥到自己的怀里，让他沉睡下去。她的双眼蓄满着深情，仔细地端详着这一张粗犷、威严而又单纯的青年男子的面庞。她觉得，这张陌生的面庞已不再陌生，几天来，她甚至已经熟悉了他身体的气味。
　　忽然，路分外颠簸起来，金虎彪猛地醒来，首先看到是马兰草那双温柔的眼睛和光润白嫩的脸蛋儿。当他发现自己竟然躺在马兰草柔软的怀里，任马兰草的双臂搂抱着，自己的脸几乎就紧贴在她的胸脯上时，金虎彪的脸涨红了。他使劲挣脱一下，用左手托起伤臂，盘着腿坐好了。
　　金虎彪不敢看马兰草，微低着头：“马……妹子，别这样……”
　　马兰草的脸也变得绯红，她嗔怪地盯着金虎彪，问：“大哥，你是不是嫌弃我？”
　　金虎彪慌乱地说：“不……不，我……我离家当兵这么多年，从来没让女人疼过……我……我不能……”
　　马兰草眼含着泪花，把脸扭到一边，幽怨地说道：“金大哥，我看你都烧迷糊了，我觉得心疼……才这样做了。你是不是觉得我是窑子里出来的，身子脏，人也贱？大哥，我四岁时，被人贩子从陕北米脂山里拐卖到榆林，七岁学唱戏文，十六岁被卖到临河窑子里。老鸨子逼我接客，大茶壶用马鞭子抽我，我誓死不从……至今，我马兰草还是清白的女儿身！”
　　金虎彪大吃一惊，知道马兰草误会了他的意思。他结结巴巴地说道：“妹子，我不是嫌你，真的！我……如果我说谎话，让我不得好死！”
　　马兰草看着金虎彪，眼泪刷刷地流下来：“大哥！谁让你发毒誓来着！”
　　金虎彪说：“妹子，对不住你了，我是个行伍出身的粗人，不会说话……”
　　马兰草撩起右边太阳穴上边的发绺，露出了一条紫色的伤痕，给金虎彪看。她又解开了偏襟衣服上面的绊扣儿，露出雪白胸口上方的一块伤疤。
　　马兰草说：“这些伤，都是我寻死时，自己用头撞的、用剪子扎的！大哥，我寻死过五回，坚决不卖身，只卖艺，老鸨子最后也只得依了我。我凭着这股子敢拼死的刚烈劲儿，唱陕北的酸曲曲又唱出了名，人称‘米脂一枝花’，可从没让人用下眼看过……”
　　金虎彪赧然地说：“妹子，别说了，我有眼不识金镶玉。你没白天没黑夜地伺候我这几百里，我日后一定报答……你别哭了。”
　　马兰草用衣袖擦擦眼泪，直盯着金虎彪：“我还想伺候你一辈子哩！大哥，郝十环绑了我，想让我做土匪婆、压寨夫人，是你救了我一命，大恩大德今生咋报呢？窑子这种火坑我恨透了，幸好脱了身。虽说我才二十二岁，男人我却见得多了。我看出你是个人尖子、英雄好汉，就让我给你当个丫鬟，还不行吗？”
　　金虎彪看着泪水涟涟、楚楚动人的马兰草，一种潜在体内多年的激情躁动着，一种男子汉的怜香惜玉的爱怜之情勃发，他的胸膛起伏着，脸上发烫。
　　金虎彪动情地说：“妹子！好妹子……”
　　马兰草悲喜交加，一下子扑进金虎彪怀里，柔情地喊道：“大哥！”
　　金虎彪负伤的胳膊被震动，疼得他直咧嘴，他咬咬牙挺住，笨拙地、珍爱地抚摸着她的秀发。马兰草用脸贴着金虎彪宽厚的胸膛，幸福的眼泪流了下来。
　　马兰草慢慢仰起脸问道：“我没有弄疼你吧？”
　　金虎彪摇了摇头。
　　马兰草说：“哥，我知道你疼得厉害，也知道你是条钢铁汉子。哥，我给你唱个小调调儿，你也许就会好一点儿！”
　　金虎彪笑着点了点头。
　　马兰草把大辫子轻轻拉到胸前，抚摸着辫梢，目含秋波，亮开了歌喉，唱道：
　　哥哥呀你要走西口，
　　哎哟
　　小妹妹我实在难留。
　　手拉着那哥哥的手，
　　送你送到大路口。
　　走路你就走大路，
　　哎哟
　　可不要小路上走。
　　大路上行人多，
　　拉拉话解烦愁……
　　金虎彪没有想到，这首流传在陕北、晋北、绥西一带的《走西口》，让这陕北女子一唱，原腔原调，不矫不饰，把穷人离乡谋生的心酸和男女眷恋之情唱得酣畅淋漓。他从来没听过唱得这么好的歌，而且是为他一个人唱的，他觉得自己沉醉了，痴迷了，伤口也不疼了，身子轻飘飘的，仿佛融化在这歌声里了。
　　连疲惫的车把式也听得来了精神，他啪啪地甩动长鞭，两匹大青骡子奔跑起来。马兰草的歌声在戈壁滩上飘荡着——
　　住店你要住大店，
　　哎哟
　　可不住小店里头。
　　大店里客人多，
　　小店里怕人偷。
　　坐船你就坐船后，
　　哎哟
　　可不要坐在船头。
　　怕的是风浪大，
　　掉在呀水里头……
www/xiabook/com下*书 网



第16章 婚礼连葬礼为苦续鸳鸯惊梦　同窗又同乡却断难兵戈不兴


　　金虎彪收住话头，人却沉浸在往事里。杨云斋和张栓栓也都有点听呆了。
　　杨云斋点起一支香烟，猛吸两口，说道：“老弟，好一出‘英雄救美人’！艳福不浅呐！后来的事呢？该‘洞房花烛夜’了吧，再说说！”
　　金虎彪长长地叹了一口气，然后苦笑道：“云斋兄，你是知道的，我是河州的回回。前几年，我那老娘被我接到宁夏城住着。马兰草随我到了宁夏，住在我家里。我胳膊上的两颗子弹取出来后，身子很快就恢复了。开始，老娘对马兰草喜欢得不得了。说按伊斯兰教规，回民男人可以娶汉民女子。可是后来，她听了风言风语，知道马兰草出自花街柳巷，坚决不同意我娶她为妻，说真主不允许！”
　　杨云斋说：“有句话怎么说的……对，叫‘出淤泥而不染’，你不会跟老太太说嘛！”
　　金虎彪说：“我老娘根本听不进去。为了这件事，竟病了一场。马兰草是什么人？她是刚烈的性子，心气又高。她偎在我的怀里，哭了一场又一场，人也瘦下去。最后，她对我说：缘分缘分，我俩有缘无分，只有分手了。不过，我这薄命的女子真的知足了，天底下一等一的英雄汉和我好过了，我活得值了！你得做个孝子，不要把老人气坏了。”
　　杨云斋问道：“那……结局如何？”
　　金虎彪答道：“趁我不在，她留下了一张新照的相片，悄悄地走了。以后就没有了音信。到了冬天，在缉私队的一位弟兄跑来对我说，他在五原的一家窑子里，亲眼看见过马兰草！”
　　杨云斋“啊”了一声，站了起来，在地上转了两圈儿，击掌道：“可惜了！可惜了！”
　　张栓栓说：“听得人好伤心哩。”
　　金虎彪的眼中泪光闪闪：“云斋！你当我提着脑袋违犯军纪，私闯五原为的是什么！我怕的是如果她真的在五原，免不了要被日本人侮辱了。开始我生她的气，可是后来想想，是我金虎彪对不起人家痴情女子。她离开我时，身上没有什么钱，要不然她怎么会再干这个行当！我想我是木头脑袋，当初瞒过老娘，硬和她在外面悄悄成了亲不就行了？再说，五原这个地方，早晚还要有一场恶仗要打。这回，我要是能找到她，一定要把她带走！”
　　杨云斋问：“你的消息准不准？”
　　金虎彪说：“缉私队那个弟兄，和我有生死之交，不会瞎说。”
　　杨云斋沉吟道：“是这样……莽张飞一样的人也有如此多情肠呀……”
　　白家大院第二进院的上房东头里间，是白家给白武耕和丁巧巧预备下的洞房。此时，依白武耕的请求，经请来的阿訇的允许，和娶嫁人双方父母的同意，开始举行他和丁巧巧的婚礼。
　　死去的丁巧巧换上了另一套簇新的衣裤，外套绿色长裙，身上盖着大红的鸳鸯锦被，脸上盖着薄纱盖头，躺在婚床上。
　　床前站着白武耕和一个中年阿訇。白武耕的父母极力掩饰着悲伤，坐在梳妆台前临时放置的椅子上。外间屋站着闻讯赶来的刘子斌、李九松和几个军官，还有白家的几个亲戚。
　　阿訇打开一本《古兰经》，用阿拉伯语念了一段经文。这是念“尼卡哈”，也就是用经书中有关章节代表着婚姻证词。
　　除了学识渊博的阿訇，一般穆斯林教民们是不懂阿语的，所以，阿訇还要用汉语说一遍真正的祝词。
　　阿訇说：“万能的主啊，感谢您的恩典和赐福，请您成全、保佑这两个男女的婚姻完满幸福吧。”
　　白武耕低垂着头，牵起丁巧巧的手，深情地摩挲着。
　　阿訇又说道：“今天为你们举行婚礼，就证明你们不再是少年人，而是成年人。从此，你们更应该笃信真主，严守教规，端正品行，热爱国家，求学上进，孝顺你们的父母，友爱你们的兄弟姐妹。夫妻之间相敬如宾，对朋友亲戚要注意礼节、信誉……”
　　执事人在外间屋喊道：“婚礼成——”
　　白武耕单腿跪在床前，轻轻揭开薄纱盖头，只见又化了妆的丁巧巧，柳眉弯弯，桃脸杏腮，像沉沉酣睡一般。白武耕颤抖着手，抚摸着她的脸颊，又牵起她的手，贴在自己的脸上。白武耕轻轻地褪下她手腕上的那只碧玉镯，珍重地放进自己的上衣兜内。
　　白武耕把丁巧巧小心翼翼地抱起来，哽咽着对她说：“巧巧，跟我到院子里去一下，好吗？让大家看看新娘子！”
　　白武耕抱着丁巧巧走到屋外房檐下。院子里的人见状，有的流下了无声的泪水，有的已经泣不成声。
　　阿訇走过来，说：“按照《古兰经》的教义，真主用泥土造了人，所以，亡人要尽早‘入土为安’，才能回归于泥土，尽早复活。白团长，你看……”
　　白武耕说：“我遵守教义，请主持葬礼吧。”
　　突然，一个老年妇人踉踉跄跄几步抢到白武耕面前，抱住了丁巧巧。她就是刚刚请来的丁巧巧的母亲，白武耕的表姨。
　　老妇人流着泪，呜咽着：“巧巧……娘的心肝……”
　　老妇人身后跟着几个妇女，都是同来的丁巧巧的近亲长辈。她们都默默地流着泪，有的扶着老妇人，有的用泪眼看着丁巧巧。按照伊斯兰教教规，人亡故后，亲人们要节哀顺变，是不能呼天抢地大放悲声的。
　　这时，有一个中年妇人猛地像唱歌一样用阿拉伯语唱起了经文，这是一段《古兰经》里关于送别、互道平安珍重的内容。这段经文或者说这支歌立刻感染了其他的妇女们。于是大家和着唱起来，完全不顾人们的愕然。
　　按照教规，女人们是不能上清真寺听阿訇们宣讲教义的，她们的礼拜和听经活动只能在家里进行。唱经，用如歌如咏的形式背诵经文、交流感情，就成了她们宗教生活的重要内容。所以，可以说许多回族女人都会唱经。
　　女人们凄切的唱经声重复着，如反复咏叹的凄凉的挽歌，响彻在白家大院内，久久地回荡在白家台子村的上空……
　　白武耕已经换上了军装，用肩头扛着装尸木匣“塔布”的一角，走在长长的、默默的送葬队列中。没有人说话，甚至没有人抽泣。这个坚忍的民族就是以沉默来应对生活和生命的突变。抬“塔布”是人人争先的，按照回族人的习俗和观念，抬“塔布”的人最能在此刻检讨自己的人生，领悟世间的道理。可是此刻，白武耕脑子里一片空白，他木然机械地挪动着脚步，无所思，无所想，只是被动地合着别人的步子节奏在飘移。
　　已经穿上了棉军装的尤素福和唢呐王，站在平罗城的东边城墙上，向东边的旷野眺望着。噩耗传来，全团上下震动。唢呐王是汉民，不方便参加葬礼，因此他约上尤素福到城墙上来，想以汉族风俗表达一下心意。他鼓腮运气，神情肃穆地吹响了手中的唢呐。
　　他先吹起一支《平沙落雁》。乐曲的腔调低回婉转，仿佛一只不幸离群的孤雁，徘徊在湖畔沙滩，凄凉地哀叫着，寻觅着往日的伙伴，但四周空旷，芦荻瑟瑟，哪有同伴的影子？
　　尤素福也不能参加葬礼，白家的执事人不知道他是散班阿訇，就是知道也不会请他去，白家会依惯例，请附近寺上有名望的阿訇去主持一切的。为此，他也非常遗憾。此时，他打开《古兰经》，正面朝西方，用阿语念了几段经文，也算是表达了自己的心意。
　　唢呐王歇了一口气，打起精神，又吹起了一支《九条龙》。这首乐曲气势更大一些，冥冥之中，九条龙飞来，吞云吐雾、张牙舞爪，天空为之暗淡，大地为之摇撼……
　　墓地终于到了。
　　一切都按照宗教规矩进行……人们往墓坑里填土，坟墓渐渐形成着。阿訇打开《古兰经》，又用阿拉伯语诵读着有关章节。
　　不知过了多久，伫立在鱼脊形坟墓边的白武耕才发现四周已经静下来。远处，能看得见离去的送葬人的模糊背影，只有刘子斌和几个卫兵牵着马匹站在他身后不远的地方。
　　白武耕觉得，自己不知在何处神游的思绪突然回来了，他浑身打了一个冷战。
　　白武耕慢慢地抽出枪套中的手枪，顶上子弹朝天举起，扣动扳机，打出一梭子子弹。然后弹出空弹夹，再装上一个弹夹，又打出一梭子子弹。
　　白武耕猛地喊道：“巧巧，对不起……我不能陪你了！我会给你报仇的……”
　　几匹战马似乎受到了感应，马蹄刨地，昂起头咴咴的叫起来。
　　刘子斌牵着两匹马走过来，把一条马缰绳递到白武耕手中，说：“团长，节哀顺变，走吧……”
　　白武耕收起手枪翻身上马，对刘子斌说：“参谋长，咱们回部队！”
　　白武耕吆喝一声策马跑去，刘子斌和士兵们紧随其后，转眼间已经消失在暮色之中。
　　杨云斋意外地认出了金虎彪的那天晚上，他在办公室为金虎彪摆了一桌酒席。
　　掌灯时分，警备司令部里已经少有闲杂之人。张栓栓从监房请来了金虎彪。金虎彪走进来，只见一张八仙桌上，早已摆好了七碟八碗的菜肴，还有两瓶酒。一盏玻璃灯罩、烧料器灯伞的大号煤油灯，吊在八仙桌上方，将酒桌和四周照得明晃晃、暖融融的。
　　杨云斋莫非要劝降？这个念头在金虎彪心中一闪。
　　杨云斋笑容满面，请金虎彪入席。金虎彪拱拱手，痛快地坐下来。
　　杨云斋说：“虎彪，今天咱们来个一醉方休？”
　　金虎彪说：“云斋，你忘了我是回回？不喝酒。”
　　杨云斋惊讶道：“当兵打仗的人，这清规戒律早就该不算数了吧？”
　　金虎彪说：“不说谎，我一直没破戒。”
　　杨云斋笑道：“我特意从五原的老字号‘美味斋’叫来的菜，你尝尝！”
　　打横而坐的张栓栓，起身给金虎彪倒了一碗茶，又往白瓷酒杯里给杨云斋和自己斟满了酒。
　　杨云斋举着酒杯，和金虎彪的茶碗当的一碰，劝道：“随意随意。”
　　金虎彪蹲了几天的监房，肚内饥饿，举起筷子，一阵风卷残云。
　　金虎彪抹抹嘴：“云斋！拿枪杆的人说话如子弹出枪膛，不拐弯。你要劝降我，就别开口！”
　　杨云斋哈哈一笑：“痛快！虎彪，我说话也不拐弯，你也别小瞧人！你当我稀罕穿这身皮呀！”
　　金虎彪语含讥讽道：“你这五原警备司令的差事，或者说两杠仨花的上校团长，不是正走运吗？”
　　杨云斋喝了一口酒，将酒杯重重地一放，苦笑道：“中国人最恨的是汉奸，穿上‘蒙疆联合自治政府’的军装，就是为伪政权卖命的汉奸呀！”
　　金虎彪说：“对了，你是咋穿上这身军装的？”
　　杨云斋端起酒杯把酒喝干，叹道：“我在甘肃当营长的时候，和顶头上司有过结，从兰州军官训练团结业后不久，觉得挺不痛快。当时，正好有个表弟在张家口混事。那是1938年夏天，蒙古德王在嘉卜寺招兵买马，开始成立‘蒙古军政府’。经他介绍，我冲着一顶团长的帽子，和每月三百块大洋的粮饷，就去了。也就是说，穿上了这身皮。上年，日本人又将几个傀儡政权改组，成立了‘蒙疆联合自治政府’，我也随总司令部到了归绥城。不久，又奉命驻扎包头。这不，日本蒙疆驻屯军司令冈部，要报包头之仇，打了绥西这一仗，我又随日本人进驻了五原。一句话，把脸皮扯下来掖到裤腰上，跟着日本人杀中国人，占中国地盘，卖了祖宗，混吃等死了！”
　　金虎彪审视着杨云斋，冷冷地问道：“你先别来那套‘身在曹营心在汉’，今天的酒席是什么名堂？”
　　杨云斋酒劲上涌，叼着香烟，打着嗝：“金虎彪，你门缝瞧人——把人看扁了！我告诉你，当年在军官训练团，我就佩服你是条汉子。这次你因儿女私情闯进五原，不是什么细作密探。今天我想和你交个生死朋友。吃完饭，你带上你那随从，赶紧走人！”
　　金虎彪意外地：“云斋，你要放我走？”
　　杨云斋站起身：“虎彪老弟，夜长梦多，要走赶紧走。一旦走漏风声，让日本人的特务知道了，可不得了！”
　　金虎彪也站起身，两人四目相对。他说：“云斋兄，你真担待得起？”
　　杨云斋说：“今天我就当一回《三国演义》上的中牟县令陈宫，上演一回‘捉放曹’了！”
　　金虎彪冷笑道：“我们的团参谋长，经常给大家讲《三国演义》的段子，怎么，当我是‘宁愿我负天下人，不愿天下人负我’的曹操！”
　　杨云斋笑笑：“别误会，曹操当初用七宝刀想刺杀董卓的时候，还是天下的英雄，所以陈宫才放了他。”
　　金虎彪也笑了，拍了拍杨云斋的肩膀：“云斋老哥，谢谢你给我这份仁义！可如果你日后像曹操那样，败走‘华容道’的时候，是不是也求我放你一条生路？”
　　杨云斋哈哈大笑，说道：“真有你的！如果是那样，你金虎彪会咋样对待我？”
　　金虎彪一愣神，略一沉吟：“有你这份仁义，兄弟我绝不会恩将仇报。如果你有危难，我自会两肋插刀！不过，丑话先撂在这，你要是还在日本人的鞍前马后，打起仗来，还是得厮杀。那时候，我就没法认你这个大哥了！”
　　杨云斋闻言叹道：“金虎彪就是金虎彪。好吧，一言为定！”
　　杨云斋伸出手来，啪的一声与金虎彪的手掌相击在一起。
　　金虎彪从怀里掏出一方手帕，打开手帕，拿出一张照片，把它递给了杨云斋。
　　金虎彪说：“这就是马兰草留给我的相片。云斋兄，你帮我找一找她。如果真能找到她，请你帮她谋条干净的生路！”
　　杨云斋看了看照片，然后转身将照片放进写字台的抽屉里，说：“兄弟，只要她在五原城，你就尽管放心好了！”
　　杨云斋又对张栓栓吩咐道：“把金营长那个随从带过来，让他也吃个饱饭。然后给金营长和他换上咱们的军装，拿我签署的特别通行证，送金营长他们出城！”
　　张栓栓答应一声，凑近杨云斋悄声问道：“司令，等金营长他们出城后，这出戏怎么唱？”
　　杨云斋也悄声说：“把金营长他们换下的衣服，让那两个杀人越货的江洋大盗穿上，咱们来个‘偷梁换柱’！”
　　当天深夜，月黑风高。五原警备司令部后院，一个哨兵突然喊起来：“快来人呐，两个奸细要翻墙跑啦！”
　　随后，一阵脚步声响起，手电筒光乱照，然后是当当几声枪响。
　　枪声过后，只听张栓栓骂道：“******，还想跑？找阎王爷报到去吧！”
　　第二天清晨，五原城外的沙疙瘩村口，两个人骑马飞驰而出，为首的正是金虎彪，于海生紧随其后。只听一阵吆喝声，伴着铿锵的马蹄声响起，转眼之间，两匹马狂奔而去。
　　两匹马很快地消失在辽阔的地平线上……
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 & 书 & 网



第17章 尤素福探禁闭说出断肠事　白武耕严赏罚铁面监棍刑(1)


　　这天，何贵和纳三娃终于到达了省城地界。为了不暴露身份，两个人都把军衣和老百姓换了破旧衣服，穿在身上。纳三娃还要急着赶路，在省城东门外野地里，两个人道了别。
　　毕竟是难兄难弟，纳三娃觉得鼻子有点发酸。
　　何贵捣了他一拳，说：“三娃，别像娘儿们似的。混好了，到省城来看看我。我家就住在二道巷，一问都知道。”
　　纳三娃说：“何贵老哥，哪天你闲了，到急流滩来耍几天。‘手抓羊肉’管你吃够！”
　　纳三娃转身离去，走了十几步又回头看看。拄棍而立的何贵朝他挥挥手，目送着纳三娃的身影远去，然后抡起手里拄着的树棍，一下子扔出去老远，回身朝东门方向走去。何贵的脚还是有点跛，可他却走得挺急。
　　在城门口，何贵和一个进城卖土豆的老汉套了几句近乎，帮着赶毛驴，不费什么劲就混进了城门。
　　在一家米店门里，何贵掏出一块大洋拍在栏柜上，说：“掌柜的，买一袋米。”
　　掌柜的看了看穿破旧衣服的何贵，用两根手指拿起银元，先吹了口气，又在耳边听了听声音，随手把银元放进抽屉里，又找了一些纸币给何贵。小伙计把米袋拎出来，何贵把米袋扛在肩上，急匆匆沿街走去。
　　在一家馍馍铺前，何贵又买了几个“羊肉夹馍”揣进怀里。
　　二道巷内的一间土屋前，何贵停住脚步，高喊一声：“娘……娘！”
　　屋门虚掩着，何贵哐啷一声推门进屋。屋内光线很暗，灰尘味刺鼻子，还有一只老鼠满地乱蹿。只见土炕上有一个人正颤巍巍地要爬起来，那正是他日夜挂牵的瞎老娘。
　　何贵扔下米袋，两步抢到土炕前，喊了一声：“老娘！是我，是儿子何贵回来了！”
　　何贵娘满头白发凌乱得像一团草，面色萎黄，她从一条破棉被里探出身子，向前摸索着。何贵抓住老娘的手，又连忙给老娘披上衣服。
　　何贵娘双手摸着哈贵的头，摸着他的脸，有气无力地说：“娃，你可回来了，想死娘了……”
　　何贵帮娘穿上衣服，问：“娘，你饿了吧，我给你买了‘羊肉夹馍’呢，快吃上一点。”
　　何贵娘抹了抹眼角，说：“娃，我都三天没吃饭了，米没了，炭也没了……你哥那个大烟鬼，这阵子就没见他的影儿……”
　　何贵把老娘扶好坐到炕沿上，又找了个碗，涮了涮，从水罐里倒了一碗水端过来。
　　何贵娘咬了一口馍，慢慢咀嚼着，问道：“咋，这仗不打啦？你从哪儿回来的？”
　　何贵说：“娘，仗还得打。日本鬼子还正狂着哩。我嘛，部队换防……我是请假回来看你的。”
　　何贵娘摸索着端起碗，喝了一口水，说：“何贵，娘就养了你这么一个好娃，打仗的时候千万要当心，老天爷保佑你平平安安的。我摸着你瘦了，当兵的苦啊。”
　　何贵找着了一只木梳，给娘梳起头来。
　　一只饥饿的老鼠闻见粮食和食物香味，竟敢溜出来在地上跑。何贵顺手抄起笤帚疙瘩砸过去，老鼠并不逃走。何贵愤怒了，追着用脚连连踏去，老鼠这才逃进墙洞里。
　　何贵骂道：“****的，你也敢狂？你就像小日本鬼子，简直是欺人太甚！”
　　八十一军军长马鸿宾正在书案前挥毫写字。他用两方镇纸压好一张四尺的宣纸，然后笔蘸浓墨，悬腕凝神运笔。待写完最后一笔，他握着毛笔凝视墨迹，眉头不展，有些许犹疑，又似乎意犹未尽。
　　这时，周嫣红背着药箱快步走来，她站在办公室门前轻声地喊了声“报告”，然后推门走了进去。
　　周嫣红朝马鸿宾敬个礼，看了看他的面容，说：“军长，黄副官说您胃疼，我给您看看吧，您的气色真的不太好……”
　　马鸿宾看看她，放下毛笔，缓缓地坐下，说道：“我有个胃疼的老毛病。可能有点急火攻心，这会儿心口有点疼。”
　　周嫣红放下药箱，问道：“军长，什么事让您着急上火呀？”
　　马鸿宾脸色一沉，又重重地叹了口气：“唉，周医官，那天你还说‘为他人做嫁衣’来着，谁成想，丁巧巧没了……”
　　周嫣红闻言大吃一惊，脸色变得煞白。她急忙问道：“军长，真有这事？”
　　马鸿宾一拍桌子站起身来，走到窗前，向外看了看，说道：“一○六团的刘子斌刚才发来电报，说白家人昨天在迎亲的路上，突然遭到日本飞机的袭击，丁巧巧身中数弹……昨天，人已经安葬了！”
　　周嫣红又惊愕地问：“白团长他……他没事吧？”
　　马鸿宾回身答道：“他没事。我们回民的风俗，新郎是不去迎亲的。”
　　周嫣红啊了一声，鼻子一酸，泪水在眼眶中打着转儿。
　　马鸿宾见状，说：“嗨，看看，你倒要哭了。”
　　周嫣红擦擦眼睛，叹道：“丁巧巧她好命苦！白团长也好命苦！”马鸿宾切齿道：“鬼子的‘无差别轰炸’，毁了多少‘举案齐眉’的姻缘！”
　　周嫣红待马鸿宾又坐下来，给他略略诊了诊脉，又看了看舌苔，打开药箱挑出两包药递给了他：“军长，这两包药，一包是颠茄，是止疼的；另一包是小苏打，是中和胃酸的。各服两片，一天服两次，先试试看。”
　　马鸿宾接过药来，拿起了水杯子。周嫣红忙去取来暖水瓶，往杯子里倒上一点开水。这时，她发现了书案上马鸿宾在宣纸上写的大字。
　　周嫣红轻声问：“军长，这字是您写的？”
　　马鸿宾答道：“是的。‘勿忘国恨家仇’。你看这字写得如何？”
　　周嫣红又仔细地看了看，称赞道：“大帅的字，小兵不敢妄评，可这字真的是意凝笔端，这‘恨’、‘仇’二字，磅礴中蕴藏有一种兵戈之气。”
　　马鸿宾微微苦笑了一下，指了指地上的几个纸团，神情凝重地说：“今天我好歹捉不住笔！前几张都没写好，这一张还算中意，你要看着可以，我就写上题款，让黄副官送到城里去裱个条幅，然后派人送给白武耕！”
　　周嫣红点点头，泪水簌簌地滴了下来，她转脸擦了擦泪眼，然后对马鸿宾沉重地说：“军长！白团长是个血性汉子……您送他这个条幅，砥砺他报仇雪恨的志气，也许聊胜给他一团兵马！”
　　白武耕率领一○六团到达省城后，接到军部命令，将部队驻扎于省城东门外，接受装备、给养的补给。不久，新兵两个营共六个连也补充进来，每天就便在东门里的“东校场”练兵。这个东校场，历史上就是操练兵士之处。马鸿宾又以个人名义发来电报，对丁巧巧的不幸罹难表示了沉痛的慰问。白武耕把失去丁巧巧的悲愤压在心底，每天在东校场巡视新兵训练，人明显消瘦了。他周围的人包括刘子斌，心头也都因此笼罩着一片阴云。
　　这天，东校场上，几个连的新兵们在教官的带领下，接受由老百姓到军人的严格训练。有的队列练习站军姿，有的队列在练正步走，有的新兵在列队跑步。教官们每人手拿一根籐条教鞭，对动作笨拙或偷懒的新兵，大声呵斥着，不时地抡起教鞭抽打下去……
　　白武耕和刘子斌站在东校场内三尺来高青砖砌就的阅兵台上，正向台下的营连长们发着指示。
　　这时，金虎彪带着于海生回来了。离阅兵台还远，他俩就下了马，牵着马走过来。由于日夜兼程追赶队伍，两个人胡楂满脸，灰尘满身，非常疲惫。就连两匹马也都掉了一层膘，瘦骨嶙峋，毛色灰暗。
　　刘子斌先看见了金虎彪，对白武耕说：“团长，金营长回来了，这事必有隐情，能不能先手下留情……”
　　白武耕瞅了一眼走来的金虎彪，说：“参谋长，俗话说：‘慈不带兵，义不理财’。你先别说情！”
　　看着台上的白武耕和台下的众军官，金虎彪有点抬不起头，无奈只好硬着头皮走过来。
　　金虎彪向白武耕敬礼道：“报告团长，一营营长金虎彪现在归队。”
　　白武耕回敬了军礼，并不说话，用冷峻的目光上上下下打量着金虎彪。金虎彪不敢正视他的目光，看了看正在操练的新兵们，微微低下了头。
　　白武耕咬了咬牙，大喝一声：“来人呐！”
　　站在阅兵台四周的几个卫兵闻声跑了过来。
　　白武耕命令道：“把一营长金虎彪和侦察排一班长于海生的枪下了！押回团部，关禁闭！”
　　几个卫兵答应一声，掏枪在手，迅速地把金、于二人的驳壳枪缴下。
　　金虎彪朝白武耕喊道：“团长！”
　　白武耕朝卫兵一挥手喝道：“押走！”
　　几个卫兵用力把金虎彪和于海生推转身，强行带离，马匹也被牵走。
　　白武耕看了看金虎彪的背影，喊道：“李副官在不在？”
　　站在台下的李九松答应一声：“到。团长，我就在这儿。”
　　白武耕命令道：“立刻给师部、军部各打一份报告，就说金虎彪违抗军令，擅离部队，玩忽职守。拟按《军官条例》中的撤职、徒刑或枪决处置，请师部、军部给予明确训令，并请军部军法处派人来，对金虎彪详细审查！”
　　李九松答道：“是，遵命！”
　　阅兵台下，军官们个个神情悚然，面面相觑。
　　一名连长小声说：“金营长这下完了！”
　　另一名连长摸摸脖子，嘀咕着：“白团长真要‘挥泪斩马谡’了？”
　　黄河开河了，河水挟着河面上漂浮着的破碎的冰块，向下游缓缓地流去。
　　傍晚时分，黄河岸边走来了破衣烂衫、风尘仆仆的纳三娃。他从怀中掏出一块干馍，吃了两口，驻足环视着他所熟悉的河岸。然后，他紧了紧腰间的布带，猛地抬脚向一座沙丘跑去。
　　站在沙丘上，远远地，他看见了他的家和屋顶上袅袅的炊烟。忽然，他像撒欢儿似的，从沙丘上连滚带爬地滑下去……
　　沙枣叶正蹲在地上，烧火做饭。灶台上，铁锅里热气腾腾；灶膛的火光，映红了她的脸庞。
　　突然，外门一阵狗叫，又听门外响起急促的脚步声。“哐啷”一声，门被推开，一个黑糊糊的人走进来。
　　沙枣叶吓了一跳，慌忙地站起来，看不清来的人是谁，失声问道：“谁……”
　　纳三娃连忙答道：“叶子！是我，三娃！”
　　沙枣叶还不敢相信眼前的情形，她迟疑着：“三娃……真的是你！”
　　三娃三步并作两步，走到她面前，抓起她的手：“叶子！是我……我回来了。”
　　沙枣叶看着又黑又瘦的纳三娃，心中又喜又悲，眼泪一下子流出来，她用拳头捶打着他的胸膛，呜呜地哭着……
　　沙枣叶抹去眼泪，带着哭腔问：“你咋回来了……”
　　纳三娃吞吞吐吐地说：“我，我想家，想你……我……”
　　沙枣叶一愣，拉着纳三娃走到炕边坐下，借着豆油灯的亮光，怀疑地看着纳三娃。
　　沙枣叶问：“咋，你是偷着回来的？”
　　纳三娃低下头，说：“对，我是开了小差跑回来的！”
　　沙枣叶吓得一哆嗦：“三娃，你就不怕长官抓住你！”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下{  书 }网



第18章 尤素福探禁闭说出断肠事　白武耕严赏罚铁面监棍刑(2)


　　纳三娃猛地抬起头，对沙枣叶说：“叶子！你知道在绥西我们三十五师死了多少人吗？足足有一两千多弟兄啊！我亲手掩埋了两个战友……仗打到最后，人人都要和鬼子拼刺刀！鬼子还要扔毒气弹，我是拣了条命才活着回来的……叶子！我怕，我还没有活够呢，我想回来和你过日子，我不想再当兵了！”
　　沙枣叶叹息一声，轻轻地偎着纳三娃，问道：“三娃，你还没看出来吧，我有了……”
　　纳三娃这才觉出沙枣叶身子有些不对劲儿，他惊喜地问：“咋话，你怀上娃了？”
　　沙枣叶点点头：“去年你走的时候，都快立冬了，算起来，肚里的娃都五个月了。”
　　纳三娃跳到地上，双手捧起她的脸，猛地亲了一口，高兴地说：“我们快有娃了！”
　　沙枣叶把脸贴到纳三娃怀里，说：“三娃，你回来了这日子就好过了……可队伍上的长官会不会派人来抓你？”
　　纳三娃想了想，说道：“唉，我先躲一阵儿。撑筏子的营生不干了，太招惹人眼，我想可以养几只羊，再开些荒地种点庄稼……”
　　沙枣叶直起身，对他说：“三娃，这一路上可把你饿坏了吧？你快缓着，我给你盛饭去……”
　　团部临时禁闭室，设置在驻地的一间土屋内。屋内只有一张破桌子，上面放着一只瓦罐，连一只板凳都没有。装着牙具、毛巾的搪瓷脸盆放在桌上。一架土炕，炕上铺着一层干稻草，稻草上卷着一套军用棉被褥。
　　金虎彪盘腿坐在稻草上，闭着双眼，双手搭膝，如同打坐一般，看上去倒真是一副闭门思过的模样。
　　这时，门外有开锁的声音，门“吱呀”一声响，尤素福走了进来。
　　尤素福走上前说：“金营长，我来看你了！”
　　金虎彪睁开双眼，惊讶道：“尤素福，怎么你来了？哨兵让你进来的吗？”
　　尤素福笑笑：“金营长，你忘了，我是‘随军阿訇’呀，有这点小自由。”
　　金虎彪苦笑道：“哎呀，你来得正好，跟我说说话，这几天，把我憋闷坏了。来，坐到炕上来。”
　　尤素福脱鞋上炕，盘腿坐到金虎彪对面。
　　金虎彪看着尤素福的模样，又苦笑道：“尤素福，我咋看你也不像个当兵的！当兵的要站如松，坐如钟，走如风，两只胳膊要甩起来，腰板要挺直，说话声音要洪亮。你呢，咋就显得不精神？”
　　尤素福赔笑道：“我穿上军装也是个阿訇，没办法。”
　　金虎彪说：“不对，要是让我训练你，用不了一个月，我保证让你变得精神起来。”
　　尤素福没接他的话茬，却从衣袋里掏出用布包着的《古兰经》。
　　尤素福说：“金营长，自从到了队伍上，我才知道，当兵打仗的穆斯林，是没有时间做‘拜功’的，也没有地方洗‘小净’和‘大净’，只有不忘心念真主，赞念真主安拉和先知穆罕默德。金营长，不知道你每天在心里做祈祷吗？”
　　金虎彪说：“我不够虔诚，做不到每天念诵‘万物非主，唯有真主。穆罕默德，真主使者’的清真言。”
　　尤素福说：“念功绝不可轻视，‘举念而主即在前，驰念而主即别去’，要念念不忘真主。”
　　金虎彪说：“尤素福，作为军人，我倒觉得：杀敌报国，保国保种保教的人，‘五功’、‘五典’中有些地方做得不够好，比如不拘礼数，尽忠不能尽孝等等，真主都能原谅他，宽容他。”
　　尤素福连连点头道：“是的。经上说：主是圣洁的，是健全的，是保佑的，是见证的。”
　　金虎彪看了看尤素福，问：“尤素福，你跟我说说，这几天外面有什么要紧的事吗？”
　　尤素福犹豫了一下，说道：“金营长，我咋听说……我听说，你违犯军令，进入敌占区难免有通敌之嫌！绥西这一仗，损兵折将，马军长正在火头上。军长这回要杀一儆百，严肃军纪……弄不好，要枪毙你！”
　　金虎彪一怔：“你听谁说的？”
　　尤素福认真道：“唉，上上下下不少人都这样说。这两天大伙都在议论这事儿。不过，也有人说：大敌当前，为帅者，不可轻斩大将！”
　　金虎彪叹息一声，霍地一下从炕上跳到地上。他调息运气，蹲身、运掌、踢腿，打起一套拳来……
　　金虎彪慢慢收势后，突然对尤素福问道：“你说我能通敌吗？”
　　尤素福避而不答，他打开《古兰经》，翻到某一页，念道：“难道你不知道真主是全知天地万物的吗？凡有三个人密谈，他就是第四个参与者；凡有五个人密谈，他就是第六个参与者；凡有比那更少或更多的人密谈，无论他们在哪里，他总是与他们同在的……”
　　金虎彪哈哈一笑，说道：“尤素福，有你的！真主是明察秋毫的。其实，我金虎彪这一生没什么可怕的，我不怕被冤枉，也不怕被错杀。我只有两件大事割舍不下。一个是我的老娘，要是被错杀了，岂不伤了她老人家的心？一个就是兵败绥西的仇还没报，我死不甘心。我当初可是冲着马军长坚决抗战的威望，才到八十一军来的。”
　　尤素福诧异道：“咋，金营长，你原来不是八十一军的？”金虎彪说：“我原来是马鸿逵主席的兵，不是马鸿宾军长的兵，是第十一军的，是骑兵第一旅的营长。三年前，马主席在宁夏统一收购大烟土，又假装下令禁烟，造成烟土价格暴涨。于是，烟土武装走私的‘土客’出现了。去年从骑兵旅调兵，组成了烟土缉私队‘红马队’，我就是第一任队长。一开始，我只当这是利国利民的好事，何况‘军令如山倒’。我带着缉私队，在绥远包头与宁夏吴忠之间的走私要道上，不分白天和黑夜，打击‘土客’，收缴烟土，还以为是为了禁烟，是光荣的事！可是，后来，我发现不是那么一回事……”
　　尤素福问道：“咋，这里有别的门道？”
　　金虎彪变得愤愤不平，说：“去年夏天，我胳膊中了土匪的枪，回到省城治伤，偶然也接触一些官场上的人。有明白人告诉我：马主席的禁烟是假的，他先统购了大烟六百万两，民间不准买卖，只准官卖‘官膏’，所谓配给。这一收一禁，就成了一本万利的买卖，发了一笔大财。而且囤积了五百万两烟土，再秘密武装走私烟土出宁夏，到外省做买卖。打击‘土客’，是堵住了包头的烟土，也减少了白银外流，但是这一切，都是马鸿逵为了捞钱一手造成的。没有他装神弄鬼的一番手段，哪来的走私‘土客’？你当这份差岂不窝囊！”
　　尤素福叹道：“听起来，还真是有道理。”
　　金虎彪慨然说：“我是军人，不是谁的犬马，我可以为国家流血，但绝不替无耻官僚卖命！一气之下，我辞了军职，决心解甲归田，离开马家军回河州，不掺和这种肮脏把戏，求一个问心无愧就行了……后来，马军长听说了，派人请我到八十一军来，说：‘洁身自好’本没有错，但是在国难当头之时，军人可以‘独善其身’吗？”
　　尤素福说：“原来是这样！”
　　金虎彪笑了笑，说：“我这人最怕的是激将。再说，我佩服马军长是抗击八国联军的忠臣之后，佩服他的抗战热忱。他不是什么官僚、政客，没有什么肮脏勾当，在这样的长官手下打鬼子，我愿意效命！我到了一○六团后，发现白团长是一个忠心报国、刚毅正直的长官。他和部下生死与共，肝胆相照。我也十分佩服白团长，一直把他视为兄长……”尤素福突然打断了他的话头：“哎呀，等等……金营长，白团长的事你知道了吗？”
　　金虎彪问：“白团长的什么事？”
　　尤素福跳下炕来，发急道：“我说金营长，这种天一样大的事，你竟然不知道！”
　　金虎彪说：“到底啥事，快说呀！”
　　尤素福跌足道：“唉……金营长，咱们团不是从平罗路过嘛，白团长就是平罗人，白团长奉老父之命和马军长的允许，和表妹完婚。不料，迎亲的路上突然飞来两架日本飞机，扔炸弹、扫机关枪，差几步就过门儿成亲的新娘子中了枪弹，死在花车里了！”
　　金虎彪闻言，如被雷击一般，僵直在那里，半晌说不出话来。他一把揪住尤素福的衣领，喝道：“你说的这是真事？”
　　尤素福说：“我的金营长，这种事咋能胡说！”
　　金虎彪松开尤素福，一股怒火升起，他大吼一声，掀翻了桌子，瓦罐和脸盆都叮哩哐啷地摔到了地上，瓦罐碎片和牙具散落了一地。
　　金虎彪冲到门边，想打开门出去，无奈外面已经上锁，他生气地用脚咚咚地踹着门板。
　　金虎彪喊道：“哨兵！开门！”
　　门外有哨兵跑过来，问：“金营长，什么事？”
　　金虎彪大声说：“开门，我要见白团长！”
　　哨兵说：“金营长，没有命令我们不敢开门……刚才尤素福能进去，这已经是例外了，因为他是阿訇。你要是有事，我们这就报告上去！”
　　金虎彪怒气难消，但知道哨兵有难处，便说：“那就报告白团长，我要见他！如果白团长军务在身，就请军部军法处快点来人审查我！”
　　哨兵答道：“是，我们马上去报告。”
　　几天后的一个上午，一○六团千余名新老官兵，在东校场上列队，听白武耕团长宣读军部的命令。
　　两个号兵在东校场阅兵台前吹响了集合号……
　　队伍按编制列队：一营、二营、三营、机枪连、工兵连、特务连所属骑兵侦察排和通信排等。一律长官在前，士兵在后。金虎彪已经被解除禁闭，站在阅兵台下，左右仍有两个士兵看守着。白武耕、刘子斌、李九松和军法处的中校袁副处长站在阅兵台上。
　　戴红袖章的值星连长跑步到阅兵台前，向白武耕敬礼毕，报告道：“报告团长，一○六团全体官兵列队完毕，请指示！”
　　白武耕向值星连长回礼，命令道：“全体稍息！”
　　白武耕环视全场后，接过李九松递上的文件夹，打开，高声念道：“国民革命军第八十一军军部令——”
　　全团官兵刷的一声立正，全场肃然无声。
　　白武耕接着念道：
　　“查，一○六团一营营长金虎彪，于奉命执行侦察任务期间，未经批准，擅自离队，带领特务连侦察排一班班长于海生，进入敌占区五原，属于严重违犯军纪行为。兹经军法处派员审查，确认金虎彪进入五原，系寻找亲友，并无涉嫌通敌及泄露军事机密之事。
　　金虎彪身为中校军官，在部队后撤之非常时期，公然违抗军令，且假公济私，影响士气，按《军官条例》应给予撤销营长职务之处分！
　　鉴于金虎彪此前在绥西战役中，执行命令坚决，作战勇敢，有奋勇杀敌之功，且归队后有悔悟自新之心。现经军部长官会议议定，决定从宽处理：一，保留金虎彪一营营长职务，记大过一次。二，罚金虎彪军官俸禄一年。三，打军棍三十棍，以儆效尤。
　　上士班长于海生系执行命令，不予处置。此令！”
　　白武耕把公文夹还给李九松，向台下命令道：“将一营营长金虎彪带上来，请军法处行刑队执行军棍！”
www.xia book.com下 -书- 网



第19章 感知遇金虎彪赧效桃园义　借说诗周嫣红欲慰悲愤心(1)


　　臂戴写有“军法处”三字白袖章的几个士兵，答应一声，抬过一条长木凳，放于阅兵台下正中。两个士兵把金虎彪带到了木凳前。
　　白武耕冷面问道：“一营营长金虎彪，你对军部的命令有什么异议吗？有的话，可以讲！”
　　金虎彪挺挺胸，答道：“报告团长，我没有什么异议，服从军部命令，甘愿受罚！”
　　袁副处长是一个不苟言笑的中年胖子，他朝台下行刑队一挥手，命令道：“执行！”
　　只见行刑队的士兵把金虎彪平按在木凳上，褪下裤子，露出臀部。然后，抡起五尺长、半寸厚、两寸宽的扁方头圆柄黑漆军棍打了下去。
　　一个士兵在一旁高声报数：“一、二、三……”
　　趴在木凳上的金虎彪，紧咬牙关，双手握拳，头上青筋暴起，吭哧吭哧地喘着粗气……
　　整个东校场上，千余名官兵全体肃立，都默默地注视着这一行刑场面。只有一群麻雀，在校场边树枝间叽叽喳喳叫着，时不时飞下来，啄食着马粪中的麦粒……
　　报数的士兵仍在报数：“十九、二十……”
　　突然，只听“咔吧”一声，打在金虎彪臀部的军棍，在头部断成两截。
　　行刑的士兵跑到阅兵台前，大声报告道：“报告长官，军棍打断了。还有十军棍没打。”
　　袁副处长对白武耕说：“白团长，依照忌讳，可能仗下有冤。按照规矩，不能再打了。”
　　白武耕回答说：“那就按规矩办，我们服从军法处的处置。”
　　袁副处长向台下宣布道：“一○六团一营营长金虎彪所余棍刑，缓期执行。行刑队收刑！”
　　白武耕朝台下喊道：“司马医官！”
　　一个年轻的中尉医官带两个医务兵小跑两步过来，应声道：“到！”
　　白武耕吩咐道：“司马医官，带金营长去治伤！”
　　司马医官敬了个礼：“是！遵命！”
　　司马医官带人朝金虎彪跑过去，金虎彪的臀部已是血肉模糊……
　　金虎彪被打军棍，白武耕亲自监刑，这件事在一○六团全体官兵中震动不小。因为对军官打军棍，可以在个别场合执行，这种众目睽睽之下，接受原始刑罚，是非常难堪的事情。绥西一仗后，一○六团撤退下来的人，都有着生死之交的情分。可白武耕赏罚严明，不徇私情，不仅使官兵们个个由衷佩服，而且人人心生敬畏。
　　其实白武耕的心中最是不忍，他知道金虎彪这种赤胆忠心的勇将，在整个三十五师也是数一数二的。几天后的一个傍晚，他得知金虎彪的伤情已无大碍，亲自到一营驻地把尚在养伤的金虎彪请到了团部。
　　团部里间屋内，一张方桌上点着一架明亮的马灯，摆着几盘鸡鸭鱼肉，一小坛黄酒。虽说是生死弟兄，但今天这场合，白武耕算是主，金虎彪算是宾，刘子斌和李九松算是作陪人。
　　白武耕端起酒碗，真诚地看着金虎彪说道：“穆斯林不能喝酒，可我们都是当兵的，今天我先破规破戒，请大家喝点黄酒……虎彪！黄酒是活血化淤的，喝上一点儿对创口有好处。这次我力主对你严罚，心肠硬了点儿，希望你多多包涵！”
　　金虎彪闻言，脸不禁一红，连忙端起酒碗说：“团长！你说哪里话！唉，是我私心太重，我和马兰草的事，不敢瞒军法处，你们也都知道了，该受惩罚。再说，我们三十五师兵败绥西，这支部队不好带。我身为营长，不能克己奉公，身先士卒，是我该请罪。我真的没有一点怨气！”
　　四只酒碗碰到一起，每个人都是一干而尽。白武耕亲切地给大家布着下酒菜。
　　李九松给大家斟了酒，端起酒碗说：“金营长，你从十一军辞职，又到了八十一军。说句可能不当的话，虽然都是‘马家军’，可很有点弃暗投明的意思。谁都知道，缉私队是有油水的差使。可你不爱钱，宁可辞去军职，绝不同流合污，深明大义，兄弟我佩服！今天我给你敬酒了。”
　　金虎彪忙端碗相陪，谦虚道：“李副官，过奖了！”
　　刘子斌又给大家斟满了酒，然后自己先端起酒碗，一口气喝干。平素刘子斌也不喝酒，他盯着金虎彪，一把抓住金虎彪的手，举止突然变得有些失常。
　　刘子斌说：“金营长，我不会喝酒，今天说一点以酒盖脸的话。你听着：你北上侦察，违令擅闯五原，白团长他放心不下你这个出生入死的战友，到平罗城外张望了你几回！于是我建议部队暂驻平罗，顺便等你归队，接着，马军长电允白团长探家，这才又引起白家伯父的心事，恳请马军长允许白团长成亲。不想新婚之日，日本飞机突然飞到平罗，可能找不到军事目标，就恶毒地向娶亲的车队投弹射击。白团长的新娘子丁巧巧，不幸被枪弹击中，离开人世！不错，日本人的‘无差别轰炸’是不分军民的。时下，日本飞机也不常来宁夏袭扰。可是，金营长，这些事就像链子，一环扣一环，说起来桩桩件件都赶巧了。虽说恨就恨日本鬼子这种野蛮的屠杀，而最初，也怪你节外生枝。白团长这份沉重的情义，你该怎么报答！”
　　金虎彪闻言，呆愣在一旁，眼泪刷地流下来。白武耕等人见状，全都怔住了。
　　白武耕责备刘子斌道：“子斌！你怎么能这样说。丁巧巧的死，是日本人欠的账，和金营长违犯军纪没有关系……”
　　不料，金虎彪抹一把眼泪，推开板凳，咚的一声朝着白武耕单腿跪地，双手一抱拳，说道：“白团长，我金虎彪从来流血不流泪，唉，今天让你们见笑了……那天，在禁闭室，尤素福才告诉我这件事，我就后悔得要死。我后悔自己多事，拖了部队的后腿，也给你惹了祸端。我给你赔罪了！”
　　白武耕慌忙起身拉起金虎彪，紧紧握住他的手。此时此刻，他被金虎彪的一片真情打动，竟也掉下了眼泪。
　　白武耕说：“虎彪，好兄弟！你看，你把我的眼泪也给说出来了。有道是‘男儿有泪不轻弹’，那天，我看见巧巧死在花车里，眼泪再也憋不住了……这会儿，我和你们这些出生入死的战友说起她，心里头真是酸得很……”
　　白武耕的一番话，说得刘子斌和李九松眼中也都是泪光闪闪。
　　刘子斌连忙请两人再入座，不无歉意地说道：“唉，我刚才说话莽撞了，请你们多担待。白团长，我知道，这些日子里，巧巧的事让你心上还在流血。虽说男人落泪是金，今天，你想哭就哭，想喝酒就喝酒！我们都陪着你，把你心中的苦楚发散发散……”
　　李九松又提过来两小坛黄酒，打开封口，给大家斟酒。四个人谁也不说话，端起碗来一碰，各自把酒喝干。
　　金虎彪喝得兴起，叫道：“痛快！李副官，再给大家倒满……”
　　金虎彪面色变红，已经有点不胜酒力。他忽地站起来，对三人一拱手，说道：“白团长、刘参谋长、李副官，我金虎彪是行伍出身，做事鲁莽，不比你们，都是军校出身，识文断字，胸有谋略。我到八十一军来，有幸结识你们，是我三生有幸。如果你们看得起我金虎彪，咱们效仿桃园结义，结拜成异姓弟兄，也好杀鬼子报仇雪恨，如何？”
　　白武耕赞同道：“这倒是个好主意！”
　　刘子斌却说：“金营长，难道我们不是生死兄弟、生死同志和战友吗？”
　　金虎彪不以为然，说：“那不一样，结拜以后，大哥是大哥，小弟是小弟，情如手足，生死相随，比同志和战友要亲得多！”
　　刘子斌说：“金营长，要是搞结拜，我们这些革命军人不就显得太江湖气了？总是不太好吧！”
　　白武耕说：“虎彪，子斌说得也有道理。”
　　金虎彪见无人响应，又觉得说不过刘子斌，觉得挺没面子，有点尴尬。他一屁股坐下来，不想触到了伤痂，疼得一咧嘴。他端起一碗酒，一口气喝干了。
　　白武耕显然已经喝过了量，但他也端起酒碗，对大家相邀道：“曹操有诗曰‘慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康’啊。今天我是东道主，咱们都来个一醉方休！今晚有二营长值更，三营长备勤，都放心喝吧……”
　　当的一声，四只泼泼洒洒的酒碗又碰到了一起……
　　塞上春晚。四月，柳树枝条变软了，柳芽开始吐黄。往近处看，看不见绿，绿意藏在枯草间，只有向远处看，才能看见像轻烟一般的绿意。忽然间，杏花开了，接着，桃花也开了。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第20章 感知遇金虎彪赧效桃园义　借说诗周嫣红欲慰悲愤心(2)


　　唢呐王带人在省城乐器铺子里，买回了一套铙、钹、锣、鼓和笙、竹笛、二胡、板胡，又挑选了多少有点乐器基础的八九个士兵，正式成立了“励志响器班”，响器班以习武为主，学艺为辅，划归团部直属宣传队。
　　这天下午，在团部驻地的小村子里一处场院中，唢呐王以班长和师傅的身份，教习着士兵们。主要乐器当然是他那把唢呐，其他乐曲都是伴奏的。唢呐王居中而立，面对大家，左边是锣、鼓等打击乐器，右边是笛子、二胡等管弦乐器。士兵乐手们也全都站着。
　　唢呐王说：“二胡、板胡本来是坐着拉的，但是我琢磨，咱们要想办法站着拉琴，走着拉琴。因为咱们都是兵，站在队列里，走在队列里，也能演奏出曲子来，那才行。难是难了点，可能也会乱拍子，走调，那也没啥，咱们就多练、多琢磨。下面，我们合练《得胜令》。大家先听我吹一遍。”
　　唢呐王拿起唢呐，吹响了激越的《得胜令》……
　　村外小路上，周嫣红和两个女兵正策马而来。周嫣红肩上系着一袭黑披风，脚穿长筒靴，显得英气十足。春天的风虽然不再凛冽，但她们的脸庞被风刮得红中泛紫。一看就知道，她们显然已经骑了很长的路程。
　　这时，传来一阵乐曲声，仔细听，是唢呐声伴着锣鼓声。周嫣红感到好奇，不禁勒住了马。正巧，有两个士兵从村子里走了出来。
　　周嫣红在马上问道：“两位弟兄，请问是什么人在这儿吹吹打打的？”
　　有个士兵看了看周嫣红的装束，回答说：“长官，这是我们一○六团的响器班在排练呢。”
　　周嫣红一听眼睛一亮，问道：“这位弟兄，我是军部军医处的，请问你们团部在哪里？”
　　士兵用手往身后一指，说：“团部就在这个村的村公所里。”
　　村公所后院，有一个马棚，马棚里拴着几匹马。白武耕正在马棚前，用刷子刷着他的战马。从绥西归来，部队原来的马都乏了，全都换了一批从贺兰山军马场配给的新马。新配给白武耕的是一匹黑马，名字叫“黑龙”。周嫣红走过来，白武耕并没有发觉。周嫣红端详着白武耕聚精会神的样子，看着他高大的身影，欣赏着他矫健的动作，好一阵，并没有说话。直到白武耕无意中回过身来，才发现了她。
　　白武耕感到意外：“哎呀，我当是谁呢，是你，周医官！”
　　周嫣红笑了，露出一口洁白的牙齿：“白团长，你的马很威风呀！”
　　白武耕也笑了，说：“周医官，我的这个新伙伴叫‘黑龙’。今天是什么风把你给吹来了？欢迎，欢迎。”
　　周嫣红说：“我们从一百里外放鸽子回来，路过这儿，是贵团响器班的声音把我吸引过来了。”
　　白武耕向周嫣红身后看去，两名戴红十字臂章的女兵，忙立正敬礼道：“白团长！”
　　周嫣红介绍说：“这是我的兵，武秀秀和崔小萍。”
　　白武耕连忙还礼，又问周嫣红：“你们放什么鸽子？”
　　周嫣红说：“放军鸽呀。我们沿着黄河边往北走，都快到陶乐县地界了，来回总有二百里路吧！”
　　白武耕不解地问：“我说医官同志，你是医生，不是什么通信兵。这不是狗帮猫逮耗子吗？”
　　周嫣红咯咯地笑了：“我说白团长，‘仁者爱山，智者乐水’。你没听说‘萝卜白菜，各有所爱’吗？”
　　白武耕说：“我还是弄不懂……”
　　周嫣红轻叹一声，不再调侃，认真地说道：“当军医是我的本行，我还远不称职，不过当军医太沉重，也太严酷……我觉得训练军鸽是很‘罗曼蒂克’的事情。你想啊，你把它们带到几百里甚至几千里远，它们能不停地飞呀，飞呀……凭着它们的本能，或者说是一种忠诚，飞回来，替你传递消息。这些军鸽多了不起呀……”
　　白武耕似有领悟，问道：“你来回骑马奔波，能吃得消吗？”
　　周嫣红笑笑，看着他说：“白团长，别小瞧人呀，说不定哪天前线需要我救治伤员呢，我要是吃不了苦，跟不上队伍怎么能行！”
　　白武耕连忙说：“哪里，我很佩服你……对了，上次你给我治伤，我把你辛辛苦苦做的防毒口罩扔到了桌子上，很对不起，请你多原谅！”
　　周嫣红假做嗔意，说：“那种防毒口罩已经做了一批，送到前线去了……白团长，你说句‘对不起’就行啦？”
　　白武耕为难地说：“那怎么才行呢？要不，我让炊事班炒两个好菜，留你吃饭吧。”
　　周嫣红明眸一转，说：“我让你猜两个地名，如果你猜不出来，不光要留我们吃饭，还罚你骑马送送我们。”
　　白武耕笑了，觉得她很活泼调皮。他边回身准备马鞍边说道：“那好吧，遵命，请出题吧。”
　　周嫣红说：“唐代李益《夜上受降城闻笛》诗：‘回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜，不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡’。这‘回乐烽’在什么地方？‘受降城’又在什么地方？猜吧。”
　　白武耕抓耳挠腮，答不上来，脸上发红，只好说：“我不知道，我认罚。”
　　周嫣红看到难倒了白武耕，很开心，笑道：“那你想不想知道？”
　　白武耕说：“当然想知道啦，也跟着长点学问嘛。”
　　周嫣红说：“唐代的回乐县，就在现在咱们宁夏回族自治区的灵武县西南。回乐烽，就是指回乐县的烽火台。受降城呢，唐代有东、西、中三个受降城。中受降城，就在现在的绥西五原城西北。它本是秦代九原郡地，汉武帝元朔二年，更名为五原。”
　　白武耕闻言吃惊不小，他好像不认识似的从头到脚仔细注视着周嫣红，觉得这个漂亮的女医官很可爱，很优雅，又很有书卷气，把他的心弦猛地撞击了一下，别有一番滋味。
　　周嫣红被白武耕看得很不好意思，心如奔鹿，变得有点忸怩，一双秀目眼波闪闪。她也情不自禁地注视着这个身材颀长、勇武善战、英俊倜傥、令她心仪的男子汉。
　　两个女兵偷偷笑着，互相挤着眼睛。
　　白武耕缓过神来，自觉有点失态，忙赔笑说：“周医官，我不学无术呀，我认罚服输。走，咱们去吃饭，然后我送你们回军部！”
　　周嫣红高兴地说：“那就有劳团长大人啦……”
　　月亮已经上来了，洒下一片清辉，笼罩在乡间土路上。
　　白武耕骑着“黑龙”，送周嫣红回军部去。两个女兵识趣地走在前面不远的地方。夜色中，只闻马蹄声得得。白武耕和周嫣红并辔而行，一时间，都不知道说些什么好。
　　周嫣红知道白武耕心头那深深的创伤，她想安慰他，但这种伤痕是要小心翼翼地抚摸的，说些什么呢？她颇费心思地掂量着。
　　白武耕心里知道，周嫣红今天完全是借故接近他。其实，这个漂亮的女医官，在上次给她排脓治伤时，就令他怦然心动。他觉得他不敢多想什么，那样会亵渎了丁巧巧。
　　周嫣红打破沉默，轻声问道：“白团长，我知道你很苦闷……听说丁巧巧长得很美，性情也很好，你们又是青梅竹马的关系，当初，你一定很喜欢她吧？”
　　白武耕沉重地叹息一声，没有回答她。
　　周嫣红说：“对不起，我也许不该提起她，我让你难过了……”
　　白武耕答道：“周医官，你是第一个这样问我的人。丁巧巧是个好姑娘，当我发现她死了，从花车里把她抱出来时，我才觉得我原来真的很喜欢她，可是她却去了……其实，她最想听我说喜欢她，可是，我从没有说过……”
　　周嫣红叹息一声，道：“也许人生多是遗憾的……”
　　白武耕说：“在绥西前线，死了那么多弟兄，因为撤退太急，有的甚至没法掩埋……我没掉过眼泪。战争就是兵戈相撞，战士倒下了，有如刀枪折断，以为是正常的事，只有悲壮，没有悲伤。可巧巧死了，我为她而落泪，不错，她是我的亲人，我想，可能人都是自私的。于是我有点自责……”
　　周嫣红说：“唉，其实你不必自责。你想，如果丁巧巧不仅是你的亲人，她也是个军人，她是死在战场上的，你也许就不会掉泪了。可她是无辜的，是平民百姓，她是一只和平的鸟儿，是一朵盛开的鲜花。日本法西斯的‘无差别轰炸’，摧毁的是人类的良心，为她而流泪，能算是自私吗？”
　　白武耕说：“周医官，也许你是对的……”
　　周嫣红说：“白武耕团长，如果不是因为军务，你可不可以不叫我周医官，而是叫我周嫣红吗？”
　　白武耕答应说：“那……好吧。”
　　周嫣红有意使话题轻松一些，说道：“你知道吗？马军长送你的贺礼中，给丁巧巧送的衣料，是我在省城绸缎庄挑选的……这说明，我和丁巧巧是有缘分的。唉，如果丁巧巧现在还活着的话，我们俩说不定能成为好朋友！你说呢？”
　　白武耕说：“周……周嫣红，你的心很善良。我知道你在想法安慰我……谢谢你了……”
　　周嫣红并不答话，却给马加上一鞭，让马奔跑起来。白武耕也策马紧随着，向夜幕中驶去……
wwＷ．lzuｏwen.com.  下 ?书? 网



第21章 川板英夫积仇变态酗酒施虐　风尘歌女见义勇为舍命搏敌


　　金虎彪军棍创伤愈合后，被白武耕任命为一○六团新兵训练的总教官。
　　这一天，全体新兵集合在东校场上，整齐列队，接受使用大刀的训练。大刀不是配给每个人的，每个连队只配发二十把，但是却要求每个士兵都要刀术娴熟，要求能与敌方的拼刺对抗，进而击败敌方。这种大刀属于中国古典兵器，长约二尺五六寸，重约八九斤，熟铁打造，刃部夹钢淬火，最适宜近战。在1933年著名的长城抗战时，在喜峰口和古北口，中国军人的大刀，曾使无数日本兵胆寒。
　　金虎彪全副士兵装束，手持鬼头刀，打着裹腿，脚穿斜口黑布鞋，面向士兵，精神抖擞地站在队列前。只见他先来了个起势，然后发一声喊，突然挪步换形，将一把大刀挥舞得呼呼风响。只见大刀左劈右砍、上下翻飞，铜环叮当作响，一片寒光闪闪，将金虎彪裹在中间，犹如银茧包蚕一般……
　　金虎彪做个收势，擎刀而立，脸不红、气不喘，向士兵们说道：“大家听着，刀是兵器之王，我刚才练这趟刀术，并不是摆花架子、图个好看，只是演示一下刀的一般用法。我这把刀，分量稍重了点，合十四斤十二两，用起来还称手。我的意思是，用刀的人，臂力一定要足，刀砍下去才有力量！你们平时要多练练举石锁，然后用刀跺木桩……”
　　金虎彪后退两步，放下大刀，从地上拿起一把宽背木刀和一把皮头木枪，他向队列里喊道：“想和我练一下大刀对步枪的出列！”
　　话音刚落，队伍里前排站出了七八个新兵。金虎彪挑了一个个头大的士兵，把木枪扔给了他。
　　金虎彪说：“注意，你在我的眼中已经是日本鬼子了。进攻吧……”
　　大个头士兵也不答话，发一声大喊，一个“突刺”过来，直刺金虎彪咽喉。金虎彪本来将刀背贴于左胸，左手托住刀柄，这时突然双手擎刀，也一声大喊，刀由左下方挥向枪身，当的一声，枪被打开。说时迟，那时快，金虎彪将刀身一转顺势砍下，一刀砍在士兵的左臂。大个头士兵负痛，踉跄着后退两步，一下子坐倒在地上。
　　士兵们先是一呆，然后啪啪的鼓起掌来。
　　大个头战士站起来，捂着肩咧着嘴说：“金营长！你的动作太快了……”
　　金虎彪笑笑，说道：“大家注意了，这一刀我是故意砍偏了，本来应该砍在脖子上！脖子是人的要害部位，木刀也能将他的脖子砍断！他要真是鬼子兵，我手中的刀是一把钢刀的话，他的脑袋就掉了！”
　　队列里的士兵们，哗的一声都笑了。
　　金虎彪脸一沉，说道：“大家别笑。都听着，这一招的要领是：先把鬼子的枪打开，然后顺手就是一刀，砍向要害，不管对方是防左刺，还是防右刺。所谓三八式步枪，是日本明治三十八年的型号，它的枪身太长，一定要先把敌人的枪刺向外手打开，然后才能抢步贴身！下面，以班为单位，开始用木刀、木枪对练！”
　　随着口令声，士兵们纷纷架好步枪，放下大刀，换了木刀、木枪，展开了刀对枪和枪对枪的拼刺练习。整个东校场上，喊杀声一片。
　　金虎彪手执籐条教鞭，威严地巡视于每一处队列前，时不时发出一声断喝，有时还要抽人一籐条，或是粗暴地对某一士兵踢一脚，然后再帮着纠正动作，讲解要领……
　　忽然，有两个通信兵从阅兵台方向小跑着过来，一个背着带牛皮套的战地电话机，一个背着绕满电线的线滚子。他们跑到金虎彪面前，把电话听筒递过来。
　　金虎彪接过听筒，只听里边传来白武耕的声音：“喂，喂，金营长，我是白武耕，你老娘生病了，托人捎信到部队上。我准你一天假，快回去看看！”
　　金虎彪闻言色变，对着话筒说：“是，谢谢团长！我交代一下这就回去。”
　　金虎彪牵着马急匆匆地往东校场外走，迎面走来了刘子斌，只见他踱着缓慢的步子，手拿一本旧书，嘴里还嘀咕着什么。
　　金虎彪打招呼道：“参谋长，你好轻闲呀，看的啥书？”
　　刘子斌见是金虎彪，走近前笑一笑，说：“金营长，直属排的弟兄们缠着我讲《三国演义》，讲到‘诸葛亮草船借箭’了，我得忙里偷闲备备课呀。你这是急着去哪儿？”
　　金虎彪说：“我妈病了，团长准了我一天假，我要进城回家去看她。”
　　刘子斌闻言，轻叹一声：“还是有老娘好哇！老人家的病不要紧吧？”
　　金虎彪答道：“还不清楚……参谋长，听话音你的老娘好像……”
　　刘子斌拍了拍手中的书，说：“我八岁时没了娘，十岁时又没了爹，由叔叔抚养大。虽然家里穷，叔叔却督促我读书上进，中学毕业后，报考了西安步兵学校……”
　　金虎彪叹道：“不是说‘将相多自寒门出’吗？我相信！”
　　刘子斌摸了摸马的鬃毛，说：“金营长，快去吧，请代问老人家好！”
　　金虎彪点点头翻身上马，驰出几步又兜马而回，对刘子斌说：“参谋长，以后我请你到我家里去做客！对了，你把直属排的人应付一下，能不能抽空到我们一营来，给我们讲讲《三国演义》的段子？”
　　刘子斌笑笑，朝他挥了挥手中的书。金虎彪打个敬礼，策马去了……
　　金虎彪是个孝子。几年前，他把老娘从甘肃河州老家接到了宁夏回族自治区城，在城内承天寺塔边上买了带有小院的两间上房，将老娘安顿下来。承天寺是佛教寺院，周围还算幽静。承天寺塔俗称西塔，层层檐角挂有铁铃。风稍大时，铁铃便叮叮咚咚作响，倒也给住在这里的人平添了几份情趣。
　　说来金虎彪也是老娘怀里的金疙瘩。金虎彪的祖父是光绪十六年的武举人，父亲承继祖业，亦是行伍出身，到了金虎彪这代依然是少小从军。且金家是三代单传，金虎彪十岁时，父亲就病逝了，金母三十多岁就守寡，所以，金虎彪就是老娘的命根子。
　　这天大清早，金老太太托的捎口信的人来了，说是口信已经带到了。金虎彪所在队伍竟然就在省城东门外驻扎，而且长官已经允许，这一两天就让金虎彪回家探望。
　　金母五十多岁了。今年开春后，就突然觉得身子不爽，常觉心慌气短，白天不思茶饭，夜间睡不踏实。吃了郎中开的几十服汤药，并不见起色，人也消瘦下去，只得雇了一个粗使小丫头照料，每天躺在炕上养息。这些天，听说从绥西前线撤回来不少部队扎营休整，她就托人打听消息，捎去了口信儿。
　　得知金虎彪要回来的消息，金老太太顿觉身子清爽多了，她挣扎着起身下地，洗脸梳头，并督促着小丫头打扫房间和庭院，准备吃食。
　　这会儿，她正靠在外间炕上的被垛子旁，打开一个小檀木盒子，再解开里边的红绸布袋，数着里边的银元。银元有三百多块，是金老太太积攒的全部财产，也是给金虎彪预备下的娶婆姨钱。儿子的婚事八字还没一撇，成了她心中最大的心事。
　　数罢银元，她又拿起一个小相框，用一方手帕慢慢地擦拭着，端详着里边那张金虎彪身穿军装的相片。她的眉头和脸上的皱纹渐渐舒展开来。相框里金虎彪佩戴中校领章，斜挂武装带，腰佩手枪，英气十足。擦镜框，看儿子的相片，是金老太太每天的重要生活内容。只有这样，一切挂牵和思念，都才有了慰藉和寄托，日子才能一天天打发过去……
　　忽然，庭院里响起了急促的脚步声，接着房门被推开，金虎彪双手提着糕点盒子和水果蒲包走了进来。
　　金虎彪一眼看见病容满面的母亲，心头一热，又一酸，先喊了声：“娘……”
　　金老太太答应一声，想掀被子下炕。金虎彪将给娘买的糕点和水果交给小丫头，两步跨到了炕边，忙扶住了娘。
　　金老太太拉金虎彪坐在炕沿上，仔仔细细地看着儿子，又捏捏他的胳膊，摸摸他的脸，掉下了眼泪。
　　金虎彪忙说：“娘，听说你病了，白团长准假一天，我赶紧就来看你了……”
　　金老太太用衣袖擦擦泪：“彪子，你咋不早点回来看娘？”
　　金虎彪说：“娘，儿子是军人，哪能像老百姓那样随便，说来就来了？”
　　金老太太点头道：“说得也是。彪子，你比去年可瘦多了，打仗的时候，没伤着哪儿吧？”
　　金虎彪答道：“真主保佑，没有受伤。娘，你的病是咋回事？郎中是怎么说的？”
　　金老太太唉的一声叹道：“娘老了，病该找上来了……我老是心慌，觉得接不上气儿，心跳得厉害，浑身没劲。郎中说是气虚血虚，要慢慢调理才行……”
　　金虎彪说：“娘，再请个有名气的郎中看看吧，别心疼钱。我常年在外，不能在身边尽孝，你自己要多保重……”
　　金老太太端详着儿子，突然说：“彪子，咱金家三代单传，你娶妻生子就是最大的孝心！”
　　金虎彪闻言一愣，起身给娘整理了一下背后的被子，让她靠得更舒服一点，然后诚恳地说道：“娘！我和你说件事，这次队伍从前线下来，我抽空冒死去了趟五原……我听说马兰草从咱家走后，又到五原烟花之地以卖唱为生。可是，日本人占着五原城，我的处境危险，我没有找到她就出来了。娘，儿子的心中一直放不下她，不是我成心惹你生气……你现在有病，千万别再生气了。这样吧，你能不能允许我先忠后孝，等我们收复了绥西的失地，局面稳定下来，我就遵从母命，找个媒人说成一门亲事，娶妻生子，让儿媳妇在身边伺候你。行吧？”
　　金老太太闻言，知道儿子嘴里说要遵从母命尽孝，其实心中藏着委屈，如果没有马兰草，他会一辈子不快乐。
　　金老太太叹息一声，说道：“彪子，娘对马兰草这女子，心是硬了点儿……想想啊，她千里追随你而来，又伤心而去。你又去五原找她。其实，你和她都是讲情义的人……儿子，我也不想让你委屈一辈子。真主是宽容的……我现在想开了，人说姻缘是命，如果日后你能找到她，她也一直在等着你的话，我答应你俩成亲……”
　　金虎彪闻听此言，大喜过望，简直不敢相信自己的耳朵，他“扑嗵”一声给老娘跪下，看着老娘慈祥的面容，眼中含满泪花。
　　金虎彪声音颤抖地叫道：“娘……”
　　自从五原城沦陷后，梦想长治久安的日本人，便想方设法地“繁荣”五原市面。他们扶持起商会，成立了洋行，倾销东洋货，而且明令店铺一律不准歇业，其中包括妓院。
　　五原的妓院这一行，原本还算红火，可自从日本人占了包头，五原人口外流，生意也显得冷落下来。不过，日本人来了后，要钱不要命、搞投机买卖的人多了起来，醉生梦死的人也多了，再加上老鸨子不敢得罪日本人，于是下本钱修门脸儿、买姑娘，生意就又渐渐显得好了起来。
　　这一天，五原城北街的二等妓院福喜堂门前，响起了一阵噼啪噼啪的鞭炮声。这是福喜堂重修了门脸儿后，正在举行挂新匾庆典。新修的青砖门楼前，站着一帮贺客和驻足的闲人。鞭炮声中，老鸨子小红鞋和大茶壶塌鼻子，正指挥着伙计们，把刻有“福喜堂”三个大金字的红漆横匾挂上门楣，同时，把一副木刻对联也挂在了大门两侧。
　　一位掌柜模样的中年胖子，附庸风雅，摇头晃脑地念着对联：
　　对酒当歌海味山珍本无义
　　人生几何红花绿草皆有情
　　人群里有人喊着捧场：“好联儿，好联儿！”
　　有人说：“这门脸修得气派，这对联儿写得合体呀！”
　　还有人说：“这回，福喜堂在咱五原城可是数一数二的了！”
　　小红鞋三十出头的年纪，描着细细的弯眉，脸上涂脂抹粉，透着妖冶和世故，足穿红色绣花鞋，身着红缎旗袍。她满面春风地站在台阶上，对贺客们说道：“各位老板、各位客官爷，今儿个是我们福喜堂挂新匾、挂新对联儿的好日子，谢谢大家光临了！没说的，今儿个福喜堂的姑娘们，伺候各位爷一律打七折！”
　　贺客们发出一片叫好声和欢笑声。
　　小红鞋扭扭屁股，嗲声道：“各位爷，还等什么呀，里边请啊！”
　　众人一听，一窝蜂似的说说笑笑着朝门里拥了进去……
　　掌灯时分，福喜堂大院里，嫖客们多了起来。正中三开间上房，是嫖客们“打茶围”的地方。所谓打茶围，是妓女们和嫖客们坐在一起吃瓜子、喝茶、聊天的地方。这时，房间里四五张桌子旁都已经坐满了人，充斥着说说笑笑和打情骂俏的声音。
　　一个穿着长衫、年龄总在花甲之年的老者，朝站在门边的大茶壶招招手，塌鼻子赶忙走过来应承。
　　塌鼻子问：“这位大爷，您有什么吩咐？”
　　老者把一块大洋放在塌鼻子的手里，说：“我出一块大洋，叫你们这里的彩玉姑娘唱个曲儿！”
　　塌鼻子满脸是笑：“好嘞，这就伺候您！”
　　塌鼻子一挑门帘走出去，在门外喊道：“彩玉姑娘，有客人点曲儿啦！”
　　一转眼，塌鼻子已经把彩玉姑娘领了进来，后面跟着一个拉二胡的中年琴师。
　　这个叫彩玉的姑娘，不是别人，正是马兰草。看上去，她比去年瘦了一些，身上穿着一件浅蓝色的旗袍，脚下穿一双绣花黑布鞋，依然是一条乌黑的大辫子，不施脂粉。
　　琴师朝众人一点头，问道：“哪位爷点曲儿？想听个啥曲儿？”
　　老者道：“我是陕北人，家乡的小曲儿听也听不够。听说彩玉姑娘陕北小曲儿唱得最好，今天就来一首《赶牲灵》吧！”
　　琴师坐在门边的条凳上，调一下琴弦，拉起了前奏，马兰草抚弄着辫梢，唱道：
　　鸡娃子的那个叫来，
　　狗娃子的那个咬，
　　赶牲灵的人儿哟，
　　哎呀回来了……
　　你要是我的哥哥哟，
　　招一招手啊，
　　哎呀你不是哥哥哟，
　　走你的那个路……
　　老者听罢，赞叹道：“好！好！彩玉姑娘的小曲，就像流在石板上的泉水，听起来响亮，喝几口清凉！好！”
　　这时，有一个满面烟容、一口黑牙的嫖客，叫过塌鼻子，当的一声响，把两块大洋拍在了桌子上。
　　黑牙人说道：“叫彩玉姑娘唱两个‘荤’的听听，爷今天有钱！”
　　塌鼻子收起钱，对马兰草笑道：“客官发话了，彩玉，来两段吧。”
　　马兰草和琴师对视了一下，琴师拉起了胡琴，马兰草唱道：
　　她穿着一双红鞋鞋呀，
　　街畔上那个一站。
　　她把俺这个过路人呀，
　　哎呀搅得心乱烦……
　　琴师变了一个间奏，马兰草接唱道：
　　毛驴驴叫唤是要吃草，
　　红火上两天就要走了，
　　石头的狮狮呀不说话，
　　想你想得实在要哭下……
　　有人发出怪声，叫着好，有人拍手鼓掌。
　　可黑牙人却不满足，他叫道：“这哪是‘荤曲儿’？你要唱那种解馋的、过瘾的，让人听了心里痒痒，嘴里流哈喇子水儿的！”
　　有人附和着：“就是嘛，我们要听‘荤’的。”
　　马兰草对黑牙人说：“这位客官，彩玉经师不到、学艺不高，你说的那种曲儿，我不会唱。对不住了！”
　　黑牙人怪叫一声站起来，往前走两步，上上下下打量着马兰草，叫道：“哎呀，你还挺会拿捏的！我逛的窑子多了，还没见过吃开口饭的婊子不会唱‘荤曲’的呢！”
　　马兰草脸色一沉，说：“客官，本姑娘走的码头也多了，从来卖艺不卖身，不是什么婊子！”
　　琴师也帮着说话：“这位爷，彩玉姑娘的确不会唱‘荤曲儿’。要不，再伺候您一段秦腔、晋剧什么的？由您点，由您点！”
　　黑牙人被马兰草的话噎住，尴尬在那里，怒道：“不会唱‘荤’的，你早说呀，大爷我出了洋钱，就让你给糊弄了？不行！今天会也得唱，不会也得唱！”
　　塌鼻子一看，赶紧打圆场，对马兰草说：“彩玉姑娘，你就凑合着唱一段……”
　　马兰草冷笑一声道：“谁会唱谁就唱，我还真就不伺候了！”
　　说罢，扭身一掀门帘，走了出去。
　　众人一时都呆在那里。黑牙人挂不住脸，回身拿起茶碗，叭嚓一声摔在地上，然后，又要掀桌子。坐在桌旁的妓女们急忙都站起来，有的嗲声嗲气地劝解，有的拉住他的手，勾着肩膀哄着，有的忙递上香烟，给他点上……
　　黑牙人坐下来，怒气未消，骂道：“真******扫兴！”
　　塌鼻子赔着笑说：“这位爷，您多担待，多担待！”
　　黑牙人说：“担待个屁呀，大爷下次不来了！”
www/xiabook/com  www.7wenxue.com



第22章 张栓栓临危相救制住凶寇　野田酋曲意拥兵收买人心(1)


　　马兰草负气出来后，被小红鞋叫到房间里。
　　小红鞋的房间里，布置得如富贵人家的卧房。花梨木屏风后面，半掩着一架红木床，床上叠着杏黄、葱绿、粉红的被子，床头横放着鸳鸯戏水的一对大红绣花枕头；临窗是一张精致的红木梳妆台，台前是包着锦缎的软凳；地当中是一张圆桌，四只圆凳，圆桌上是一套细瓷茶具和一盏点亮着的煤油灯。格外醒目的是正面墙上有一架三尺多高的神龛，里面供着峨冠博带、五绺长髯的管仲的木雕神像。神像前摆着一架香案，上面有一座牌位，上写：管子之位。
　　相传齐国大政治家管仲，执政四十余年，把齐国治理得相当强盛，襄助齐桓公成为春秋时期的第一个霸主，即所谓“春秋五霸”之首。明代《五杂俎》上写着：“管子之治齐，为女闾七百，征其夜合之资，以佐军国”。是说管仲在国都设市，让七百个女子住在里边，出卖色相，取悦客商，国家还要向她们征税，充实国家财政。这样，管仲就成了娼妓行业的首倡之人，是官妓的始祖。所谓三百六十行，行行皆有神佑，所以管仲自古以来就被奉为娼妓的行业神和保护神，凡是娼家，必要供奉和祭祀的。
　　小红鞋燃起几支香，虔诚地躬身朝神龛拜了几拜，嘴里又念叨着什么，把香插到铜香炉中，然后转过身，把马兰草让到圆凳上坐下来。
　　小红鞋和颜悦色地说：“行了，没事了，我给管仲祖爷上了香，求他保佑咱们生意兴旺，大家平平安安的！”
　　马兰草微低着头，咬了咬下唇，没有吱声。
　　小红鞋假作亲热地坐到马兰草身旁，看着她柔声说道：“我说彩玉，你这人要模样有小模样，要嗓子有好嗓子，就是小性儿太犟。做人呐，得随和着点，做咱们这行的，就得天天给人赔着笑脸儿……”
　　马兰草抬起头来，对小红鞋说：“我从宁夏来到五原，进了福喜堂，是为我那义妹小翠赎身来的，讲好了是卖艺不卖身，给她赎了身，我们就走人。不想她命太薄，得了一场风寒竟吐血不止死了。我们姐妹一场，我宁愿花钱厚葬她，这才欠下了福喜堂一笔债。债还没还清，又不料日本人占了五原，封了城。我们都上了花名册，找了铺保，就更脱不了身了，你当我愿意端这个饭碗？”
　　小红鞋闻言，轻叹一声，用手绢抹了抹眼角，然后说道：“是啊，彩玉，五原城内道上的人都传开了，说二等‘堂子’福喜堂有一个人才绝好、侠骨柔肠、艺名叫彩玉的姑娘，压过了一等清吟‘班子’里最红的姑娘。要不，来这里听你唱曲儿的人，咋能好一阵红火？”
　　马兰草苦笑了一下，不再说话。
　　小红鞋起身，拿起桌上的茶壶，给马兰草倒一盅茶，然后笑着说：“彩玉，常言说：‘人不风流枉少年’、‘好花儿不常开，好景儿不常在’！这五原城，可有不少阔少爷和官宦子弟，都托人过来打听你来着，问你要是嫁人得要多少根条子！”
　　马兰草忽地站起来，灯影里，只见她蛾眉一挑，对小红鞋冷笑一声，说道：“我马兰草心里已经有人了！”
　　小红鞋一怔，说：“怪不然呀！我就说嘛，这彩玉姑娘冰清玉洁的，准有原因……你能不能告诉我，敢情这个人是风流公子呢，还是绿林好汉？或者说是什么达官贵人？”
　　马兰草的眼神变得空茫起来，她深情地说道：“你说的那些，他都不是。他是一个顶天立地的英雄豪杰，他骑一匹快马，使得一手好刀，又一手好枪法。杀敌保国勇敢得像一只下山猛虎。待好人像一团火，对坏人像一块冰。他的心是透明的，犯起傻劲来，就像一个小娃娃……”
　　小红鞋听得云山雾罩，困惑地问道：“哎哟哟，你说的这个英雄，他在哪儿呀？”
　　马兰草叹息一声，道：“千里之外……”
　　忽然，有摔东西的声音传进来，其中还夹杂着女人的哭叫声。房门“哗啦”一下被推开了，大茶壶塌鼻子跑了进来。
　　塌鼻子对小红鞋焦急地说道：“不好了！有个日本嫖客闹事呢，正在打桂香……”
　　小红鞋一听慌了神，结结巴巴地说：“这、这、这可咋好？咋、咋把日本人惹下了！”
　　马兰草稍一愣神，对小红鞋说：“还不快救人！别把桂香打坏了！”
　　马兰草说罢，把大辫子一甩，抬腿向门外跑去……
　　妓女桂香接客的房间，在院子的把边处。此时，房子外边围着一些妓女和伙计，还有三两个嫖客。房间里传出一个日本人的叫骂声、桂香的喊叫和哀求声。大家都战战兢兢的，谁也不敢出面阻止一下。
　　马兰草分开众人，用力敲着房门，喊道：“开门！开门！别打了……”
　　只听里边的日本人用日语骂道：“混蛋！”
　　马兰草身后的小红鞋也喊道：“桂香！你把门开开……”
　　又听桂香在里边哭道：“妈妈，快救救我……”
　　里边的日本人并没有住手，还在吼叫着追着打人。
　　马兰草急了，对身后站着的塌鼻子和两个伙计说：“不就是个日本人嘛！凭什么往死里打人！你们还算男人吗？还不把门踹开！”
　　塌鼻子被这话一激，说道：“妈的，今儿个我豁出去了！”
　　塌鼻子后退两步，一脚踹上去，啪的一声，房门被踹开了。众人拥到门口，借着吊在房梁上的煤油灯散发的光，向里边看去，都不禁吃了一惊。只见一个日本人上身穿着单衬衣，下身只兜着一块兜裆布，手里倒拿着一把鸡毛掸子，凶神一般站在屋子中央。桂香只穿着一个红肚兜，几乎是赤身裸体，蹲在屋角床边，浑身哆嗦着，身上被抽打得青一条紫一条的。几个胆小的妓女见此情形，尖叫两声，往后直躲。
　　这个日本人不是别人，正是川板英夫。
　　马兰草仔细一看，见这个日本人左边袖子空着，分明是一个伤兵，不禁胆气陡增。她突然跑进屋里，使劲儿夺下了他手中的鸡毛掸子。川板英夫没有防备，十分恼火，怪叫一声，扑向马兰草，马兰草急忙躲闪开去。
　　塌鼻子见状，连忙进屋拦腰抱住川板英夫，大声说：“太君！太君！生气的不要，打人的不要，有话慢慢说！”
　　小红鞋也进来了，颤抖着说：“太君！姑娘们伺候不周，你多担待……”
　　川板英夫并不理会，他发一声喊，一下子把塌鼻子摔倒在地，然后扑到床前，从他脱在床头上的衣服里，掏出一把“王八盒子”手枪。他一抬独臂，朝着梳妆台叭的开了一枪，梳妆台镜子“哗啦”一声被打碎了。
　　塌鼻子从地上爬起来，蹿出门外，小红鞋也尖叫着跑了出去。顿时，院子里的人们发出一片呼爹喊娘之声。
　　川板英夫发出一声狂笑，举起手枪，逼向马兰草。马兰草恐惧地退到墙边，和他周旋几步，猛地顺手抓起条案上的一只瓷掸瓶，砸向川板英夫。川板英夫一闪，掸瓶摔得粉碎。
　　川板英夫狂怒了，再开一枪，把墙壁打了一个洞。他两步跨过去，用手枪顶住了马兰草的前额。
　　川板英夫脸上的刀疤抽搐着，嘴里喷出酒气，用日语说道：“我，还没有见过敢和我动手的支那女人，你这个漂亮的野猫！”
　　马兰草痛苦地闭上了眼睛，汗珠儿从额头上流了下来。
　　川板英夫淫邪地笑着，把枪口顺着马兰草的脸往下滑动，挑着她的下颏，挑着她的脖颈；再往下滑，用枪口触弄着她的辫子，触弄着她的胸脯……
　　马兰草睁开眼，瞪着川板英夫，咬牙切齿地骂道：“你这一条胳膊的日本猪狗……”
　　川板英夫用枪口挑着她旗袍的扣袢儿，叫道：“把衣服扣子统统解开！”
　　马兰草用手捂住衣襟，两眼闪着仇恨的目光，骂道：“日本猪！你开枪吧……”
　　川板英夫见马兰草并没有被恐吓住，变得狂暴起来，他想用手枪柄将马兰草打昏，再施行强暴。就在他大吼一声刚抬起手臂的危急时刻，几个人抢进屋里，几支枪对准了他。
　　来人正是警备司令部的小队长张栓栓和他的部下。原来，他正带人巡逻在北街福喜堂这一带。听见先后两声枪响，他带人迅速地摸进了福喜堂大院。院子里的人们已经乱成了一团。张栓栓来过福喜堂，小红鞋也认识他。经过塌鼻子指点，他带人贴近房间，看见了里边的情况，就举枪闯了进来。
　　川板英夫大吃一惊，马兰草趁机挣脱开他。
　　张栓栓一使眼色，两个警备队的士兵跑过去，用枪口顶住他，缴了他的手枪。川板英夫还想耍耍威风，但他知道警备队是经过野田花部授权维持治安的，吃不得眼前亏。
　　川板英夫狂躁地叫道：“混蛋，你们这些警备队的混蛋！”
　　张栓栓听不懂他的叫骂，提着盒子枪对士兵说：“把衣服扔给他，省得他光着臭屁股，给他们的日本天皇丢脸！”
　　马兰草缓过神来，赶紧帮桂香穿上了衣裳。这时，小红鞋和塌鼻子仍然不敢进来。
　　小红鞋在门外说：“张队长！这五原城也是你的一亩三分地呀。大恩人，你赶紧和弟兄们把这个日本人弄走，回头，我请弟兄们喝酒！”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第23章 张栓栓临危相救制住凶寇　野田酋曲意拥兵收买人心(2)


　　这时，川板英夫已经穿上了衣服。张栓栓走近他，闻出了他身上的酒气。
　　1937年12月，日军侵占了包头。
　　张栓栓转脸问桂香：“这个日本醉鬼是咋回事？”
　　桂香没说话先落泪，她抽泣道：“长官……这个日本鬼子不是父母养下的，他、他让我用嘴接尿……我不依，他就往死打我……”
　　张栓栓一听，不禁怒火上升，他骂道：“这个日本畜生！弟兄们，把他押回警备队！”
　　警备队的士兵们听见桂香的哭诉，也是一肚子怒气，听见队长发话，拥上来几个人，连推带搡地把川板英夫带了出去……
　　五原城西大街上，开过来两辆疾驶的汽车，车上的前大灯，把少有行人的空旷的路面照得一片光亮。驶在前面的是一个辆黑壳的小轿车，后面的是一辆卡车，车上是二十几个荷枪实弹的臂带“纠察”袖章的日本兵。
　　在五原警备司令部的大门前，两辆车猛地刹住。从小轿车里，走出日军驻五原城防司令野田花部和吴翻译官。野田花部朝已经下车的日本士兵挥挥手，有八个日本兵站到了大门两边，其余的跟着他走进了门里。日本兵手里的几只手电筒一阵乱照，站岗的四名警备队士兵，连忙行持枪礼，个个站得笔直，连大气都不敢出一声。
　　院内，警备司令杨云斋和张栓栓早就迎候在办公室门外，朝野田花部唰地一个敬礼。野田花部抬抬手，算是回了礼，和吴翻译官走进了房里。
　　杨云斋见野田花部已经坐定，尽量让忐忑的情绪稳定下来。他啪地一个立正，说道：“报告大佐阁下！您的一名部下喝醉了酒后，在正式注册开业的妓院福喜堂随意鸣枪，惊扰了社会治安，被我的巡逻士兵制止，暂时关押在这里。刚才，我在电话里向吴翻译官做了通报。没想到阁下亲自光临，实在对不起了！”
　　野田花部坐在写字台后面，煤油灯的灯影里，他的脸色显得很是阴沉。他认真地听着吴翻译官的翻译，摘下玳瑁眼镜，用一方丝绸手绢擦拭着，然后戴上眼镜，看着杨云斋，并不说话。杨云斋赶紧回身从另一张桌子上取过川板英夫的手枪，恭敬地用双手放到了野田花部的眼前。
　　野田花部拿起手枪，取出弹夹，看了看，检查一番，又放到了写字台上。
　　野田花部忽然发出了微笑，他说道：“杨司令，你的部下是尽责的士兵，你是尽责的长官。五原是皇军战略西进的桥头，只有五原城的治安好，五原城才能繁荣起来。不管是谁，都不能破坏治安！日本军人当然不能例外！”
　　吴翻译官连忙将他的话翻译给杨云斋。
　　杨云斋听罢翻译出来的话，松了一口气，忙说：“是！阁下。”
　　野田花部说：“杨司令，那个人在哪里？”
　　吴翻译官忙说：“杨司令，大佐阁下向你要人呢！”
　　杨云斋一挥手，张栓栓忙转身出去。不一会儿，把川板英夫带了进来。
　　野田花部见被带进的人是川板英夫，感到很意外。他忽地一下站了起来。
　　野田花部生气了，说道：“川板君，战场上的英雄，怎么是你！”
　　川板英夫啪地一个立正，低下头说：“长官，是我。我不是英雄，我给天皇丢了脸！”
　　野田花部斥责道：“你的酒醒了吗？”
　　川板英夫不敢抬头，说：“报告长官，我……我的确喝醉了，我给长官添麻烦了！”
　　野田花部嗤笑一声，问：“为什么要开枪？”
　　川板英夫的头更低了，似乎不敢回答。
　　野田花部猛地一拍桌子，叫道：“说！为什么？”
　　川板英夫吓得一颤，结巴着说：“报告长官，我……我把慰安所的支那女人……和妓院里的支那女人，都看成是日本军人胯下的性奴隶……我……”
　　野田花部似乎明白了，他走到川板英夫面前，慢慢地捏紧了拳头，川板英夫唰地挺直了身子准备挨揍。
　　野田花部却没有举拳，他接着问道：“你的军籍还没有重新注册好，你的枪是哪里来的？”
　　川板英夫回答说：“长官，枪，是我借的……”
　　野田花部大怒，骂道：“混蛋！”
　　川板英夫连说：“是！长官！我是个混蛋！”
　　野田花部后退两步，朝站在旁边戴“纠察”袖章的士兵一挥手，命令道：“教训教训他！”
　　几个士兵答应一声，走到川板英夫面前，左右开弓，噼噼啪啪地打着他的耳光。
　　川板英夫硬挺着挨揍，脸立刻肿起来，嘴角淌出了血水……
　　杨云斋见状，忙朝吴翻译官挤挤眼，吴翻译官也看出野田花部有几分在做戏，忙走到野田花部身边。
　　吴翻译官用日语说：“大佐阁下，请息怒。是不是给皇军留点面子……”
　　野田花部喘了口粗气，对士兵又一挥手，说：“停！把他带回去！”
　　野田花部是个城府很深的人。他知道黑山重德师团长命令他驻防五原的分量。黑山重德私下向他透露过：在军内，陆军部和海军部正在争执不下。一旦陆军部的战略构想能获得政府批准，在中国的东北，日军要相机向苏俄进攻，获取石油；在中国西部，要通过占领绥西，南下宁夏，再向西打通甘肃的河西走廊，然后进军新疆；这样，日本才能完成对中国的北线包围，又能开辟进攻苏俄的第二条战线。所以，五原防务千万不能有失。他深知，军纪不能松弛，入驻五原后，他严厉的处分了几起日本军人违犯军纪的行为，川板英夫被揍，只是其中之一。同时，他深知驾驭部下须恩威并重，他要再施恩于川板英夫，而且要笼络住伪蒙军的警备司令杨云斋。
　　川板英夫被打耳光的几天后，野田花部特意在自己的私宅设下便宴，宴请了川板英夫和杨云斋，吴翻译官作陪。
　　酒席是地道的日本料理。生鱼片，寿司，紫菜卷，日本清酒……摆满了小地桌。“榻榻米”上，野田花部笑容可掬地端着小酒盅频频劝酒。川板英夫跪坐在对面，一副受宠若惊的样子。杨云斋也显得很拘束，他还是第一次受到日本长官的私人宴请，毕恭毕敬地坐在那里。
　　野田花部给两人又斟满了酒，举起酒盅说道：“中国有句古话，叫做‘不打不相识’。我和川板英夫都是天皇陛下的军人，大东亚圣战的旗帜下，我们是兄弟，没有私人恩怨！”
　　川板英夫双手扶膝，低下头鞠躬，说道：“是！阁下讲的是至理名言！”
　　野田花部又看了看杨云斋，说道：“杨司令，我欣赏你忠于职守的行为。中日亲善，才能建成大东亚共荣圈！五原是个重要的战略要地。我们，已经有了一条从包头到五原的钢铁般的补给线，五原需要固若金汤般的防务，它需要你这样忠心可嘉的军人！”
　　吴翻译官连忙把野田花部的话翻译出来。
　　杨云斋听完，忙向野田花部一鞠躬，说道：“谢谢大佐阁下的称赞，卑职还要继续努力！”
　　野田花部朝门外拍拍手，推拉门开处，进来几个日本歌舞伎艺妓。秋子也在其中，她今天穿着淡雅的日本和服，率先伏地向席上的人鞠躬致意。
　　铃、鼓、笛、箫奏响起来，秋子起身，款款地且歌且舞，演唱起流行于日本的樱花歌谣：
　　樱花哟！樱花哟！
　　暮春时节天欲晓，
　　晨光熹微花英俏。
　　千里碧空白云袅，
　　芳香浓烈随风飘。
　　去看花哟！看花去！
　　莫误少年时，
　　莫待春光老！
　　……
　　野田花部带头鼓掌，杨云斋和吴翻译官也随声附和，连连叫好。不料，川板英夫却呜的一声哭了。野田花部一挥手，音乐声停了下来。
　　野田花部惊诧地问：“川板君！怎么啦？难道不开心吗？”
　　川板英夫忙擦干眼泪，俯身鞠躬道：“长官，实在对不起啦！我扫了你的兴致吧！”
　　野田花部问：“川板君，是不是想起了什么伤心的事情？”
　　川板英夫说道：“是的，不知怎么一下子就想起了家乡。长官，1894年，在清国所称的‘甲午海战’中，我爷爷作为一名海军，被清国的炮弹击中，殉国辞世。1928年，在山东济南，我父亲作为一名海军陆战队士官生，死于与支那北伐军的激战中。那年我二十岁，为了继承祖父、父亲的遗志，十四岁就当了屠夫的我，毅然参加了军队。可是，我又在绥西战役中失去左臂……我很苦恼，大日本的生命线和征服支那紧紧相连，建立大东亚共荣圈的国策是伟大的，可不知为何，我有时感到很渺茫！我也常常很伤感……”
　　野田花部露出钦敬的神情，说：“啊，想不到川板君是光荣的军人世家！我实在是钦佩得很！”
　　川板英夫又朝野田花部一鞠躬，说道：“长官，我请求您，早日把我派到前线去！我不愿虚度时光，我愿意为大日本帝国建功立业！”
　　野田花部微笑道：“川板君，你具有典型的日本武士精神！”
　　杨云斋和吴翻译官交换着眼神，都僵坐在那里。
　　野田花部摘下眼镜，用手绢细细地擦拭着。秋子等歌舞伎艺妓都低眉顺目地呆在那里，不敢出声。
　　野田花部戴好眼镜，突然说道：“思乡情绪，会消磨军人的意志。而慰安所的慰安妇，没有情趣，不会让帝国的军人开心。过些时候，我要把五原城的妓院包下三天，让伤残的日本军人都去散散心……”
w w w. xiabook。com下 & 书 & 网



第24章 晋中佐获勋章贼川板赴草原作盗　守诺言访青楼杨云斋为歌女赎身(1)


　　野田花部察觉出川板英夫的思乡情绪和隐约的厌战苦闷，也感觉到这或许是他的部下目前心中的通病。用什么东西才能驱除这种消沉的意志呢？一时令他颇伤脑筋。正当他苦无良策之际，由黑山重德师团长亲自签署的恢复川板英夫军籍暨晋升川板英夫为陆军中佐的命令到了。野田花部暗暗佩服师团长的治军方略。给帝国军人以无上的战功荣誉，坚定他们为圣战效命的忠诚，是至关重要的啊。他决定，举行隆重的授衔仪式，充分彰显这个事例，让他的部下军官们都振奋起来。
　　这一天，五原城防司令部院内，响起洪亮的日本军乐声。军乐队的二十几个乐手们都身着军礼服，戴着白手套，吹奏着锃亮的铜管乐器，打击着大小军鼓。
　　几张桌子拼起来，上面铺着绿呢台布，作为临时主席台用桌。后面的墙壁上，挂着一面大幅的日本国旗。军官们也都穿戴得衣履鲜亮，站在院子里互相交谈着，等待着仪式的开始。
　　这时，野田花部从他的办公室走到院子里，只见他穿着军官礼服，脸上露出带着神圣意味的庄重的笑意。他的身后，是两个手托新军服、一个小锦盒和一把军刀的士官。
　　野田花部快步走到主席台前，面向军官们站定。乐队指挥给一个手势，军乐声停了下来。野田花部向众军官敬礼。
　　野田花部高声宣布道：“诸位！现在，我要首先宣读，大日本帝国蒙疆驻屯军黑山重德师团长的命令——”
　　小军鼓手嗒嗒地敲出一阵短暂的鼓声，加强着气氛。野田花部打开桌上的文件夹，拿出一份文件念道：
　　“陆军少佐川板英夫，在攻克支那乌不浪口阵地的战斗中，作战英勇，不幸负伤失去左臂，本已属退役回国的伤残军人。但是，川板英夫视回国为军人的耻辱，坚决要求继续做一名帝国军人，在圣战中立功，报效天皇，并写下感人至深的血书，业经野田花部大佐转呈。此忠勇品行，实为大日本武士精神的典范。兹特许川板英夫恢复军籍。为表彰其忠勇，破格授予川板英夫中佐军衔。授予川板英夫铜质樱花奖章一枚。”
　　野田花部放下文件，带头鼓掌，军官们也纷纷热烈鼓掌。随着乐队指挥的一个手势，军乐声大作。
　　军乐声中，川板英夫激动万分地走到主席台前，向野田花部唰地一个立正，然后是一个军礼。一个士官捧上锦盒，野田花部打开它，将奖章挂到川板英夫的胸前，两人再互相敬礼。
　　川板英夫转过身，向军官们敬礼。军官们报之以热烈的掌声。
　　突然，川板英夫流下了眼泪，他涨红了脸，脸颊上的刀疤泛着紫黑色。他哽咽着，举拳高呼道：“天皇万岁！大日本帝国万岁！”
　　给川板英夫授中佐军衔、铜质樱花奖章的第二天，野田花部把他召到办公室里密谈。
　　野田花部的办公室里，摆放着一套古色古香的中国家具。书橱上，放置着他搜罗来的中国线装古书。书案上，铺着雪白的台布，摆着中式文具。正面墙上一面日本国旗下面，一幅写有“知兵”两个汉字的条幅格外醒目。
　　野田花部坐在写字台后面，用手帕擦拭着他的玳瑁眼镜，好一阵子，并不理会川板英夫。川板英夫已经换上了佩着中佐肩章的崭新的军服。他右手托一顶大檐军帽，脚踏皮靴，毕恭毕敬地站在写字台前，目不转睛地注视着他的顶头上司的脸色。
　　野田花部终于擦完了眼镜。他戴上眼镜，下意识地看了川板英夫的左边空衣袖，冷不丁问道：“川板君，穿上了新军装，扛上了中佐肩章，有什么体会吗？”
　　川板英夫啪地立正，向野田花部深深鞠了一躬，然后说道：“大佐阁下，承蒙您的关照，不知怎样感激才好！我想，我肩上扛的是大日本帝国军人的荣誉……回想起前不久，我曾经有过对大东亚圣战信心不足的想法，现在十分惭愧！我愿今后将功补过……”
　　野田花部微微点头，然后打开写字台上的文件夹，看了几眼，又将文件夹合上了。
　　野田花部压低声音，对川板英夫说：“川板中佐，我这里还有两份命令。当然，这是不能公开宣布的文件。我现在把这两个命令口头传达给你。”
　　川板英夫闻言，知道事关机密，连忙上前两步恭听。
　　野田花部说：“其中一个命令上说，目前，从包头到五原这条运输补给线，不断受到支那军队的袭扰，致使我们驻五原部队的补给品发生了困难。在包头至五原一线，帝国军队为击退支那军人，几乎每天都有小规模的战斗。也就是说，正常的补给线已经失去了保障。因此，师团长命令我们，在五原附近自筹一部分食品，自行采购一些物品！这个命令属于二级机密，你听明白了吗？”
　　川板英夫连忙回答：“阁下，我听明白了！”
　　野田花部接着说：“另一个命令属于一级机密。听着，对于少数意志消沉的影响士气的士兵，要让他们服用一些‘振奋剂’，这是国内药品专家高桥一郎博士的最新发明，混合有多种维他命。这种药丸已经运到了！”
　　川板英夫严肃地说道：“是，我会保守这个机密，请阁下放心。”
　　野田花部点点头，站起身来，几步跨到侧面墙边，刷地拉开一道墨绿色的落地绒布帘，露出墙上的一幅标有日伪军兵力布置的军用大地图。他又朝川板英夫做了个手势，川板英夫连忙走到地图前。
　　野田花部看着他，用手在地图上的“包头”和“五原”之间一比画，说道：“支那军人在断‘粮道’。中国‘三十六计’的‘釜底抽薪’，懂吗？”
　　野田花部不等他回答，又用手在“五原”周围画了个圆圈，向川板英夫说道：“五原地区，算是个富饶的地方。那里的牛羊、商队，都可以用战争的名义征用。懂吗？”
　　川板英夫回答道：“阁下，我懂，我全明白！”
　　野田花部拉上绒布帘，回到写字台后面，扶了扶玳瑁框眼镜，突然向川板英夫说道：“肩扛帝国军人荣誉的川板中佐，你建立新功的时候到了！带上你的士兵出发吧！到草原上去，以你的忠诚和勇敢，去征集牛羊、骆驼和粮食，去征集一切对固守五原有用的物品，完成这个光荣而艰苦的任务！以此报效帝国和天皇吧！”
　　川板英夫被野田花部一番信任和激励所感动，也因效忠天皇的信念而冲动，他戴上大檐军帽，立正敬礼道：“野田大佐阁下！在您的帮助下，我是一个获得新生的军官，谢谢您交给我这种艰苦的任务，我一定不辜负阁下的信任！”
　　野田花部走到川板英夫面前，和他握手，川板英夫十分激动，脸颊上的伤疤不停地抽搐着……
　　这天午后，五原城北大街“福喜堂”门楼前，二十几步远处，有两辆黄包车停了下来。接着，有两个人分别从两辆车上走下来，付过车钱后，径直朝“福喜堂”大门走过来。两个人都穿着长衫，戴着礼帽，架着黑墨镜，脚下是时兴的皮鞋，看上去，都是有点身份的人。这两个人是谁？原来是换了便装的五原警备司令杨云斋，和他的亲信小队长张栓栓。
　　那天，川板英夫在福喜堂撒野逞凶，被巡逻的张栓栓缴了枪的当口，张栓栓就盯住了马兰草。因为他在杨云斋那里见过马兰草的照片，有过大概的印象。虽说那天是在晚上，在灯影里看得不很分明，但他感觉那个穿浅蓝色旗袍、梳大辫子的勇敢的彩玉姑娘，就是马兰草。又过了几天，等与川板英夫的冲突一了结，张栓栓就把他的怀疑与猜测和杨云斋说了。杨云斋一听，也断定这事八九不离十。今天，他俩换上便装，决定来此察访一番。
　　正在这时，响起一阵马蹄声，只见一队日本骑兵忽然疾驶过来，路上的行人纷纷躲避，沿街摆摊的小商贩们，也都慌慌张张地收拾起东西躲藏着。
　　杨云斋和张栓栓正走到“福喜堂”门口，看见为首的军官正是川板英夫。只见川板英夫骑着一匹大洋马，头戴战斗帽，腰间挎着指挥刀和手枪，一副踌躇满志的样子，目不斜视地带领几十个骑兵向北门方向疾驰过去。骑兵后面，是几辆骡子拉的胶皮轮大车，车上载着辎重，街心扬起一片尘土。
　　张栓栓用手掸掸灰尘，呸地吐口唾沫，说道：“神气什么！这个不是人的畜生！”
　　杨云斋看着远去的日本骑兵，说道：“你看见没有，川板带着行军锅和粮食呢，皇军中佐这回要出远门了！”
　　张栓栓已经跨上台阶，说：“管他娘嫁给谁呢！司令，里边请啊。”
　　杨云斋一撩长衫，随张栓栓步上台阶，跨进门里。
　　小红鞋正待在屋里，她悠闲地坐在圆桌旁，喝着香茶，嗑着瓜子。一抬眼，看见走进院子里的两个穿长衫和皮鞋的客人。她觉得前面引路的那个人好面熟，再细看看，认出他就是警备队的小队长张栓栓。小红鞋忽地从椅子上站起来，扭着腰肢，一溜小碎步迎了出去。
　　小红鞋满面春风地笑道：“哎哟，我当是谁呢！这不是队长大人嘛！您这可是贵客临门呀！”
　　张栓栓一拱手说：“老板！发财发财……”小红鞋朝杨云斋抛了一个媚眼，向张栓栓问道：“我说张队长，你也不介绍一下，这位爷是——”
　　张栓栓说：“这位爷是我大哥，杨老板！”
　　小红鞋忙说：“噢，是杨老板！欢迎，欢迎啊！”
　　杨云斋微笑着朝小红鞋一拱手，说道：“老板，客气啦！”
　　小红鞋挑起门帘，将二人让进她的屋里，又忙着让座、点烟。一个机灵的伙计，已经用托盘端过来两盏精致的盖碗茶。又一个伙计进来，用托盘端过来一碟红瓜子、一碟花花绿绿的日本糖果，放在了圆桌上。
　　小红鞋今天穿的是高开衩的杏黄软缎暗花旗袍，穿着肉色日本玻璃丝长筒袜的大腿时隐时现，脚下仍是一双红色软底绣花鞋，加上电烫的新式发型，再束着一条红色发带，更显得妖冶摩登。她凭着风月场和生意场上的经验，断定眼前的这位杨老板是个有来头的人。
　　小红鞋自己也点起一支香烟，挨着坐到圆桌旁，翘着兰花指，有模有样地抽了两口，嗲声说道：“杨老板，张队长，今儿一大清早，这花喜鹊子就喳喳地叫，我就知道一准儿有贵客登门，这不，两位爷就来了！”
　　张栓栓闻言有点酸得倒牙，笑道：“我说老板！你就别来这套虚词啦。”
　　小红鞋说：“哟！张队长，我小红鞋心里明镜儿似的，清楚着呐。上次，你制住了那个日本人，救下了我的姑娘们，是多大的恩德呀！这大恩大德正要报答呢！今儿个你发个话，福喜堂的姑娘们轮着陪两位爷玩上几天！对了，我还忘了，前几天，我这刚来了两个姑娘，一个今年十六，一个十七，都还是黄花闺女，没****呢。土是土了点儿，也还不懂什么风情。可是两位爷要是想尝鲜儿的话，我这就去布置‘洞房’，一切花销都包在我身上……”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ&下&书_ 网



第25章 晋中佐获勋章贼川板赴草原作盗　守诺言访青楼杨云斋为歌女赎身(2)


　　张栓栓叼着香烟，斜了一眼小红鞋，说道：“老板，上次的事你就别提啦，你要是真有心意呢，哪天我手下打光棍的弟兄们来这开开荤。可今儿你是看走眼了，你看我们杨老板可像是打秋风、吃白食的人吗！”
　　小红鞋连忙堆下满脸笑，说道：“张队长，瞧你说的！我小红鞋也是在天津卫和张家口红过、见过世面的人物，我一看，就知道杨老板是气度不凡的贵人！杨老板要是有雅兴，我今儿陪你们二位爷品茗清谈！”
　　说完，小红鞋搔首弄姿地把圆凳挪向杨云斋，又把手轻轻地搭在了杨云斋的肩头上。
　　杨云斋笑笑说：“老板，不劳你相陪了，我今天和张队长只是想喝口茶，随便坐坐。我早就听说，福喜堂有个会唱陕北小曲的彩玉姑娘，也想顺便见识见识。”
　　小红鞋一听，有点意外，也有点失落，但对眼前的这位大主顾还是想勾紧。
　　她眼珠儿转了几转，拍拍手笑道：“杨老板，俗话说‘米脂的婆姨，绥德的汉子’。《三国演义》中的貂蝉就是米脂女子，吕布就是绥德男人！我们彩玉姑娘，就是米脂人。那皮肤长得那叫一个白、那叫一个嫩！手指长得像葱白，腰细得一把能掐过来。小模样长得俊俏！这朵鲜花呀，要依我看，就等着福大、财大、造化大的人才能摘呐！”
　　杨云斋不想听她“拉纤”，不再说话，端起茶盏喝茶。
　　张栓栓见状，瞪了小红鞋一眼：“老板，赶快叫彩玉姑娘过来吧！”
　　小红鞋连忙起身，说：“好，我这就去叫彩玉，请稍等啊。”
　　张栓栓看着小红鞋扭着屁股走了出去，说道：“这个妖精！”
　　杨云斋站起身，走到管仲神龛前看看，又看了看房间里的床帐、卧具，打着哈欠，感叹道：“我说张栓栓，这个小红鞋的绣房是下了工夫的！温、软、香、艳，让人看了就有点身子骨发软发酥，想睡到那床上去……”
　　张栓栓嘿嘿一笑，凑过来说：“司令，听说小红鞋风月手段可是十分厉害，虽是残花败柳，可也丰韵犹存呀……司令，我看她对你挺上劲，要不……”
　　杨云斋抬脚踢了张栓栓一下，说：“去你的吧，‘玉腕千人枕，夜夜伴新郎’，这娼家可是好缠的！我还怕得杨梅大疮呢！”正说着，只听房门“吱呀”一响，马兰草轻盈地走进来，身后是琴师。
　　马兰草今天穿一身月白色绣花的裤褂，同样是月白色的绣鞋，头发改梳成两条长辫，手里拿着一方素白手绢。只见她十指纤纤，体态婀娜，仍然不施粉黛，天然的蛾眉星眸、粉颈青丝、唇红齿白。
　　杨云斋一看，心想：她不就是金虎彪急切寻找的马兰草吗？只是真人要比相片上的人还要好看动人几倍。
　　马兰草双手搭在衣襟下摆上，微微做个“蹲安”，对两人说道：“彩玉给杨老板、张队长请安了。”
　　杨云斋和张栓栓相视一笑，坐到圆桌旁。
　　马兰草笑笑，对张栓栓说道：“张队长！上次你救我一命，也救下桂香一命，你的大恩大德我日后一定报答！”
　　张栓栓说：“好说，好说！彩玉姑娘敢和日本人交手，真是侠肝义胆呀！张某佩服极了。这不，我大哥杨老板今天慕名而来，特为听彩玉姑娘唱一段陕北小曲儿。怎么样，来段拿手的！”
　　马兰草面向杨云斋问道：“杨老板，请您点一段儿吧？”
　　杨云斋说：“彩玉姑娘，来段《兰花花》吧！”
　　马兰草点头称是，琴师已坐定，拉起了前奏，马兰草用银铃般的嗓音唱道：
　　青线线那个蓝线线，
　　蓝个盈盈的彩。
　　生下一个兰花花呀，
　　她就爱死个人……
　　杨云斋闭上眼睛，沉醉在歌声中，手指还和着拍节，嗒嗒地敲击在圆桌上。他心中暗想：好一个金虎彪！这才叫英雄难过美人关呢！你实在不枉此生！
　　一曲终了，仿佛真有余音绕梁之韵。张栓栓拍手鼓掌，连声叫好。
　　杨云斋呷口茶，对琴师说道：“师傅，你出去歇着吧，我有话要对彩玉姑娘说。”
　　琴师答应一声，拿着胡琴躬身退了出去。
　　杨云斋看着马兰草，说道：“彩玉姑娘，坐下说话吧。”
　　马兰草矜持着，微微一笑：“不必了，杨老板有话请讲。”
　　杨云斋略一思忖，站起身来踱了两步，说道：“那好，我先给你说段评书。话说这临河城有家藏春堂，堂子里有位卖艺不卖身、专唱陕北小曲的姑娘，人送绰号‘米脂一枝花’。去年夏天某一天，‘米脂一枝花’去城外一位财主家唱堂会，被流窜的东胜土匪头子郝十环绑了票，要绑回东胜老巢给他做压寨夫人！不想，半路上，这股土匪被宁夏的烟土缉私队撞了个正着。当时，两方开了火，众匪死伤，只有郝十环单枪匹马逃脱。缉私队的金队长，是一位当今的英杰，岂能放过这个杀人放火、祸害一方的匪首！他单枪匹马紧追不舍，终于追上了郝十环。金队长不为黄金所动，击毙了郝十环，自己也身中两枪。那‘米脂一枝花’，为报答救命和报仇之恩，千里迢迢看护着金队长去宁夏城治伤。这一来二去，你有情，我有义，我慕你英雄年少，你爱我冰清玉洁，两个人就私订了终身！不料，金队长老母却不同意这桩姻缘，棍打鸳鸯。‘米脂一枝花’为成全孝子金队长，留下一张相片，只身伤心地悄悄离去，此后浪迹天涯，时值战乱之年，竟也难觅行踪！这正是：‘有情人难成眷属，精诚至金石可开’！”
　　此时的杨云斋竟如走江湖的说书先生，口齿利落，越说越快，一段故事说得声情并茂、抑扬顿挫，还用两句诗戛然收场，留下悬念。把张栓栓听呆了。再看马兰草，脸上一阵红、一阵白，怔在那里，犹如木雕泥塑一般。
　　张栓栓拍手称绝，失口叫道：“杨司令！你还有说书的本事，你是‘真人不露相，露相非真人’呐！好口才！”
　　马兰草的眼泪扑簌簌地流下来，不料却更显得楚楚动人了。
　　杨云斋坐下来，悄声对张栓栓说：“真是‘梨花一枝春带雨’呀！”
　　张栓栓一挑大拇指，小声说：“真是美人儿！连哭都是那么好看！”
　　马兰草用手绢擦了擦眼泪，看着杨云斋，轻声说道：“杨老板，刚才听张队长叫您司令，我想您一定是位长官，而且一定和我的虎彪哥相熟。我给他相片的事，他是不会跟关系远的人说的。”
　　杨云斋笑笑，说：“明人不说暗话啦。我叫杨云斋，五原城的警备司令。金虎彪和我是同乡，又是同学。马兰草，你说句实话，你从宁夏出来，为什么偏要到五原的堂子里卖唱呢？”
　　马兰草叹息一声，答道：“杨司令，我在临河的时候，有个结拜过的义妹，叫小翠。我从宁夏出来，才知道她因为和鸨母不和，以两百块大洋的身价，转堂子到了五原的福喜堂。我和她早先有过约定，等她赎了身后，合伙做点小本生意。因为我是自由身，就到五原来找到了她，一来有个知心换命的姐妹相伴，二来帮她尽早凑足了钱赎身。不想，她一病不起，人竟没了。为了给她办丧事，我欠了小红鞋一笔钱，这才留了下来。接着，日本人来了，就更加不好脱身了。”
　　杨云斋连连轻拍桌子，叹道：“唉，原来如此。马兰草，你的虎彪哥刚在绥西打完仗，听说你在五原城堂子里卖唱，前不久，竟冒着被当作军事奸细的风险，化装潜入到五原来找你！”
　　杨云斋从衣襟内掏出马兰草的相片，递给她，马兰草忙上前几步，接过自己的相片，捧在手里。
　　马兰草急切地问：“杨司令，金虎彪他人呢？”
　　杨云斋小声说：“我已经帮助他脱险回宁夏了。他留下相片，托我寻访到你。你呀，好像已经让他误会了！”
　　马兰草闻言，脸色一变，怔愣在那里，眼泪又珠串似的流下来。
　　马兰草擦干眼泪，说道：“杨司令，只要他平安回去就好。等还清了福喜堂的钱，我就想法一定回宁夏去！我这清白身子给他留着呢。做不了夫妻，我就这辈子给金家做个丫鬟，再也不离开他！”
　　杨云斋看着伤心哭泣的马兰草，被她的一片真情所感动，决心履行对金虎彪的承诺，帮助眼前这个侠骨痴情、沦落风尘的小女子。
　　杨云斋一拍桌子站起来，对她说道：“马兰草，金虎彪嘱托我，如果能寻访到你，帮你谋一条正经的生路。今天我能不费什么劲就找到了你，这算是天意吧。可我想了想，五原是个战乱之地，你还是离开这里到宁夏去，一来宁夏尚且安定，二来你早晚总能找到金虎彪。虽说他是个抗日军人，行踪不定，今后还有仗要打。说句信命的话，姻缘之事是天定的，万一还有波折，你就在宁夏开个小店谋生，等待着天遂人意的那一天，岂不也好？”
　　马兰草说：“杨司令，您说得对。我恨不得现在就能走，到宁夏去。可是，我还没有还清福喜堂的债呢……”
　　杨云斋哈哈一笑，伸手从怀中内兜掏出两纸卷银元啪一声放在圆桌上。
　　杨云斋说道：“这里是五十块大洋。除了做盘缠用的，你可以到宁夏做个小本生意糊口！你把它收起来！你欠下福喜堂的一点债，回头我替你还上。小红鞋肯定给你找过铺保，还要给你出个假的‘从良文书’才行，这些事你就别管了。”
　　马兰草吃惊地站在那里，嗫嚅道：“杨司令，这怎么使得……我不能拿这钱……”
　　杨云斋说道：“马兰草，不要说你是我兄弟金虎彪的人，我们有兄弟情义，就说你千里迢迢为小翠赎身，又为她厚葬还债，为桂香敢和日本人动手这些事，就让我这爷儿们惭愧！为了成全你和金虎彪，我略微尽点心意，能算个什么！”
　　张栓栓也说道：“你就别推辞了，杨司令是个敢为朋友两肋插刀、最重朋友义气的人！”
　　杨云斋对张栓栓说：“说走就走，当兵的就讲‘兵贵神速’。张队长，你去雇辆骡子车，你还得骑上马，替哥哥我送她一程。送到临河还不行，要送到磴口才可以，进入宁夏地界就行了，怎么样？”
　　张栓栓一听，拍拍胸脯说：“大哥，不就是出趟差嘛，我这就去操持！”
　　杨云斋坐下来，喝口茶，说：“好。关键时刻还是要靠生死弟兄！对了，你顺便回司令部给她办个‘良民证’，出城门的时候日本人要检查，不要打麻烦！另外，到我抽屉里去拿钱，多带上点。记住，路上不要喝酒。等回来，我给你接风，到五原最好的馆子，让你喝足！”
　　张栓栓答应一声，转身要走。
　　杨云斋说：“等等，你把小红鞋叫进来，不要声张。”
　　张栓栓点点头，开门出去了。
　　杨云斋对马兰草说：“把你的手绢拿过来用用！”
　　马兰草走近前，把手绢放到圆桌上。杨云斋把银元用手绢包好，系牢，往马兰草眼前一推。
　　马兰草说：“杨司令！我不是在做梦吧！我怎么不敢相信眼前的事呢？”
　　杨云斋想了想，一撩长衫，从裤兜里掏出一把勃朗宁手枪，也推到马兰草眼前，说道：“也难怪，俗话说‘人心隔肚皮’。你要是还有什么疑心，你把这把手枪带上。弹夹里有八发子弹，紧要的时候，防身自卫足够用了！金虎彪肯定教过你怎么用枪。”
　　马兰草见状，不再对杨云斋有什么疑惧，她扑通一下给杨云斋跪下了：“杨司令！请受我一拜！马兰草此生此世忘不了您的恩德！”
　　杨云斋忙说：“快起来快起来……”
　　正在此时，小红鞋推门进来，见此情形，吃惊道：“哎哟！老天爷，今儿这是上演的哪一出呀……”
www、mdwenxue.com下 ./书 ./网



第26章 光天化日大掌柜惨遭分尸之祸　雨夜苍茫巴特尔连毙日本哨兵(1)


　　4月中旬天气，绥西草原上还是春意寥寥，些许的绿意似有似无，只是风变得软了，日头有点晒人了。
　　中午时分，离五原城西北百十里路的沙丘和戈壁之间，出现了一支由东向西走的骆驼队。这只驼队有二十几峰骆驼，除了驮人的和驮水的，每只骆驼都满载着货物。驼铃声叮叮咚咚响着，仿佛为这支长途跋涉的队伍奏响着单调的行进曲。
　　大掌柜包音格鲁是个粗壮的中年蒙古汉子，他骑着一只白色的头驼“哈达”，行进在驼队的队首。他穿着蒙古袍，头戴一顶薄呢礼帽，腰悬一把蒙古短刀。
　　中午的阳光，晒透了沙丘，使草原上暴热起来。包音格鲁解开衣襟透透风，向驼队后面看了看，一声吆喝，头驼“哈达”停了下来。跟着“哈达”的骆驼们，也都挨个停了下来。包音格鲁从驼背上跳下来，活动着腿脚，又向四面看了看，又从“哈达”身上取下一只铜皮水壶和一袋炒米。
　　包音格鲁向驼队后面走着，边走边用蒙古语喊着：“巴特尔！巴特尔！真热呀，歇一歇再走吧……”
　　巴特尔是一个身材高大、腰宽背阔的人，平头，长着连鬓胡，三十五六岁的样子。他听见掌柜的喊声，从队尾上的骆驼上跳下来，和另外四名伙计向包音格鲁走过去。伙计们手里也都拿着水壶和炒米袋，巴特尔和伙计们身上也都佩戴着短刀。
　　包音格鲁见巴特尔走过来，说道：“巴特尔，天气太热了，大家都歇一歇，吃点炒米。骆驼们也乏了。”
　　巴特尔也用蒙古语说：“掌柜的，快到家啦，顶多还有一天的路了。”
　　包音格鲁先喝了一口水，然后递过铜水壶：“巴特尔，喝口水。”
　　巴特尔摆摆手，从怀里掏出一个扁平的锡酒壶，先将它让给掌柜的：“包音格鲁掌柜，你喝口酒吧。”
　　大掌柜接过酒壶，拧开盖儿，抿了一小口，然后把酒壶还给了巴特尔。巴特尔接过酒壶，连喝了两口，咂咂嘴唇，脸上露出满足的笑意。
　　伙计们坐到地上，嚼着炒米，喝着水休息。
　　大掌柜包音格鲁看着巴特尔，改用汉语说：“巴特尔，你跟随着我跑买卖快三年了吧？”
　　巴特尔笑笑，也用汉语说：“大掌柜，都三年零两个月了。”
　　包音格鲁用手拍了拍巴特尔的肩膀，说：“巴特尔，咱们这次往包头贩皮子和羊毛，赶上行市好，比往年多赚了三成。捎回来的盐、白糖、火柴、蜡烛和砖茶什么的，能再多赚一两成，这买卖就算是挺兴隆的！我看了你三年了，吃苦耐劳，忠实精明。我跟几个股东说了，这次回到家，就提拔你做二掌柜！”
　　巴特尔愣了愣，笑道：“包音格鲁掌柜！我哪能做什么掌柜的，我就是做伙计的材料。能跟着你跑买卖、学买卖，我就挺知足了。这回，等我拿上工钱，我就把我那个毡篷换个新的，让老婆莫丽根高兴高兴，让孩子们冬天不再受冻……”
　　包音格鲁说道：“巴特尔，不光我这样想，股东们也都有这个意思。还说要添两杆新枪呢！”
　　一个伙计说：“巴特尔，你要是当了二掌柜，我们要去你家喝酒，喝上三天，你要宰只最肥的羊，让莫丽根用笆笆柴烤熟，给我们吃！”
　　另一名伙计说：“对，你要用烤全羊招待我们才行！”
　　其他两名伙计也都随声附和着。
　　巴特尔说：“我巴特尔的蒙古包，对朋友永远是敞开着的。有我喝的酒，就有你们喝的！”
　　大家正在说说笑笑，忽然，包音格鲁发现远处有一队人马疾驰过来。接着，这支队伍开始噼噼啪啪地鸣枪示威。
　　包音格鲁大喊一声：“伙计们，快拿枪……”
　　巴特尔和伙计们飞快地往驮着枪的骆驼跟前跑过去，包音格鲁也跑向他的“哈达”。
　　远处的人马越来越近了，一面太阳旗在马队前飘扬着。
　　包音格鲁从“哈达”身上摘下一条能压五发子弹的步枪，回身看见了日本骑兵。他手颤抖着，一拉枪栓把子弹推进了枪膛。
　　包音格鲁绝望地自语道：“来的是日本人！今天我们算是完了……”
　　巴特尔和伙计们也都提着枪跑过来，巴特尔提的也是一条能压五发子弹的步枪，其他的四个伙计提的是陈旧的“老套筒”。
　　巴特尔问道：“掌柜的，怎么办？”
　　包音格鲁咬着牙说：“都听我的，一律枪口朝下，就凭我们这几支吓唬毛贼的破枪，有什么用，先不要白白送命！”
　　一眨眼工夫，日本骑兵已经包围了骆驼队。为首的军官，正是奉命到五原周围草原上抢劫的日军中佐川板英夫。这几天，他们只是抢了两群羊，押着牧羊人把羊群赶到了五原城。今天遇到这支骆驼队，使他和他的部下格外惊喜。
　　川板英夫在马上喝道：“把你们的枪统统放下！”
　　包音格鲁他们听不懂日本话，不知该做什么，川板英夫掏出手枪，对他们脚下啪地放了一枪。日本士兵们也都把手中的枪指向了他们。
　　包音格鲁下命令道：“伙计们，赶快把枪扔掉！”
　　巴特尔等人闻言，只得把枪纷纷扔到了地上。
　　川板英夫命令他的部下道：“把他们身上的刀也都缴下来，再搜身检查，看有没有其他武器！”
　　几个日本兵跳下马跑过来，捡起地上的枪，又扑到包音格鲁等人身边，解下他们的短刀，并且用枪逼往他们强行搜身。日本兵从包音格鲁身上搜走了十几块银元，从巴特尔怀中搜走了扁酒壶。
　　包音格鲁压抑着怒火，对身旁的巴特尔低声说道：“这伙狗强盗！”
　　川板英夫从马上跳下来，命令道：“检查他们的货物，看看都是些什么物品！”
　　又有一些日本兵下了马，到每峰骆驼前检查着货物驮子。仍有一些士兵骑在马上，用枪口对准着包音格鲁等人。
　　一个士兵跑过来，向川板英夫报告道：“长官！全是盐、茶叶、糖、火柴这一类物品，这一次我们收获太大啦！”
　　川板英夫高兴地说：“好！很好！我们终于征用到了最需要的补给品！”
　　巴特尔早已是满腔愤怒，他对包音格鲁低声说：“掌柜的，先不要和这群恶狼计较，慢慢想办法脱身吧。”
　　川板英夫已经看出包音格鲁是为首的人，他走过来，把包音格鲁推搡到头驼“哈达”旁边，说道：“我知道你是掌柜的，把你这匹领头的白骆驼牵上，往回走，把这些皇军征用的物品运到五原去！”
　　包音格鲁虽然听不懂川板英夫的话，但他早已猜到了其中的意思。他和川板英夫对视着，站在那里不动。
　　川板英夫拿起“哈达”头上的缰绳，想拉着“哈达”调转方向，但“哈达”却站在那里纹丝不动。川板无奈，将缰绳递向包音格鲁。包音格鲁不理会他，回身抚摸着“哈达”。
　　川板英夫喝道：“拿着缰绳，牵着它往回走！”
　　包音格鲁对川板英夫冷笑道：“小鬼子！有本事你牵着它，看它听不听你的！”
　　川板英夫扬手打了包音格鲁两个耳光，骂道：“混蛋！”
　　包音格鲁嘴角流出血来，他挺了挺身子，捏紧拳头，轻蔑地看着这个空着一只袖子的日本军官。
　　川板英夫看着这个愤怒的粗壮汉子，胆怯地后退两步，对身后的士兵吼道：“揍他！”
　　两个士兵答应一声，对包音格鲁又是几个耳光。
　　这时，那匹性灵的头驼“哈达”，见到它的主人被殴打，嘶鸣一声，一甩头，朝着川板英夫喷出一团白色的唾沫。这是骆驼攻击敌人最厉害的招数。川板英夫毫无防备，满头满脸都是黏稠的液体。在场的人都呆了，包括包音格鲁和巴特尔他们，他们也没想到“哈达”能有如此壮举。
　　川板英夫涨红着脸，暴跳着，吼叫一声，用手擦着脸，又在衣服上擦了擦手，然后从枪套中掏出了手枪。
　　川板英夫骂道：“去死吧……”
　　川板英夫扣动扳机，连连向“哈达”开枪。“哈达”哀叫几声，扑倒下去，血流满地。
　　包音格鲁怒吼一声，扑向川板英夫，川板英夫猝不及防，被一下子摔倒在地。川板英夫想开枪，但子弹已经打光了。包音格鲁几拳上去，川板英夫已经是鼻青脸肿。几个日本兵拼命将他和川板英夫分开，然后是一阵枪托和拳打脚踢。巴特尔想冲过去解救，被日本兵用刺刀将他和伙计们逼住。
　　巴特尔伤心地叫道：“掌柜的！包音格鲁……”
　　川板英夫已经被士兵扶起来，他狂怒地叫道：“给我狠狠地揍他……”
　　几个日本兵对包音格鲁又是一阵毒打，包音格鲁躺在地上，已经被打得不能动弹。
　　川板英夫突然狞笑几声，喝道：“别打了！今天我要玩一下东方人最古典的刑罚，给他来个‘五马分尸’，出出这口恶气！要让这几个支那人看一看，皇军是不能被违抗的，是不能被侮辱的！”
　　几个日本兵答应一声，发出狼嗥一样的笑声。他们架起已经不能挣扎的包音格鲁，拖出去十几丈远，然后用绳子把他的头颅和四肢分别捆住，再把五根绳子拴在五匹马的身上。五个日本兵分别骑在这五匹马上，分五个方向站定，等待着川板英夫发令。
　　川板英夫骑上马，围绕着这五匹走了一圈，他残酷地笑着，问道：“都准备好了吗？我以枪声为号令！”
　　日本兵们纷纷回答：“都准备好了！”“下命令吧！”
　　包音格鲁突然发出大声地狂喊：“巴特尔！你听着，伙计们！记住，给我包音格鲁报仇啊！给咱们蒙古人报仇啊……”
　　巴特尔的脸扭曲了，他和四个伙计泪如雨下，泣不成声，朝着包音格鲁受刑的方向跪了下去。
　　川板英夫拨转马头，驰离得稍远一点，然后他举起了手枪，朝天射击。随着他的枪声，五个日本兵用马鞭狂抽坐骑，五匹马各自向前奔去，只见包音格鲁从地上一下子被扯起来，然后身体被扯成了几段……
　　川板英夫残酷地将大掌柜包音格鲁“五马分尸”后，命令士兵用枪口和刺刀逼着巴特尔和四个伙计，将骆驼队赶向五原方向。在毫无人性的日本强盗面前，巴特尔和伙伴们只得屈辱地服从驱使。
　　入夜，日本马队和骆驼队都停下来。川板英夫让士兵把巴特尔他们的手捆起来，再用绳子把他们串在一起，防止他们逃跑。日本士兵支起帆布行军帐篷，点起篝火，烧烤着从“哈达”身上割下来的肉，用行军锅做饭。他们吃着喝着，在篝火边又唱又叫，一直折腾到半夜。
　　子夜时分，草原上忽然骤起一阵狂风，接着一道道闪电劈裂漆黑的夜空。顿时，雨水倾泻而下，草原霎时间便被包裹在风雨之中了。
　　看守巴特尔他们的日本兵不堪雨淋，也躲进了帐篷里。巴特尔他们在没有遮蔽的天底下，背靠背坐在骆驼身边，任凭风吹雨打着……
　　其实，巴特尔一直在寻找着逃跑的机会。虽然他们的手都反绑着，被捆住手腕，但手指还是可以动的。巴特尔看到风雨大作，终于可以大胆动作了。他一点点地扭转身体，很艰难地用手够向右边的靴筒，从里边一点点摸出一把牛角小折刀。这把锋利的折刀不过两寸长，一直暗藏在靴筒里。日本鬼子搜身时，并没有注意他的靴筒里藏有东西。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第27章 光天化日大掌柜惨遭分尸之祸　雨夜苍茫巴特尔连毙日本哨兵(2)


　　巴特尔打开折刀，先一点点地割开了一名伙计手腕上的绳索……随后，大家手腕上的绳索都被割断了。
　　巴特尔对伙计们悄悄地说：“先一点点摸出去，等离远了，再分散开跑，跑出去一个算一个……”
　　正在这时，看守他们的那个日本兵从帐篷里突然出来了。他身上穿着雨衣，袖筒里打着手电筒，上着刺刀的步枪背在身上。巴特尔与大家赶紧照原先的姿势背靠背地坐好。
　　日本兵走过来，先用电筒照了一下，然后用脚踢踢他们。他见巴特尔他们似乎已经被冻僵了，放心地转身离去……忽然，巴特尔像一只豹子般一跃而起，用手里的绳索从后面将日本兵的脖子死死勒住，伙计们也纷纷跳起来，一齐将日本兵摁在了地上……
　　日本兵徒劳地挣扎了几下，便不再动弹了。风雨声掩盖了一切声响……
　　巴特尔拿起步枪，熄灭了手电筒，对几名伙计说：“你们先走，我有枪，掩护你们！”
　　四名伙计答应一声，悄悄地消失在黑暗中。
　　这时，远处又晃动起手电筒的亮光，显然是另一个日本哨兵走过来了。巴特尔拉动枪栓，把子弹顶上了膛，然后一闪身躲在了几峰骆驼后面。
　　这个日本兵走过来，用手电筒照了照骆驼和卸在一边的货物驮子，然后朝巴特尔这边走过来。说时迟那时快，巴特尔忽然跃起身，挺枪直刺过去，由于用力过大，刺刀洞穿了这个日本兵的腹部，从后腰穿了出来。日本兵咕噜了一句，向后倒去，手电筒也甩落在地。巴特尔奋力拔出刺刀，再一脚踏灭了手电筒。
　　巴特尔向四周看看，好像只有风声雨声主宰着苍茫的黑夜，日本兵帐篷方向没有什么动静。他估计伙计们已经走远了，抹了抹脸上的雨水，端着步枪，迅速地遁入了黑夜之中……
　　宁夏回族自治区城内西南方向的承天寺是座佛教古寺，寺院虽说占地不算很大，但因承天寺塔的雄伟和历史悠久而闻名西北地区。承天寺塔因为地处城西，俗称西塔，和城北同样著名的海宝寺的海宝塔称北塔一样，约定俗成了。
　　承天寺内，有大雄宝殿五间，供有释迦牟尼佛祖；左右偏殿内供有十八罗汉和四大天王。明洪武年间和清康熙年间，地方官府都出过巨资修缮殿宇，重塑了佛像金身，所以香火供奉一直不衰。
　　马鸿逵宣布戒烟以后不久，承天寺院就进驻了警察，对外宣布政府暂用此地做仓库，闲杂人等一律免进。从此，承天寺算是彻底断了香火。不久，又有侦缉队的人出出进进，寺院更成了行人不敢驻足、香客不敢涉足的神秘重地。
　　这天下午，承天寺山门外的胡同里，走来了身穿便装的刘子斌。四月底的天气，已经渐渐热了起来。刘子斌一副客商装扮，浅灰夏布长衫，白色的帆布礼帽，西装裤下是一双尖头皮鞋，手里提着一个皮包，一眼看上去，分明是个有几分书卷气的潇洒的青年商人。
　　刘子斌走到山门前，打量了一下红漆驳脱的大门，然后拾级而上，扣响了虚掩的大门。等了一会儿，见无人回应，便推开了一扇大门，走了进去。刚进门里没走几步，便被走过来的一个警察拦住了。这个警察长得挺胖，歪戴着帽子，敞着上衣，肩膀上吊着一把带皮套的手枪，焦黄的手指中间夹着一支香烟。
　　胖警察喝道：“站住！你是干什么的？”
　　刘子斌连忙一拱手，赔着笑脸道：“这位警官大哥，我是西安来的买卖人。听说宁夏的承天寺香火盛，特地来烧炷香，请求佛祖保佑的。”
　　胖警察一瞪眼，一把夺过刘子斌手中的皮包，打开检查着，发现里边果然有两把香、两包蜡烛和几包哈德门牌香烟。
　　刘子斌忙说：“警察大哥，这几包香烟你就留下抽吧，不成敬意……”
　　胖警察毫不客气，把香烟装进衣袋里，这才又把皮包还给了刘子斌。
　　胖警察说：“我说，你也不睁眼看看，这里哪还有什么烧香拜佛的？这里早已成仓库啦，快走吧！”
　　刘子斌这才仔细往院里看去，只见大雄宝殿前面的空地上，除了一条窄窄的过道，满地都是苇席，席上铺着油纸或是蜡纸，纸上都是摊开的黑糊糊的东西，有许多人正蹲在那里翻弄着，还有些人把东西往偏殿里搬。刘子斌知道，那些黑糊糊的东西就是“软烟”，也就是还没有晒干的大烟土。
　　宁夏城承天寺塔渊（西塔）。
　　刘子斌从衣襟里掏出几块银元，塞到胖警察手里，做出一副无奈的样子，说：“警官大哥，这是一点小意思，今天想请你帮兄弟一个忙！”
　　胖警察掂了掂银元，脸面好看多了。他看了看四周，顺手把银元装进衣袋里，说道：“多礼了，多礼了！有什么事你就说吧。”
　　刘子斌赔着笑，说：“大哥，我那老爹病了好几年了。这次我从西安来，他叮嘱我一定到城内的承天寺，给佛祖烧几炷香、磕几个头。我爹早些年做买卖来过宁夏，曾经在这里烧过香、许过愿。这几年病体不愈，害怕是佛祖怪罪了，所以要我无论如何到佛前替他跪拜还愿，祈祷佛祖保佑，消灾解难！”
　　胖警察嘬了嘬牙，像是牙痛似的，很是为难的样子，上上下下仔细打量着刘子斌，问道：“你是做什么生意的？西安城什么字号？”
　　刘子斌连忙答道：“我是做文房四宝的买卖的，笔、墨、纸、砚四宗，小号是西安钟楼东大街的‘墨香斋’。”
　　胖警察说：“你也看到了，这里是宁夏政府的大烟库，早就断了香火，仓库重地，烟火小心之地，这里雇的工人连抽烟都不行，不能烧香了！”
　　刘子斌想了想说：“警官大哥，烧香不行，我就到大雄宝殿给佛祖磕几个头，你看行不行？”
　　胖警察犹豫着：“要是光磕几个头嘛……”
　　刘子斌忙说：“大哥，一看你就是个积德行善的人！”
　　胖警察说：“那好吧，咱可说好喽，你进去磕几个头就走，我可是替你担着天大的干系呢！”
　　刘子斌保证道：“警官大哥，我哪能不识好歹呢？你放心。”
　　胖警察说：“那好，你跟我来。”
　　刘子斌点点头，跟着胖警察往大殿走去。过道两边翻晒软烟的工人纷纷给他们让开路。
　　刘子斌假装不知，问道：“大哥，为什么要晾晒这些大烟呢？”
　　胖警察说：“这是‘软烟’，从老百姓那收来，晒干才能往缸里装！”
　　刘子斌继续装作不懂：“大哥，宁夏不是禁种鸦片了嘛？”
　　胖警察说：“不错，是禁种了。可对于偷着种的人，就要罚‘违禁烟款’，也就是要交‘软烟’……哼，这里边的道道多了，你不懂，别问了。”
　　一个在大殿门口监工的警察看了看刘子斌，问道：“班长，这是谁呀？”
　　胖警察答道：“他是我的一个朋友，替他老爹还愿，给佛祖磕几个头。”
　　胖警察从腰间拿出一串钥匙，打开了殿门上的一把锁头，殿门吱呀地被推开了。刘子斌随胖警察走进大殿，只见正面有一尊高大的如来佛塑像，往两侧看，是骑白象的普贤菩萨，和骑青狮的文殊菩萨。不过，这三尊塑像前都摆满了装大烟的大陶瓷缸，足有百十个。香案上、帷幔上都落满了灰尘。
　　刘子斌放下皮包，整了整衣衫，在如来佛祖塑像前跪下，然后微闭双眼，双手合十，又磕头拜了三拜。
　　胖警察看着刘子斌站起了身，说道：“心诚则灵啊，难得你又信佛又尽孝的！”
　　刘子斌拍拍长衫上的灰尘，朝两边的普贤、文殊菩萨又都合掌打躬一番。
　　刘子斌看看满地的大缸，问胖警察：“大哥，这些烟土总有万把两吧？”
　　胖警察哼了一声，道：“大殿上的，加上两个偏殿上的三四百口大缸，总有四百万两吧！”
　　刘子斌惊讶道：“老天爷，有这么多呀！”
　　胖警察瞪了他一眼，说道：“别那么大惊小怪的！刚才是我多嘴，你出去后不许乱说，小心你的脑袋！”
　　刘子斌连忙说：“大哥，你放心，我不会乱说的。”
　　胖警察把刘子斌带出门来，咔嚓一声，给殿门重新上了锁。
　　刘子斌问：“大哥，听说殿后的宝塔是西夏时期建造的，可以看看吗？”
　　胖警察一瞪眼：“我说老弟！后院是用模子压制大烟、装箱入库的重地，有宁夏政府当官的监工，侦缉队坐班。你快走吧，别砸了我的饭碗！”
　　刘子斌连忙赔笑道：“大哥，别生气，多谢关照了！兄弟这就告辞了！”
　　说罢，刘子斌朝胖警察一拱手，提着皮包转身离去。
　　刘子斌走出山门，大踏步向胡同口外走去。他暗暗松了一口气，为他此次化装暗察还算顺利而庆幸。传闻中的事情已被亲眼目睹，西塔寺院是宁夏政府的秘密大烟库。如果按局内的人说法，大烟的收益不入财政项目，也就是说，这是马鸿逵的私人烟库、私人金库。
　　正在这时，迎面走来两个穿黑衣裤褂、头戴草编礼帽、脸上架着茶色镜的人，他们敞着衣襟，腰里别着二号德国造驳壳枪，一看就是侦缉队的特务。为首的不是别人，正是外号叫“傻公鸡”的侦缉队长沙公义。刘子斌一侧脸，装作没有看见的样子，和这两个人擦身而过。
　　沙公义摘下茶色镜，回身看着刘子斌的背影，皱起眉头，一双斗鸡眼滴溜溜一阵转动。
　　沙公义一跺脚，朝着刘子斌喊道：“喂，站住！”
　　刘子斌装作不知晓，仍然向前走着。
　　沙公义继续喊道：“喂！那个戴礼帽、提皮包的，站住！我们是侦缉队的，例行盘查！”
　　刘子斌见状，只得站住。这时，沙公义和他的部下已经追到了眼前。
　　沙公义哈哈一笑：“哎呀，这不是三十五师一○六团的刘参谋长嘛！”
　　刘子斌一怔，没想到沙公义居然能认出他来，在他的记忆中，他和沙公义并没有打过交道。
　　刘子斌假作思索状，问道：“请恕我眼拙，这位可是侦缉队的沙队长？”
　　沙公义说：“刘参谋长好眼力呀，正是兄弟我。怎么刚才连个招呼都不打呀！如果我没记错的话，今年元旦那天，咱们在军官联谊会上见过面吧？”
　　刘子斌说：“对不住，光顾走路了，没注意是队长大人！”
　　沙公义说：“刘参谋长，这会儿穿着便衣去哪儿玩啦？”
　　刘子斌说：“沙队长，我刚才去看了个朋友。沙队长这是去哪儿呀？”
　　沙公义问道：“看朋友？是黑道的还是白道的，还是红粉知己呀？”
　　刘子斌答道：“怎么，沙队长管得太宽了吧！”
　　沙公义掏出烟盒，递过一支烟，说：“刘参谋长，我开个玩笑，别介意。请抽支烟。”
　　刘子斌摆摆手说：“沙队长，我不会抽烟，谢谢了。”
　　沙公义点着烟，吸了两口，说道：“参谋长，这些日子你们驻扎在城外，有空到侦缉队来玩呀！”
　　刘子斌笑笑，说：“谢沙队长盛情了。我知道保安司令部的侦缉队长可是大忙人，不敢打搅呀！”
　　沙公义说：“别客气！”
　　刘子斌一拱手：“沙队长，我还有点事，先告辞了！”
　　沙公义也一拱手：“好，好，刘参谋长请便，再会！”
　　刘子斌说罢，转身离去。
　　沙公义望着刘子斌的背影，自语道：“这个思想激进、诽谤政府的危险人物！我看他今天的行踪可疑……哼，来者不善呐！”
　　沙公义环顾四周，看了看高耸的承天寺塔，猛然间似乎有所领悟，他跺跺脚，对手下人说道：“对了，这个刘子斌，他是不是冲着这大烟库来的？走，咱们去看看！”
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.56wen.com



第28章 东花园里暗接头特派员传达命令　关帝庙中立盟誓众军官义结金兰(1)


　　4月底，一个大喜讯传到了宁夏城：五原光复了！
　　其实，宁夏回族自治区的高层人士早就知道，在上个月，五原一带又展开了拉锯式的争夺战。绥西的抗日军队和几支地方抗日武装，在第八战区长官司令部的指挥下，集结兵力，在五原一线全面出击，着重打击日伪据点，袭击补给线，五原城日军顿时孤立无援。激战中，亲临五原指挥的水川中将被击毙。在中国军队的猛攻下，五原的日伪军只得弃城而逃，撤回到了包头，五原城及周围一带全面光复。喜讯传来时，绥西已无战事，第八战区长官司令部副长官部已经进驻了临河，绥远省政府也进驻了陕坝。
　　宁夏的绥西驻防军作为参战部队之一，终于报仇雪恨，夺回了绥西那一仗的失地，使宁夏军民沉浸在转败为胜的喜悦之中。
　　这一天，宁夏城内大“走会”。大街上，踩高跷和跑旱船的一拨接着一拨，这可是省城内近两年少有的盛会了。省城里和四乡八村的民间艺人们，借这种机会，尽情地表演着难得一露的“绝活儿”。神话人物和传奇人物纷纷在街上亮相，惹得万人空巷，人潮涌动。这一边，唐僧师徒和牛魔王、铁扇公主一类的西游人物，踩着高跷才过去，那一头，白蛇、青蛇、许仙、法海和虾兵、蟹将、蚌女一类的传奇人物，又踏着锣鼓声扭了过来。
　　最出风头的，却是本该在城隍庙庙会期间“城隍出巡”时才出现的两个无常鬼“黑无常”和“白无常”今天出来了。按照民间迷信说法：人死的时候，阎王要派无常鬼去勾摄生魂。作为鬼卒，城隍庙里，也有他们的身影。他们的塑像是高擎铁索、手拿勾魂牌的恶鬼，令人恐怖胆寒。五原光复了，打死了无数的日本鬼子，所以，今天黑白无常破例出来了，表明恶善有报，是无常鬼奉阎王之命将鬼子们的魂勾去、命索去的。
　　只见“白无常”手举一面大勾魂牌，正面写着“捉拿日寇”，反面写的是“枪毙水川”。他一副大摇大摆的样子，仿佛性格很开朗。黑无常呢，躲躲闪闪地跳跃着，将手中的拘人铁索抖得哗哗啦啦响，一副难以捉摸的神态。不过，二鬼卒今天的扮相并不很凶狠，“白无常”的高帽上写着“天下太平”四个字，“黑无常”的高帽子上写着“去病无灾”，让人看着舒畅。最引人发笑的是，两鬼之间多了一个男人装扮的“无常嫂”，只见她身穿红袄、绿裙，头上首饰闪光，耳上耳环叮当，脸上涂脂抹粉，妖冶异常。她一手拿一方红手帕，另一手拿长杆烟锅，在喜庆的唢呐声中，一会儿和“白无常”打打闹闹，一会儿和“黑无常”打情骂俏，滑稽的表演让围观的人们个个忍俊不禁，满街满巷都是开心的笑声。
　　一○六团的军人今天全体放假。白武耕和刘子斌穿着簇新的灰布单军装，站在鼓楼前的人群中，看着“无常鬼”和“无常嫂”表演，开心地笑着。
　　刘子斌说：“团长，那个‘黑无常’，要是用铁链锁着水川中将就好了！”
　　白武耕说：“水川中将在五原被击毙，蒙疆驻屯军冈部司令又要气疯了……”
　　这时，八十一军的宣传队打着横幅走过来。一条横幅上写着：“热烈庆祝五原光复”，另一条横幅写着：“欢庆绥西前线大捷”。队列后面是穿军装的腰鼓队和秧歌队。秧歌队里都是年轻的女兵。
　　忽然，刘子斌看见周嫣红也在秧歌队里，她婀娜的身姿在队里很显眼。
　　刘子斌连忙说：“团长！快看，周嫣红！”
　　白武耕一看，果然是她，不禁赞叹道：“真好看！她还长袖善舞啊……”
　　这时腰系红绸的周嫣红也看见了他俩，她高兴地笑着朝他俩连连挥手，又调皮地向他俩敬了个礼，然后踏着舞步走了，却又频频地回头寻找着他们。
　　刘子斌说：“团长，周嫣红看你的眼神儿不对呀！”
　　白武耕笑笑：“怎么不对呢？”
　　刘子斌说：“依依不舍的眼神儿……不，那是一种爱慕的眼神儿！”
　　白武耕当然感觉到了周嫣红的特别的神情，他假装糊涂地说：“参谋长，你又拿我打趣……”
　　青年学生们登上城内中心的鼓楼和玉皇阁，向下撒着花花绿绿的写有五原大捷简况的传单，使喜庆的气氛更显得热烈和不寻常……
　　此时，一○六团上尉副官李九松，穿着一套半新不旧的中山装，手里拿着两本书走来，看上去很像一个文职官员，他避开观看“走会”的人流，走进地处新华街东头的东花园内，在僻静角落里的一条石凳上坐了下来。
　　李九松把一本《孟子》放在石凳上，拿起一本《论语》翻阅着。花园里没什么人，也没有几处花圃，更没有什么亭阁，只有一座露天舞台。园内树木倒不少，青砖甬道两边有整齐的榆树篱笆。十几棵白丁香树上的丁香花开得正盛，使园内洋溢着浓郁的香气。
　　不一会儿，有一个中年男人走过来，他戴着眼镜，穿着蓝布长衫，神态举止好像是位教书先生。这个人漫不经心地向四下看了看，又对李九松打量了一番，然后走到他面前。
　　中年人问道：“年轻人，能借光坐一会儿吗？”
　　李九松看了看中年人，拿起那本《孟子》，答道：“先生请便。”
　　中年人扯了一下长衫后摆，坐了下来。然后转头说：“年轻人，《孟子》上有这样一段话：‘孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣’。请问，下面的话你能接上吗？”
　　李九松说：“能接上。‘得其民有道：得其心，斯得民矣。得其心有道：所欲与之聚之，所恶勿施尔也。民之归仁也，犹水之就下，兽之走圹也。故为渊驱鱼者獭也，为丛驱爵者鹯也，为汤、武驱民者桀与纣也’。请问对吗？”
　　中年人笑着点点头，说道：“对，接得好。请问陕北靖边县北关有个私塾先生，教授‘四书’‘五经’名气很大，他叫什么名字？你认识他吗？”
　　李九松连忙说：“他叫李平阳，是我的堂叔！”
　　中年人说：“李平阳先生是我的表舅。那么，你该叫我表兄才对，你就叫我大表兄吧。”
　　李九松连忙站起来，握住中年人的手，激动地说：“首长……不，大表兄！”
　　大表兄也站起来，压抑住激动，他慢慢松开了手，说道：“李九松同志，我这次从陕北来，家里的人都问候你！我的身份，是陕甘宁边区回民巡视团特派员。现在，国共合作出现了新的问题，组织上让我向你传达一下。”
　　李九松和大表兄漫步在丁香树旁，从远处看去，像是两个人正自在地谈天说地。
　　大表兄压低声音说道：“去年1月，国民党在五届五中全会上，制定了‘溶共’、‘防共’、‘限共’的方针后，与我党的八路军、新四军不断制造摩擦。这表示国民党自抗战以来对内政策的重大转变。去年春末，国民党山东泰安专员秦启荣，率部袭击博山八路军游击队，我军四百余名指战员被杀害。接着，河北保安司令张荫梧，又袭击深县八路军后方机关，残害我军几百人。年底，杨森包围新四军湖南平江通信处，惨杀我工作人员。因此，我党号召制裁破坏抗日、破坏团结的反动派，决定按照‘人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人’的原则实行自卫。”
　　李九松默默地听着，不时地点着头。
　　大表兄接着说：“去年12月，胡宗南就向陕、甘、宁边区进攻，侵占了我们的淳化、柏邑等五座县城，并妄图进犯延安。今年2月份，国民党石友三的部队，在冀南袭击八路军。国民党朱怀冰部，向我们的太行山根据地进攻。对这些进犯，我们做了针锋相对的斗争。陕北这边，我们打退了胡宗南；我们的一二九师，一举歼灭了朱怀冰的三个师和石友三的主力。打退了这次反共高潮！”
　　李九松听到这里，露出了微笑。
　　大表兄看了看李九松，把话头一转，说道：“李九松同志，宁夏的马鸿逵，从来就是个积极反共的顽固派，是陕甘宁边区的隐患。去年冬天，他的暂编第五师驻扎于宁夏灵武县，加强了对‘三边’地区的封锁。他拥兵自重，在绥西前线，第八战区司令部总算调动了他的三个旅。这个‘宁夏王’，自从主政宁夏后，把宁夏弄成了马家小王朝。在政治上，他残酷镇压进步势力；在经济上，垄断实业，搜刮民财。所以，我们党要积极发展在宁夏的地下组织，要在民众包括士兵中间，揭露马鸿逵的反动黑暗统治，培养革命的火种，以便策应陕甘宁边区根据地的发展壮大。这就是目前任务的主旨。”
　　李九松回答道：“大表兄，我记住了！”
　　大表兄伸展了一下双臂，对李九松说道：“今天先说到这，我还有别的任务。十天后的下午两点，我们在城隍庙再见一次面，听取你的工作汇报。”
　　李九松点点头，答道：“大表兄，那我们十天后再见。”
　　大表兄笑了笑，拍了拍李九松的肩头，向四处看了看，然后转身离去。
　　大表兄走出东花园，沿着大街向西走去。这时，装扮成市井闲人模样的两个侦缉队员，从花园门口闪出来，其中一个镶金牙架鸟笼的，向另一个手拿两个铁球的一咬耳朵，尾随大表兄而去。拿铁球的人拉了拉帽檐儿，蹲到了墙边。
　　过了一会儿，李九松也踱出花园大门，他拿着书，向东走去。手里转着铁球的侦缉队员站起来，装作悠闲的样子，悄悄地跟在了他的身后。
　　大表兄在街边走着，并没有察觉出有人在跟踪他。
　　李九松走出了东城门，向部队驻地走去，也没有发现有人盯梢。
　　宁夏城西有座关帝庙，城东有座夫子庙。这武圣、文圣两座庙，规模都不算大，除了关帝庙会和祭孔日，平常香客不多。
　　同一天午后，关帝庙内的人却异常多了起来，原来是一○六团的十几名军官要在关帝爷前结拜。
　　大殿檐下，挂有写着“乾坤正气”的金字横匾。大殿上，关公大帝端坐于上，身着绿战袍，面如重枣，一手捋着长髯，一手拿着一本《春秋》。他目视前方，不怒而威。神龛上方，有一块匾额，上写“忠义仁勇”四个大金字。左边是黑脸的周仓，手扶一把青龙偃月刀；右边是关平，白面无须，腰佩一把宝剑。
　　关羽原以打铁为生，后与刘备、张飞结为兄弟，跟随刘备起军。后被曹操俘获，受到曹操赏识，封为偏将军。他在与袁绍军队的战斗中，斩名将颜良，又被封为汉寿亭侯。之后，关羽设法脱离曹操，仍归刘备。后来他大意失荆州，被东吴将领吕蒙杀害。
　　关羽以忠义闻名于世。罗贯中的《三国演义》一书，更使他成为中国人心中的英雄。宋哲宗封他为显烈王。宋徽宗封他为忠惠公、崇宁真君、义勇武安王。元文宗封他为义勇武安英济王。明万历皇帝敕封关公为三界伏魔大帝、神威远镇天尊关圣帝君，颁告天下百姓，所以天下的关公庙都成了关帝庙。京城关帝庙的关帝像是戴九旒冠、佩玉带、穿龙袍的。并将祭祀关圣载入皇家祀典，每年阴历五月十三日，必派太常寺官员祭祀。到了清代，康熙帝题写过“神勇”、“义炳乾坤”的御匾，咸丰帝题写过“万世人极”的御匾。
　　以金虎彪为首的十几名军官，人人都穿着轻便的夏装，扎着武装皮带，差不多都腰佩着手枪，走进庙内，一时吓坏了庙内的一位年老道长和两位小道士。那位道长忙迎上前去。
　　道长向金虎彪打个问讯道：“这位长官，贫道欢迎各位光临，请问是进香呢还是还愿？”
　　金虎彪答道：“道长，我们是三十五师回省城休整的军官，前不久刚从绥西前线下来。最近，五原光复了，我们三十五师也是参战立功的部队，所以，我们这些和日本鬼子拼过刺刀的、同生死共患难的人，都特别高兴。今天借放假进城看‘走会’的机会，参拜一下武圣关帝爷！”
　　道长忙说：“原来是战场上杀敌的英雄们！失敬，失敬，贫道失敬了！”
　　金虎彪摆摆手，说：“道长，我们休整后，还是要上前线的，所以，我们这些弟兄，想借此时在关帝面前结拜成异姓兄弟，发誓平时相互敬爱，战时相互援助，生死与共，杀敌报国！”
　　道长露出十分尊敬的表情，说道：“好、好、好！诸位壮士真乃忠义之士，关帝爷会保佑你们的，贫道也深感荣幸之至！长官，请问如何安排？”
　　金虎彪笑笑，说道：“道长，我们正有个难题，请你拿个主见。我们这些兄弟，有回族，有汉族，不知该给关帝爷备些什么祭祀物品？”
　　道长略一沉吟，说道：“各位壮士，关帝爷最高的封号是三界伏魔大帝，神威远镇天尊关圣帝君，是我全中华的武圣人。现在倭寇犯我中华，生灵涂炭、山河破碎，关帝爷早就神威震怒了，早就于冥冥之中护佑着天下苍生。终有一天，我华夏神州人民将历尽劫数光复祖国河山的！所以，依贫道看，诸位抗日壮士义结金兰，不同于江湖之人，不同于帮会，不必拘于宗教信仰之不同，亦不必拘于祭祀形式，免去繁文缛节，只要心诚，则神明可鉴！”
　　金虎彪闻言，刷地一个立正，给道长敬了个军礼，道长忙还礼不迭。
　　金虎彪说：“道长，你说得好，说得对。”
　　金虎彪从衣袋里掏出几块银元，递给道长：“道长，这几块大洋，权做香火钱吧！”
　　道长推辞道：“长官，不必了。你们这些抗日军人在前方流血，军饷是用生命换来的，贫道不能收。”
　　金虎彪抓过道长的手，硬把银元放在他的手里，说道：“道长，在关帝面前不可欺心。我们当军人的也有军纪，岂有用香烛不花钱的！”
　　道长见金虎彪态度坚决，便不再推辞，说：“那好吧，贫道就用这些钱，多买些香烛，每天为诸位在关帝面前祈福了！”
　　道长退后几步，对小道士们说道：“把大号烛台拿出来，把好香也拿出来，伺候各位长官跪拜！”
　　两个小道士闻言，跑进殿后，搬来了两只大烛台，放到神案上，往烛台上插上两根红烛，再将红烛点燃。又将几把香放在了神案上的香炉前。
　　道长到神案上拿起三枝香，在烛上点燃，再一晃，闪去明火，把香插到了香炉内。他一撩道袍，跪于神案前，拱手至地，又以头至地，朝关帝像行了一个稽首礼，然后站起身来。
　　道长说道：“请各位壮士给关帝爷上香！”
　　金虎彪带头，每人都按道长的样子，先点燃了香，再插到香炉内。
　　道长待大家都上了香，朗声说道：“请各位壮士给关帝爷行稽首礼！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{  书 }网



第29章 东花园里暗接头特派员传达命令　关帝庙中立盟誓众军官义结金兰(2)


　　还是金虎彪为首，众军官站成三排，仍按照道长跪拜的样子，毕恭毕敬地跪下行了礼，然后站起身来退到两边。
　　道长向金虎彪说道：“这位长官，请在关帝面前盟誓吧，也就是向关帝爷说说心愿，起个誓。”
　　金虎彪忙说：“我笨嘴拙舌的，怕说不好。”
　　机枪连长对他说：“金营长，道长刚才不是说‘心诚则灵’嘛。”
　　众军官也都纷纷撺掇着他。
　　金虎彪见状，说：“好，好，那我可就说啦。”
　　金虎彪正了正帽子，拽了拽衣襟，又扯了扯武装带，正步走到神案前，双脚啪地一碰，向关帝像行一个斩钉截铁般的军礼。
　　两个小道士见状，想笑又不敢笑，忙捂住了嘴。
　　金虎彪语气恭敬且严肃地说道：“关帝君在上，兹有国民革命军八十一军三十五师一○六团金虎彪等十八名军官在下，我们愿意不分民族，不分宗教信仰，结拜为异姓兄弟，年长者为兄，年幼者为弟。此后，义结同心，生死相随。我们发誓，今后要多杀鬼子，保卫国土，直到把日本鬼子赶回东洋去。请关帝君多多保佑我们百战百胜。如有二心，请关帝圣君神威惩罚。”
　　金虎彪说完，转脸看了看道长，道长连忙含笑点头，表示认可。
　　金虎彪发出口令：“立正！敬礼！”
　　众军官随着口令刷的一声面向关帝像行了军礼。
　　道长朗声道：“进香礼成！结拜礼成！”
　　众军官闻言，好一阵严肃的气氛这才松弛下来。
　　机枪连长问：“等一等，哪位是大哥呀？”
　　金虎彪捣他一拳，说：“还用问吗，我是大哥！”
　　军官们都笑了，金虎彪向道长拱拱手，带着大家向庙外走去……
　　金虎彪一行人，出了关帝庙的大门，有说有笑的，沿着街道向前走着。这一边，侦缉队队长沙公义和几个侦缉队特务，每人推着一辆自行车从墙角处走过来。沙公义摘下茶色镜，张望着远去的军官们的背影，然后一挥手让手下人放下车子，带头走进了关帝庙。
　　站在殿前手执拂尘的道长，一眼看见来的是侦缉队，忙迎上前，打个问讯，说：“几个贵客光临，贫道有礼了。”
　　沙公义摘下草编礼帽，扇着风，打着哈哈，径直走进大殿，说道：“有礼有礼，我们也有礼了。”
　　沙公义的手下也都跟着走进了大殿，东瞧瞧西望望地在大殿里乱走。
　　沙公义瞪起斗鸡眼，一手叉腰，对道长上下打量一番，突然问道：“我说道长，我们是保安司令部侦缉队的，我是队长。刚才出去的十几个军官，到这里干什么来了？”
　　道长答道：“这位长官，他们是给关帝爷进香的！”
　　沙公义用怀疑的目光盯着道士，问：“进香的？他们还干了些啥？说了些啥？”
　　道长回答说：“他们都是从绥西前线下来的，刚才在关帝爷面前焚香立誓，结拜了兄弟。没听见说什么。”
　　沙公义说：“结拜……嗯，有点儿意思！”
　　道长说：“志同道合之人，意气相投，义结金兰，并不见怪。”
　　沙公义点燃一支烟，斜叼在嘴上，突然拔出驳壳枪，顶在了道长头上。沙公义恶狠狠地说道：“我说道长，最近赤色分子活动得厉害，军队中也有人活动，煽动反对政府，甚至成立秘密组织。你可不敢知情不报！”
　　道长畏惧地说：“长官，这里是神圣清静之地，不涉国事、政事，贫道乃出家之人，何故打诓语！”
　　沙公义收起手枪，审视着道长，说：“那好，我就信你一回！”
　　道长笑笑，说道：“长官，不在关帝爷面前上个香吗？”
　　沙公义咧一咧嘴，说：“怎么着，想要点香火钱？”
　　道长正色道：“长官，香客捐香火钱都是随喜的。神明面前万不可出言不逊。”
　　沙公义一瞪眼，说：“得得，你别吓唬我！”道长说：“长官言重了。”
　　沙公义不再理会道长，朝他的手下打个手势，说：“撤！走人！”
　　沙公义带着特务们走出大殿，又在殿前左看右看一番，然后跨出庙门，纷纷骑上自行车，一阵风似的走了。
　　道长看着沙公义一行人的背影，自语道：“人心即神，神即心，无愧心无愧神，若是欺心，便是欺神。凡人一动一静，神明鉴察，报应昭昭，不爽毫发！”
　　一个小道士过来，说：“师父，这些人比警察还横！”
　　道长一甩拂尘，吩咐道：“掩上庙门，扫净殿堂，用清水泼洒，去去晦气吧！”
　　小道士答应一声，转身离去。
　　道长屏气调息，微闭双目，又自语道：“善恶两途祸福攸分，行善福报，作恶祸临！善哉善哉……”
　　金虎彪在关帝庙内与十几名要好的连排长们结拜后，意犹未尽。他早就想与令他敬仰和佩服的白武耕、刘子斌结拜成兄弟，但是刘子斌一直不赞同。虽然他的建议没有被采纳，可金虎彪效仿桃园结义的念头，始终并没有打消。第二天上午，部队在东校场训练，金虎彪想趁训练空闲，再找刘子斌谈谈。
　　几支步枪交叉着架在操场上，上面挂着一块小黑板，黑板上写着：天、地、父、母、兄、弟、手、足、火、水、米、麦、家、牛、羊、百姓、抗日、中国人等字。每个字下都有国音字母注着音。
　　文化干事小罗，正在利用训练间隔时间，教士兵们学识字。大约有百十名士兵都整齐地席地而坐，认真地听着讲解。
　　小罗干事手执教鞭，指着“手”字说：“写字，笔顺要记住，‘手’的笔顺是：横撇，一横，一横，竖勾。写汉字总的规则是：有的是先写上边，后写下边；有的是先写左边，再写右边；还有的是先写中间的笔画，比如‘水’字……”
　　刘子斌正背着手，看小罗干事在授课，脸上浮现着微微的笑意。
　　这时，金虎彪走过来，对他说：“参谋长，我有话和你说。”
　　刘子斌看看金虎彪，随他走向旁边，问道：“金营长，什么事？”
　　金虎彪笑了笑，诚恳地说道：“子斌，是这样，我和十几个连长、排长，昨天在关帝庙内结拜了兄弟，立了誓，要生死相随……你知道，白团长和你才是我最敬重的人，我们为啥不能也郑重其事地结拜呢？”
　　刘子斌一听，笑了笑，说道：“虎彪，上次我说过，我们本来就是生死弟兄，何必还要结拜呢？”
　　金虎彪说：“结拜和不结拜当然不一样，祭拜了天地或者是神明，立下誓言，是不可背叛的，彼此视为一母同胞，否则，天地神明都不容……”
　　刘子斌笑道：“虎彪！能把我们团结成生死弟兄的是什么？不是‘义气’，而是革命军人保卫国家和民族的坚强信念，是我们抗日战争的正义性。这也不同于古人的‘忠君’思想。所以，革命军人不要搞一些陈旧的什么结拜，你说是不是？”
　　金虎彪一时语塞，不知怎样才能说服刘子斌。正在这时，刚才教士兵们识字的小罗干事走了过来。
　　小罗干事朝他们行了礼，然后说：“参谋长，有不少士兵提了个相同的问题，问日本鬼子怎么就打进我们中国来了？你看，你能不能给他们讲讲？”
　　刘子斌说：“可以呀，什么时候？”
　　小罗干事说：“就现在吧。士兵们都想听你的讲解呢。”
　　刘子斌点点头，看了看腕上的手表，转身走向队列前。士兵们鼓掌欢迎，刘子斌忙用手势谢绝了掌声。
　　刘子斌看了看席地而坐的士兵们，不假思索地说道：“日本侵略者为什么就能踏破国门，到我们中国来杀人、掠夺呢？简单一点说，就是四个字：敌强我弱！可是为什么敌强我弱呢？这应该从晚清说起。鸦片战争以后，清政府被迫向列强割地、赔银，但是昏庸的统治者不吸取惨痛教训，不想引进先进的西方科学技术，更不敢改变国体。而日本人在1864年开始了明治维新，改变了国体，成了君主立宪制，又大力引进西方先进工业技术，开办新式教育，开放贸易……一句话，日本国很快地改变了落后，一天天强盛起来，也就是用三十年的时间，成了亚洲的第一强国。而我们中国呢，腐朽的清朝统治集团，一方面疯狂镇压农民起义，一方面过着无耻的享乐生活，耗尽了国力。读书人还在死背八股文章，贪官污吏只顾贪赃枉法，种田的人还在用老牛拉着犁，军队的装备还是以大刀长矛为主，抽鸦片烟的人醉生梦死，水灾旱灾连年不断……也用一句话说，国家贫穷、落后到了极点……”
　　这时候，白武耕走了过来，看见刘子斌正在讲话，也和金虎彪一样站在了队列的后面听着。
　　刘子斌看到了白武耕，话语略一停顿，又接着说了下去：“本来，在1894年甲午战争前的十来年，大清北洋水师的战斗力和军舰吨位是亚洲第一的。那是中国的贤臣良将、仁人志士苦心经营的结果。当时，日本的东乡平八郎到水师访问，看见中国的舰队，手直发抖，脸色都变了。从那以后，日本全国上下节衣缩食，开始大量购买当时最先进的军舰，连日本皇后都把首饰捐出来，攒钱买军火。因为富饶却落后的中国，让日本人太眼馋了，也就是十年八年的工夫，日本舰队的战斗力就大大超过了大清的水师。可那时候，大清有限的白银，都花到给慈禧太后修颐和园和陵墓上去了，都花到给光绪皇帝操办大婚的开销上了。而航速快、有大口径快射炮的战舰，却一艘也没有购置。大清的陆军也是一样，缺少杀伤力的新式枪炮。结果，日本蓄意挑起了战争。甲午一战，日本人在朝鲜和中国东北打败了中国的陆军，在黄海大东沟和山东威海打败了中国的海军。战后，中国把台湾割让给了日本，巨额战争赔款又使日本接着做大。真是奇耻大辱再加养虎成患呀……”
　　刘子斌讲到这，下意识地从衣袋里拿出烟斗想装烟，他察觉到不妥后，歉意地笑了笑，接着说：“日本人在几年后又打败了俄国的舰队，逐渐取得了在中国的驻军特权。虽然辛亥革命推翻了封建的清王朝，建立了民国，但是袁世凯窃位后，孙中山先生又领导了二次革命。接着，中国又陷入了军阀混战。1931年，九一八事变，日本人又趁机占了我们的东三省，屠杀无数中国人，建立‘满洲国’，成立满蒙开拓团，大量移民到中国来掠夺资源。而日本国内，一半以上的工厂制造军火，准备侵略战争。我们的蒋委员长坚持‘攘外必先安内’，直到1936年的双十二事变，国共两党才停战。所以，中国就如一个本来就有重病又受了重伤的人，始终没有恢复过元气来。我们的国力还是不行，军队的装备还是不如日本军队！从1937年七七事变到现在，日本人倚仗着飞机、大炮、坦克多，侵占了我们大半个中国！”
　　刘子斌把烟斗放进衣袋里，说：“弟兄们，大家听我这样说，是不是有点泄气？不！请千万不要泄气！不是我们中国的军人不行，也不是中国的老百姓不行，而是中国的政府不行，是中国的政治太落后，太黑暗！我们要咬紧牙关，不怕牺牲，坚持抗战。等打跑了日本鬼子，我们就要改造中国、改造政治、改造社会，那时仍需要你们去参加，需要你们做国家主人。让中国富强起来，我们要有强大的军队，任何敌人也就再不敢侵略我们！”
　　刘子斌后退一步，说道：“弟兄们，我今天就讲这么多吧。”
　　刘子斌向士兵们举手敬礼。士兵们报之以热烈的掌声。
　　刘子斌等士兵们起立整队离去后，走到了白武耕和金虎彪面前。
　　白武耕眉头微皱，边踱着步，边对刘子斌说：“参谋长，你的学识我很佩服，可军人不应该多谈论政治！我们的政治是不好，要改造，社会也要改良，你主张教士兵识字、学文化，我都尊重你的建议，可士兵们不能离政治太近，士兵们需要的是忠诚教育，军人的天职是服从！”
　　刘子斌点着烟斗，向白武耕说：“团长，忠诚教育是对的，可忠诚于谁？忠诚于祖国没问题，可忠于任何一级不良的政府行吗？军人的天职是服从，可‘服从’二字，就是军人的全部吗？”
　　金虎彪说：“参谋长，如果没有忠诚和服从，兄弟义气也不提倡，这兵可怎么带？”
　　刘子斌笑笑，说道：“白团长、金营长，我觉得中国的老百姓是世界上最好的！他们可以饿着肚子种田交租，可以不情愿地当兵打仗，他们认可流血牺牲，说到底，那就是他们不愿当亡国奴！打鬼子，是为了祖祖辈辈传下来的土地和家园，是为了先人们遗传下的血脉，是为了和平宁静地活着，而不是忠诚于哪一个不把他们当人看的政府！”
　　白武耕认真地说道：“子斌，我敬重你。我把虎彪看成是张飞，把你看成是我的诸葛亮！可是，你的思想太偏激……对士兵谈论政治谈得太多，会影响他们打仗的士气！”
　　刘子斌也认真地说：“团长，军队要有士气，就要激发起强国爱国之志。要每个人都甘愿赴汤蹈火，就得改良军队。要改良军队，就得先改变穿上军装的庄稼汉。一个大字也不识，不懂天下之事，不懂国家之事，不知道历史兴亡，不知道政治是非，只知道盲目服从，像没有灵魂的战斗工具似的士兵，是打不好仗的！”
　　白武耕觉得刘子斌说的不是没有道理，一时哑口无言。金虎彪也觉得不知如何应对。三个人停住脚步，僵持于沉默之中。
　　这时，团部的中尉赵参谋骑马而来。他下了马，给三个人敬个礼，然后从挎包里掏出一纸电文，交给白武耕。
　　赵参谋报告道：“白团长、刘参谋长，这是军部才发来的电报。”
　　白武耕接过电报看了看，掏出钢笔签了字，又将电报递给刘子斌，说道：“参谋长，军部命令我们拔营，驻扎于永宁军部附近。”
　　刘子斌看完电报，请示白武耕：“团长，立刻就执行吗？”
　　白武耕看了看手表，对刘子斌说：“立刻执行。参谋长，我们之间的争论先暂停。你的表几点了？”
　　刘子斌看看表回答说：“是，团长！关于治军的方略，我仍保留我的观点。我的表差两分十一点钟。”
　　金虎彪也看看自己的手表，说：“对，我的表也是差两分十一点钟。”
　　白武耕说：“那我的手表有问题了，总是慢，得修一修了。”
　　刘子斌对赵参谋说：“赵参谋，命令号兵吹休息号。通知各营，下午一点钟集结待命。”
　　赵参谋答应一声敬了礼，牵马而去。
　　白武耕对刘子斌说：“子斌，虽说师部设在绥西前线，咱们暂归军部直接指挥，但等到了永宁扎营之后，要给冯师长发个电报，简要汇报一下休整的情况。”
　　刘子斌回答道：“是！遵命。”
　　白武耕对金虎彪说：“金营长，你的一营下午一点半钟准时出发，全体急行军。借着拔营，正好做一次急行军演练！”
　　金虎彪回答道：“是！遵命！”
　　阅兵台上，号兵吹响了军号……
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第30章 天露兴说调包贫寒子冒名顶替　清真寺做礼拜尤素福向往麦加(1)


　　一天夜晚，在团部直属排驻地的农舍小院马厩旁，刘子斌正在给二十几个士兵说“三国”的段子。一盏明亮的马灯挂在马厩外的木柱上，黑影里，几匹马在咯吱咯吱地嚼着马槽里的草料。刘子斌坐在马灯下一只扣过来的马槽上，正对着或盘腿坐在地上或站在周围的士兵们，绘声绘色地说书。
　　刘子斌讲道：“……且说曹操带领焦头烂额的残兵败将，进入华容小道时，因为雨后泥泞难行，曹操便命张辽、徐晃引百骑小校，监督士兵砍伐竹木，填塞山路，但有迟缓者当场斩之。这曹操乃乱世奸雄，虽有雄才大略，也会招揽天下贤士，却又待士兵如草芥，冷酷寡恩。好不容易过了险峻路段，三停人马倒有一停填到了沟壑里！他回顾部下，只有三百余骑跟随着。又走了几里路，曹操在马上忽然扬鞭大笑。众将忙问道：‘丞相，为何又大笑？’曹操说：‘诸葛亮、周瑜到底是无能之辈，要是在这里设一支伏兵，我们岂不是要束手被擒！’不料，话音刚落，只听一声炮响，只见前方有五百名校刀手两边摆开，为首大将正是关羽，他手提青龙刀，跨下赤兔马，截住去路。曹军各个亡魂丧胆，谋士程昱急急献策道：‘丞相！我知道关羽傲上不忍下，欺强不凌弱，恩怨分明，素重信义，丞相过去有恩于他，现在亲自去求他，可以避过这一劫。’曹操闻言，无可奈何地红着脸，理了理身上污损的绛红袍，驱马上前，对关羽欠身道：‘关将军，别来无恙乎’……”
　　正说到这里，不远处传来一阵争吵声。刘子斌停住话头，已有腿快的士兵赶过去查看。
　　士兵旋即回来，报告道：“尤素福和排长吵嘴了。”
　　刘子斌站起来对士兵们说：“大家等我一下，我去看看。”
　　刘子斌走了过去，尤素福和直属排长看见他来了，都闭上了嘴。
　　刘子斌对两人说：“你们吵嚷什么？有话不会慢慢说吗？”
　　直属排长打了个立正，说：“报告参谋长，明天有两项训练科目，尤素福偏要去大清真寺做礼拜，我不准假，他就和我吵。这样的兵我可带不了！”
　　尤素福说：“参谋长，你给评评理嘛，我只想请两个钟头的假，嘴都说破了，排长就是不准……”
　　刘子斌对尤素福说：“‘随军阿訇’也是兵，不服从长官没有道理。”
　　尤素福不敢辩解，把头扭向了一边。
　　刘子斌说：“尤素福，你先回班里去，上寺的事以后再说。”
　　尤素福打了个立正，敬了个礼走了。
　　刘子斌看了看直属排长，小声说：“尤素福想上寺算个特殊情况。我看，你应当理解他。你知道吗？宗教对穆斯林来说是精神家园，是心灵的归宿，是第二生命，甚至比生命都重要。你要尽量给他一点小自由。你要学会做一个好长官，要学会团结每一个士兵，让人家心悦诚服才行，不要像‘三国’里的曹操似的。懂吗？”
　　直属排长想了想，微微低下头，说：“参谋长，我懂了。刚才是我态度太生硬了。”
　　永宁境内有个大清真寺，尤素福早就有来此瞻仰膜拜的心愿。这次部队到永宁扎了营，真是遂了他的心。
　　几天后一个下午，尤素福抽了一点空闲时间，经参谋长刘子斌特别批准后，约上团里七八个和他要好的穆斯林弟兄，到大清真寺做礼拜来了。
　　大清真寺的形制完全是中国古典建筑样式，宏伟壮观的大殿，围在高墙大院之内，青砖灰瓦，檐角高翘。宣礼楼建于高台之上，为两层的方亭形楼阁，矗立于建筑群的门面处，显得十分玲珑气派。
　　尤素福一行人从远处走来的时候，按时呼唤教民到寺里礼拜的唤礼者“穆安津”正站在宣礼楼的最高层，用阿拉伯语呼喊着唤礼词，教民们称之为“唤邦克”。那唤礼词的大意是：
　　“安拉至大，安拉至大，我证明安拉的独一，快来礼拜，快来得救。”
　　唤礼者用富于韵律的、悠长的声调，重复地向不同的方向发出呼唤，使大寺周围沉浸在一片庄严的气氛中。
　　穿着军装的尤素福等人，和寺师傅说明了来意，随众人在水房里做过“小净”，然后戴上小白帽和教民们走进大殿内，面西而立朗诵了《古兰经》，按照规矩和众人一起鞠躬，下跪，叩首。整个大殿内百十名教民人人表情严肃，秩序井然。按照教义，礼拜和祈祷都是表示对真主的顺从，因此，必须诚心诚意，无私无邪，忘却一切，忘却自我，口里念着真主，心里装着真主。跪拜时要做到有痒而手不搔，有痛而足不动，有物而不环顾。
　　待教民们默祷过之后，只见一名留着胡须的教长“伊玛目”走到众人面前，他手里捧着一本《古兰经》，先看了看大家又轻咳一声，缓慢而庄严地说道：“真主是天地万物的创造者，日月运行，四时更替，都是真主的意志。他主宰一切，具有无穷无尽的力量。真主安拉没有任何形体特征，他无所在又无所不在，任何时候看不见又任何时候都能感觉到，世上的任何东西都是他的‘迹象’。《古兰经》说：‘他是君主，他是至洁的，是健全的，是保佑的，是见证的，是万能的，是尊严的，是至大的’。安拉通过先知们传达命令，他给那些先知中的最后一位先知穆罕默德，传授了最后的启示，这就是《古兰经》，所以，我们要永远念诵安拉至大！用阿拉伯语说就是：安拉乎阿克巴尔！”跪坐着的教民们，手抚膝头，眼看胸口，纷纷应合道：“安拉至大！安拉乎阿克巴尔！”
　　教长理理胡须，接着宣谕道：“穆斯林弟兄们，《古兰经》说‘行善者，谨守拜功，完纳天课，且确信后世’。一个有德行的人，要用自己的一部分财产，施舍给穷人，施舍给遭受了不幸的人。行善、济贫、交施贫税，这是每一个穆斯林要尽力去做的。真主要求富人与穷人有福同享，现世的财富是暂时的，来世到极乐世界享福才是永恒的，今日的行善正是为了来世。这是安拉的命令和旨意。极乐世界是什么样呢？《古兰经》上说，那里将有乐园，有丝绸作为报酬。乐园里不觉炎热，也不觉寒冷。乐园里有大树的阴影覆庇着，树上的果实很容易采摘……”
　　大寺门外，尤素福和团里的弟兄们向教长告别。落日的余晖给大寺镀上了古铜色。黄昏的清真大寺，更显得十分庄严。
　　教长亲切地对尤素福说：“尤素福阿訇，兄弟！今天我们就算认识了，欢迎你们以后再到这里做礼拜！”
　　尤素福说：“教长，部队有纪律，我们就是有心来，也难呀！”
　　教长点点头，说道：“尤素福兄弟！打日本鬼子的队伍里，还有你这样的‘随军阿訇’，军务之暇，带领穆斯林士兵们诵念真主，我对你很钦佩呀！”
　　尤素福惶恐道：“教长，我做的事不值一提。对你这样千辛万苦去过麦加朝圣的人，我才是打心里钦佩呢！”
　　教长捋捋胡须，微微颔首，沉吟道：“尤素福兄弟，到麦加朝圣，是我们穆斯林教众心中最神圣的事情。到麦加去，历尽千万里的旅程，翻越高山，穿过沙漠，实现赞颂真主、崇拜真主的愿望，考验一个人自我反省和自我约束的意志，对虔诚的信徒来说，真是一种非常幸运的事！可是，依我之见，真正的信徒，还有一个更大的收获……”
　　尤素福忙问道：“那是什么？教长能告诉我吗？”教长拍拍尤素福的肩头，持重地说道：“兄弟，凡是去朝圣的人，安拉给了你一次游学的机会，在一来一往的几年中，你从东亚到西亚，能遇到各种教派的学者，你会听到学者们智慧的语言，你会看到智者们的雄辩才能。你这才感到了自己的无知和浅薄，你这才体会到《古兰经》的博大，你才真正懂得了敬畏真主，你才算真正打开了眼界，你才能觉得站到了精神的高山之上！”
　　尤素福完全被教长的一席话给震慑了，他怔在那里，一种羡慕之意加上一种怅然之感涌上心头。
　　教长看出了他的心事，抚慰道：“现在国难当头，多少想朝圣的人都实现不了愿望啊！”
　　尤素福的眼睛潮湿了，热血涌上面颊，他看着教长：“等打跑了鬼子那一天，就有盼头了。教长，你让我好眼热，好心痒。你是朝圣的先行者，你是榜样，你是智者。我真想去麦加朝圣……做一个虔诚的信徒，虽然我的学问还浅，可我真想到伊斯兰世界去修行……”
　　教长说：“真主会保佑中国的，真主会保佑你的……”
　　尤素福和士兵弟兄们向教长鞠躬，转身离去。
　　昏拜的时间又到了，唤礼者在宣礼楼上又开始了“唤帮克”。“安拉至大，安拉至大……”，悠长的异国声调，令人有一种特别的神秘感。
　　教长站在大寺门口，捋着胡须，目送着尤素福等人的背影渐渐远去了……
　　何贵的娘生病了。她心口疼，吃不下东西，且二便不畅，人一天比一天消瘦。这可急坏了何贵。他在街上请了个游方郎中。郎中诊了脉，看了舌苔，说是“中焦阻塞”，脾胃太弱，且“虚不受补”，需要先调理，然后才能一点点进补。郎中给开了药方，说最少也要买三服。何贵带回来的几块银元已经花光了，好歹才算给了郎中的诊脉钱，可抓药的钱却一点没有了着落。
　　何贵想卖力气挣点钱，可他大白天不大敢出门，一是怕巷子的甲长看见，那可要按“保甲规约”办，全甲人要连坐。二是他打听到部队正在省城外休整，生怕在街巷上冷不丁碰见个团里的长官或士兵，那就完蛋了，立马就得给抓回去，还要受惩罚。虽说他是在后撤时开的小差，可弄不好也得执行战场纪律，那真是谁也说不准的事。后来，他总算托人找了个夜间扫街的活儿。几天下来，虽然没挣下几个小钱，可他挺高兴，干得也很卖力气。
　　这天，天刚黑，何贵溜到街上，用挣的工钱在一家药铺给娘照方抓了一服药，又在米铺里买了一升米，在杂货店买了几块老咸菜回来。
　　家里尚有碎炭，他点火升起土灶，把药罐和煮粥的砂锅都放在了灶口上煨着。
　　何贵又给娘整整被子，扫扫炕，然后和躺在炕上的娘说着宽心话。
　　何贵说：“娘，药买来了，正熬着呢。没听那郎中说嘛，吃下几服，一准见效。”
　　何贵娘叹息一声说：“唉，你每天晚上去扫街，能挣几个钱？我看这药就别买了吧！”
　　何贵说：“娘，你不吃药咋能成呢？你别发愁，等你病好了，我再找个挣钱多的营生儿，日子就好过了。”
　　何贵娘抹抹眼角，说：“儿子，拖累你了，你都三十大几了，多会儿才能娶个婆姨成个家呢？”
　　何贵说：“娘，你这说的是哪儿的话！我这辈子不想成家了，给你养老送终是大事！”
　　何贵娘又叹息一声，不再说话。
　　何贵在土灶与炕之间的矮隔墙上，点起了半截蜡烛。一时间，小破屋子里有了昏黄的亮光，飘散着草药的苦味和粥的香味。何贵在小板凳上坐下来，对着药罐和砂锅出神。
　　这时，虚掩的房门被哐啷一声推开了，走进一个人来。何贵站起身来一看，原来是他的哥哥何富。只见何富头发蓬乱，面色如灶膛下的炭灰，骨瘦如柴，弓着腰，趿拉着一双破鞋，一步三摇地走到眼前来。何贵看到何富被大烟毒害成如此模样，不禁喊了声：“哥！你可回家了……”
　　何富僵硬地笑了一下，说：“何贵，多咱回来的……好香的粥啊！”
　　何贵说：“哥！你还知道有这个家？老娘是死是活你就不管了？”
　　何富翻了翻呆滞的眼睛，走到炕前，看了一眼老娘，苦笑道：“好兄弟，对不住了，哥这个大烟鬼，谁也顾不上管啦，抽上大烟的人，都不是人了，都是鬼呀……”
　　何贵怒道：“哥，你就不能把大烟戒了吗？”
　　何富回答说：“兄弟，要是能戒，你嫂子还能带着娃娃走吗！”
　　何贵娘想支撑着爬起来，但身上没劲，又颤抖着躺了下来，她无力地对何贵说：“我没他这个儿子，让他出去……”
　　何富往炕前凑了凑，对老娘说：“娘，别生气了，你就当我是个畜生还不行吗？”
　　何贵娘不再说话，躺着抽泣起来。
　　何贵连忙过去劝道：“娘，你有病呢，当心身子骨！”
　　何富唉了一声，又打着长长的哈欠，用袖口抹抹鼻涕，找着一个饭碗，从砂锅里给自己倒了一碗粥，蹲在灶前，吸溜吸溜地喝了起来。
　　何贵往药罐里加了点水，给娘盛好粥，端到炕上，又把咸菜和筷子拿过去，再把娘慢慢地扶起来坐好，伺候着她喝粥。
　　何富问道：“兄弟，这兵不当了？”
　　何贵答道：“咋不当了，这不是回来看看娘吗！”
　　何富又问：“这阵子你也没找点活儿干？”
　　何贵说道：“这不每天晚上扫街吗！”
　　何富说：“扫街？黑灯瞎火地抡大扫帚，满头满脸地接尘土！不能找点别的活儿吗？”
　　何贵说：“这个嘛……慢慢找呗，不是不好找吗！”
　　何富沉吟了一下，突然说：“何贵，你过来……”何贵走过来，坐到小板凳上，问道：“啥事？”
　　何富舔了舔碗边，把碗放到灶上，悄悄说：“我给你找个活儿吧！保准比扫街吃土强！”
　　何贵问：“你说说，什么活儿？我能不能干？”
　　何富诡秘地一笑，说道：“往大烟里掺假！”
　　何贵一怔：“往大烟里掺假……怎么掺？”
　　何富蹲不住，也找了小板凳坐下来，说道：“这里边的道道多了，想不想听？不想听我就不说了。”
　　何贵想了想，说：“你先说说看吧。”
　　何富说：“烟馆里的大烟土，或是烟土贩子手里的货，有真有假，多数是真里掺假。大洋钱不是也有假的吗？就是这个道理。我先告诉你几种掺假的行话：什么‘下窖’、‘刮碑’、‘挖瓤’、‘滚元宵’、‘四杂凑’等等，招数多啦。高手师傅做出来的活儿，那都是以假乱真、真假难辨！”
　　何贵说：“什么乱七八糟的行话，我不听。你不是给我找个活儿吗？”
　　何富擤了擤鼻涕，说：“你别急，听我说呀，这掺假就要有羼料。羼料又有几种，有红枣膏，有牛皮料，有桂皮膏，等等。就说牛皮料吧，制法是这样的：先把旧皮带、旧皮鞋丢在水里，浸泡好多天，撇去油漆，直到没有杂味，然后把它晾干，放在小火上慢慢烤，直到皮子烤得焦黄焦黄的，再放入水罐里熬，熬呀熬呀，生把它熬化了，再滤去渣滓熬成膏。这就是牛皮料。”
　　何贵问：“那东西它能顶烟土吗？”
　　何富说：“用这种牛皮羼料一份，加上原装烟膏一份，再加上次等的烟膏一份，这么一掺和，下到地窖里一闷，就得了。然后收去潮气做成烟丸，贴上标签，冒充原装货。”
　　何贵叫道：“这不是缺德吗？”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第31章 天露兴说调包贫寒子冒名顶替　清真寺做礼拜尤素福向往麦加(2)


　　何富急道：“你喊什么！缺什么德？不错，抽了这种掺假的烟土，最伤身子。可是这叫以毒攻毒，坏人骗坏蛋，这年头，就那么回事！怎么样，我认识一位烟馆老板，正缺少一个做羼料的小工，你想不想去？”
　　何贵生气道：“我才不干这种下三烂的差事呢！”
　　何富劝道：“不就熬牛皮、烤牛皮嘛。一个月三块大洋呢！”
　　何贵说：“要去你自己去！”
　　何富说：“我倒想去，可你看我……唉，烟瘾一犯，浑身乱抖，满地打滚，人家能要我吗！”
　　何贵不再理他，站起身来，到炕边收拾起老娘用过的碗筷，把药罐从火上挪开。再用一个空碗把砂锅里的粥给自己盛上，喝了起来。
　　何富用手敲敲自己的头，连连打着哈欠，浑身上下不自在，一副烟瘾发作的样子，他慢腾腾地走到门边，扭头看看何贵，又退了回来。
　　何富说：“兄弟，哥又犯瘾了。我实在张不开嘴和你要，可是……你有钱没有？先借给我点……”
　　何贵抹抹嘴角，把空碗扔在灶上，怒道：“我哪里有钱！哥，你看见没有，娘病成这个样子，我只给她抓了一服药！你管不了老娘，还有脸来要钱？你还算是个人吗！”
　　何富冷笑一声说：“我不是说了吗，我是个人渣、畜生了，你是大孝子。可你呢，躲到哪天是个头？偷偷摸摸扫街，不敢见人，你的军装呢？”
　　何贵一愣：“你……你少管我……”
　　何富说：“我知道，你这回是开了小差，又当了逃兵！”
　　何贵被说到痛处，他一把拧住何富的胳膊，怒道：“你，你少说屁话！谁是逃兵？”
　　何富见何贵真的发火了，忙告饶说：“兄弟，松开手，你把我骨头都快弄断了！你就当我刚才放了个屁……”
　　何贵怒气未消，抓住何富胳膊不放，何富龇牙咧嘴地哎哟着。
　　何贵说：“你听着！我在绥西前线，用机关枪打中了一架小鬼子的飞机，让它屁股冒烟栽跟头去了！我跟鬼子兵真刀真枪地拼过性命，你呢？一个大烟鬼，一个人渣，当亡国奴都没人要你！你没有在我面前说三道四的份儿，你给我滚！”
　　何贵用力一推，三分像人、七分像鬼的何富被推倒在地上，挣扎着爬不起来。
　　何贵娘虽然看不见东西，但她能听见一切。她伤心地小声哭起来。
　　何贵拎起何富，把他推出门去，关上房门插上了门栓。
　　何富在门外骂道：“何贵，你这个王八蛋，你等着瞧……”
　　何贵听到何富已经走了，忙把药汤倒进碗里，端给娘，劝道：“娘，别生我的气了，我把他赶跑了，省得惹你伤心。趁热把药喝了吧……”
　　何贵赶走了何富，多少算是出了口闷气。可是他思前想后，觉得他每天夜里扫街多咱才能熬出头呢，弄不好把娘的病也耽搁了。长久的办法是没有了，他决定铤而走险，再把自己卖一回。
　　这天刚入夜，何贵来到新华街，他要到茶馆去见一个中间人。
　　宁夏回族自治区城里的新华街，是全城最繁华热闹的街道，这条街上有“大舞台”、“小舞台”等戏园子，有“瑞福生”、“富源号”等绸缎庄，有“同福居”、“复兴园”等饭馆，有“大顺通”、“广茂兴”等旅馆。往巷子里走，有卖笑的头等班子、二等堂子，有小茶馆、小饭铺、油盐店、杂货店。每天夜晚，这里的各种生意最热火。有钱人在这里大把撒钱，没钱人在这里找钱。昏暗的街灯下，尽是逛街的闲人。做小生意的摆上了一溜小摊，或高声叫卖，或讨价还价，满街都是喧嚣声。
　　老字号茶馆“天露兴”门前，十几个穿着破烂衣衫的叫花子正围在门口讨钱。为首的花子头是个蓬头垢面的中年人，头发却已经花白了，他敲着两块串着小铃铛的牛肩胛骨，正在说着“数来宝”：
　　说，迈大步来打骨板，转眼来到大茶馆。
　　大茶馆它生意旺，里边还把秦腔唱。
　　听着秦腔喝着茶，老板差点乐掉牙。
　　乐掉牙那是买卖好，一天挣钱可不少。
　　钱不少可舍不得花，老板一心想发家。
　　发了家他就子孙贤，老板别忘散点钱。
　　散点钱来行点善，明天接着把钱赚。这个花子头不简单，他能现编词，会押韵，又会转辙，在宁夏城的花子头里坐第一把交椅。花子头说完这段“数来宝”，却不见茶馆里有人出来给钱。他手下的叫花子们开始嗷嗷地起哄。
　　花子头敲着牛肩胛骨，由“捧”变“骂”，又说了起来：
　　哎，刚才说到把钱赚，钱多不能不行善。
　　行善就要长流水，要不你出门遇见鬼。
　　遇见鬼你跑不掉，不抹脖子就上吊。
　　上吊不如活着好，福寿祸灾自个找。
　　自个找他找自个，宁惹君子别惹我。
　　惹了我就不好办，我成天来这瞎捣蛋！
　　头戴一顶瓜皮帽、一手捧着黄铜水烟袋的茶馆老板走出来，朝着十几个叫花子将另一只手里的一把铜元一撒，叫花子们呼啦一声散开，满地上忙着捡钱。
　　茶馆老板又将一张纸票递给花子头，说：“我怕了你了！花子大爷，快走吧！我说，别整天守着我们这些小生意人起哄！有本事到大买卖门口要去！”
　　花子头笑嘻嘻地把钱装好，说：“老掌柜，谢赏啦！你吉祥！你发财！大买卖门口我们照去不误。嘿嘿，我们怕谁？光脚的还怕穿鞋的？就是怕碰见警察，他们说我们有碍市容，抡起警棍就往身上抽！”
　　茶馆老板笑道：“我们惹不起你们，可就该有人使劲抽你们！”
　　花子头不再答话，领着叫花子们说笑着走去。
　　这时，何贵走过来，他看了看一拥而去的叫花子们，颇有触动地摇了摇头，抬脚走进了茶馆。
　　茶馆里很宽敞，门首处有一架栏柜，八九张桌子旁，茶客们几乎满座。一个穿长衫的中年男艺人，正唱着秦腔《辕门斩子》，一个琴师给他伴奏着。
　　茶馆角落处的一张方桌旁，坐着一个剃了光头的中年黑脸大汉。他上身穿白汗衫，腿上是黑绸灯笼裤，脚上穿着尖口布鞋，腰间扎着一条黄铜扣宽牛皮带，看上去就知道他是个在社会上混事，在黑道上有一耙子势力的人。他正端着盖碗子，漫不经心地喝着茶，嗑着瓜子。他就是兼当掮客的地痞无赖光头魏二。
　　何贵走上前，拱拱手，问道：“请问，你就是魏二爷吧？”
　　光头魏二看了何贵一眼，答道：“是我。你就是何贵吧？”
　　何贵忙说：“我就是何贵。魏二爷，让你久等了！”
　　光头魏二说：“都是朋友嘛，坐下吧。”
　　何贵刚坐下，光头魏二喊道：“小二，再上一碗八宝茶！”
　　店小二答应一声，麻利地拿过一个装有茶叶、白糖、枸杞、芝麻等果料的盖碗子，手拎铜壶哗地一声倒上开水，盖上了碗盖。
　　何贵忙谢道：“魏二爷，你客气，多谢多谢！”
　　光头魏二斜了何贵一眼，压低嗓门儿说：“咱们开门见山。我查了你的底儿，家住二道巷，家里穷，孝子，不偷不抢。就是干过‘狸猫换太子’的事，对不对？”
　　何贵尴尬地笑笑，也小声答道：“魏二爷，当着明人不说暗话，大前年，我是干过一回冒名顶替当兵的事，收了人家二十块大洋。后来，我又开小差跑回了家。可去年，我是被政府抽的兵。今年年初，在绥西前线是跟日本鬼子打过硬仗的。我哥抽大烟，我娘眼睛瞎了，没人管她的死活，我这才又开了小差。我躲躲藏藏的，还是养活不了我娘。这不是又给逼急了嘛……”
　　光头魏二笑了笑：“得了，不就是再玩一把‘调包’嘛！这回，这家子是做小生意的，手里倒有几块大洋。这家的儿子叫孙平，被抽了兵，爹妈心疼儿子，不想让他去。你就冒名孙平顶替上去，当兵吃粮。你还别说，你和孙平长得还真有点像！姓孙的这家人出四十块大洋！”
　　何贵说：“钱出得倒不算少。这事我干了……”
　　光头魏二说：“慢着。这四十块大洋的事，可过了三道中间人。到你手上，就只有二十块了！”
　　何贵有点急，说：“魏二爷，你辛苦，该你拿的那份儿你尽管拿。可我这是卖身的钱，上了前线，枪子可不长眼呐，这钱嘛……能不能再加几块？”
　　光头魏二掏出一包纸烟，点着一支吸了两口，冷漠地说道：“何贵，你也是抡过刀枪的，爽快点！我是干什么的，雁过拔翎的人！兄弟，先穿上军装去，把大洋留给老娘度日，等哪天再瞅机会溜回来，不就得了！这个世界上，活法有千百种。看见刚才那帮叫花子了吧？那也是一种活法。我还告诉你，过了这村，可就没有这店了！”
　　何贵可不是个低三下四求人的性格，他端起盖碗，吹吹水沫，喝了两口茶，把盖碗当地往桌子上一放。
　　何贵低沉地说道：“行了。就这个数，我认了！”
　　光头魏二咧嘴一笑：“这就对了，我就喜欢痛快人！”
　　光头魏二从怀里掏出一个红纸卷，放到何贵面前，说道：“何贵，这十块大洋是定钱。等验了兵，你穿上了军装，我让人把那十块再给你娘送去！”
　　何贵叹了口气，把大洋装进怀里，站起身来，说道：“君子一言……”
　　光头魏二也站起来，一拍胸口，说道：“快马一鞭！你放心去。我光头魏二是什么人，道上的人都知道。什么坏事我都干，可就是对得起朋友！”
　　何贵和光头魏二分手后，想想自己卖了自己，前途未卜，心里很苦闷，就到一家小酒馆里喝了点酒，有那么点借酒浇愁的意思。谁知平时不沾酒的他，几盅酒下肚酒劲儿就上了头，舌头根发麻，身子也变得轻飘飘的。
　　新华街上已经没有什么闲逛的人了。昏黄的灯光，照在显得冷清的街道上。何贵提着大半瓶酒，怀里揣着报纸包着的一点熟牛肉，身子摇摇晃晃地往家里走。夜里的小风，吹在发烫的脸上，让何贵觉得很惬意；酒劲儿正慢慢地消散着，心里却多了几分凄凉。何贵拐进了一条短巷，随口模仿着女声嗲嗲地哼起了两句小调：
　　哥哥你呀走西口，
　　小妹妹我实在难留……
　　忽然，巷子边猛地走出一个人影，何贵一愣，借街口的光亮仔细一看，发现是个身子挺细溜、梳着两个小辫的大姑娘。再一看，只见她怀里抱着一条小狗。
　　姑娘说：“这位大哥，你要不要这只狗？”
　　何贵说：“我、我要它干啥！”
　　姑娘说：“这只小狗是我捡的，是没家的狗，怪可怜的……”
　　何贵说：“我比它、它还可怜呢……”
　　何贵转身要走，想了想，抠破怀里的报纸包，捏出来一块牛肉，随手喂到狗嘴里。小狗高兴的呼噜一声，一口就把牛肉吞进了肚子里。
　　何贵说道：“姑娘，你看它可怜，你就养上它么。”
　　姑娘嗨地叹息一声：“我自己都活不下去，哪还有东西养狗呢。”
　　何贵闻言，摇了摇头，转身离去。刚摇摇摆摆地走了几步，发觉小狗颠颠地追了上来，脚前脚后地直绊他的腿。
　　何贵回身对那个姑娘说：“哎，姑娘……把你的狗看住，别、别让它追着我！”
　　姑娘小跑着过来，从地上抱起小狗，却不离去，两眼看着何贵，吞吞吐吐地说：“大哥，狗眼睛最会看人了，它看你是个好人，才跟着你的……”
　　何贵笑了笑：“好人？好人……又怎么着？好人有我这样的吗？”
　　姑娘柔声说：“大哥，你心里肯定有事，才喝醉了酒。要不……到我们家坐一会儿吧？”
　　何贵此时酒醉心明，他上上下下地看了看这个姑娘，脱口说道：“等等，你是不是暗门子的野、野……”
　　姑娘说：“大哥，你说对了……我家就在我身后，我家两三天没揭开锅了……大哥，你就当可怜我一回吧。”
　　姑娘说完，边抹眼泪，边拉住何贵的袖子。何贵心里一酸，又心里一软，逞着酒意跟随姑娘走进了路边的小院门，三拐两拐进了一间小屋。
　　姑娘关上房门，放下小狗，用火柴点亮了一盏小油灯。屋子里只有一架土炕，炕席上放着一床破被子。借着灯亮，何贵把酒瓶子放到窗台上，打量着这个姑娘。姑娘二十多岁年纪，长得身条细细的，两条小辫也细细的，小瓜子脸，模样长得也挺周正。姑娘也看了看何贵，然后低垂着头。看着看着，何贵觉得她有点面熟。
　　何贵突然问道：“哎，等等，姑娘，你是不是叫……小珍子？”
　　姑娘点点头，抬起脸说：“大哥，我这会儿也看你面熟，你是不是姓何？”
　　何贵此时酒劲快过去了，他惊讶道：“你，你怎么干上这个行当了？”
　　小珍子幽幽地说：“三年前，爹妈都病死了，两个弟弟还小……亲戚家都是穷人，没有人帮我们……我也是错走了一步路……”
　　何贵一跺脚：“小珍子，早先我们做过邻居。我何贵打光棍到现在……至今没沾过女人，可我不能欺负你……我得走了。”
　　小珍子拉住何贵：“大哥，你是好人……你要走了，那我和弟弟们又要饿一天了，明天还不知道咋活呢……”
　　何贵叹息一声，从怀里掏出纸包，放到炕上。迟疑了一下，又掏出一块银元，放到小珍子手里。
　　何贵说：“小珍子，这个纸包里的牛肉和这块大洋都给你。实话跟你说，我也不是什么好人，刚才我不是就跟着你进了屋吗？我今天就是想醉生梦死一回着！就是想过把瘾着！唉，这是卖我自己的钱，我明天就要去验兵了。训练期一过，说不定哪天就要上前线，打日本鬼子，是活是死就是命大命小的事了……小珍子，听我一句话：别干这个行当了！”
　　何贵说完，抬脚就要走。不料，小珍子“扑通”一声给他跪下了，还用双手抱住了他的腿。
　　小珍子哭泣道：“何大哥，你也听我说。我自从干上这个行当，也两三年了，就没遇见过一个像你这样的仗义的爷们儿！大哥……你说你还没有沾过女人，那今儿就让我心疼你一回吧！”
　　何贵发急道：“小珍子，我……我，真得要走！”
　　小珍子抬起泪脸，问道：“你是不是嫌我脏？大哥，说句掏心窝子的话，我小珍子还没有得脏病！”
　　何贵真的急了，道：“小珍子，你先起来。你听我说，我不是嫌你脏……我是想，我帮你一块大洋是诚心诚意的，我再做那事，不就是小人了吗？”
　　小珍子腾出一只手抹抹眼泪，说：“大哥，如果你是小人，这世上还有君子吗？还有大丈夫吗？别傻了，你不让我疼你一回，不让我陪你一夜，你当了兵上战场那才凄惶呢！我也是诚心诚意地把身子给你哩。你想想，等哪天你回来了，想要我疼你了，说不定我就真的染上脏病了……”
　　何贵闻此言，被小珍子的真情所感动，心里又一酸，竟也流下了眼泪。他抹抹眼睛，一把将小珍子从地上拉了起来。
　　何贵说：“小珍子，别说了，你说的我好心酸……”
　　何贵从窗台上拿起酒瓶子，用牙咬掉瓶盖，咕咚咕咚连喝了几大口酒。又打开炕上的纸包，递给小珍子一块熟牛肉，看着她一点点地嚼着……
　　何贵啪地放下酒瓶，热血涌到了脸上。他喘着粗气，双手哆嗦着，一下子将小珍子横抱起来，含糊不清地说：“小珍子……”
　　小珍子搂住何贵的脖子，轻声道：“何大哥……”
w w w. xiabook。com下$书$网



第32章 参谋长带头抵制奖金大烟土　小副官秘写传单揭露宁夏王(1)


　　据说大烟土像白酒一样，越陈越好，于是，能保存多年的大烟土略同于钱币，几乎可以流通顶钱使。宁夏政府主席马鸿逵统购了大烟，然后又公然官营大烟，着实囤积了大量的存货。为了收买军心，以军治政，1938年，马鸿逵曾拨出一批大烟，作为奖金奖给了他的政府官员和部队，弄了个皆大欢喜。这次，他又拿出一批存货赏给他的十一军的军官们。不过，他这次脑子活了，觉得马鸿宾的八十一军三十五师在绥西连打硬仗，不可不奖。于是，成箱成箱的由政府财政厅监制的烟土，从西塔烟库运到八十一军。对于这笔“奖金”，马鸿宾军长倒也是按单照收，认为多多益善。大烟土就是钱，岂能送来的钱不要，于是，按部队编制分下去，再依照军职大小，按不同数目发放。
　　这一天，军部黄副官押着一辆装着几十箱烟土的卡车，来到了永宁县境内的一○六团团部。团部临时征用着一户农家小院。卡车“吱”的一声在团部门口刹住车，黄副官从前座上跨下车来。他朝车上的士兵一挥手，看着士兵们把木箱抬进院去，然后才拍拍身上的浮尘，朝着向他行礼的站岗士兵回个军礼，跨进了院门。
　　黄副官向正站在檐下的白武耕立正行礼，说道：“白团长，马主席颁发的黑色的‘奖金’到了。”
　　白武耕回了礼，笑了笑，说：“黄副官，辛苦了！”
　　黄副官从皮包里掏出一张单据，说：“白团长，一共是三十二箱，请签收吧。”
　　白武耕掏出别在上衣口袋的钢笔，在回执单上签了字。
　　黄副官收好回执单，说道：“白团长，我还有事要办，先告辞了。”
　　白武耕和他握了握手，说：“哪天闲了请过来，我有好茶，请你喝。”
　　两人互相敬礼，黄副官转身，几步跨出院门。只听卡车引擎轰鸣，再一鸣喇叭开走了。
　　白武耕走进他的办公室兼卧室，摇通了战地电话机的交换机。
　　白武耕对着话筒说：“喂，给我接靶场！要参谋长听电话。”
　　白武耕手握话筒，等了片刻，听到了刘子斌的话音，忙说道：“参谋长，我是白武耕。我和你说，‘奖金’到了，你看怎么办？”
　　刘子斌的声音从话筒里响起：“团长，这件事嘛，是个扎手的刺猬，可以听听大家的意见。”
　　白武耕想了想说：“参谋长，我这就到靶场去，你用电话通知连长以上军官，立刻到靶场开会。”
　　刘子斌在电话里说：“遵命，我马上就通知！”
　　白武耕放下话筒，系好武装带，带好手枪走出门去，喊了一声：“勤务兵，把我的‘黑龙’牵过来！”
　　一名勤务兵答应一声，向后院跑去……
　　靶场设在一片荒芜的田野上，一道土坡前，立着间隔排列的几块靶牌。一○六团连长以上的军官们都到齐了，大家都站在白武耕和刘子斌的身后。白武耕手里拿着一支七六二式步枪，朝远处的靶牌瞄了瞄，又检查了一下枪栓，把子弹压进弹仓里，然后回身看了看军官们。
　　白武耕说：“各位！五原大捷，使绥西和宁夏的形势稳定多了。日本军队缩回了包头。这回，马鸿逵主席给他的十一军的军官和八十一军的军官发了一笔奖金，以鼓舞士气。可这奖金不是金条，不是大洋，也不是法币，是大烟土！是不是政府又没钱了，才拿烟土顶钱，我不知道。但是说实话，我心里不舒服。为什么？大烟土就是罪恶。让我们再把烟土倒出去换成钱，岂不是让我们人人都成了烟贩子吗？”
　　军官们哄的一声都笑了。
　　白武耕笑笑，说：“这笔奖金数目不算小啊，团长八百两，营长三百两，连长一百两，排长五十两。我算了一下，按时价，每两四五块大洋算，给咱们团的烟土，折现大洋三四万块钱。我这份就是三四千块大洋，可是我不大想拿这个奖金。今天，我破个例，让大家发表意见。但是这个民主是有条件的，就是要用我手里的步枪，每人打一枪，立姿射击，凡是命中十环的，才有发言权。然后再少数服从多数。”
　　军官们又都笑了，多数人都跃跃欲试。也有人枪法不行，嘴里叫着苦。
　　刘子斌吹了吹哨子，远处的报靶兵晃了晃小红旗，表示准备完毕了。
　　机枪连连长第一个站出来，调了调枪上的标尺，哗啦一声拉动枪栓顶上子弹，双脚成丁字站定，略一瞄准，啪地打出一枪。
　　稍顷，报靶兵报靶：十环！
　　军官们爆发出掌声。接着，众人一个接一个地上场，凭真功夫好一阵较量。
　　等全体军官们都打了枪，刘子斌宣布比赛结果道：“命中十环的有：机枪连连长、李副官、金营长、八连长、三营长、白团长，还有我。一共七人。”
　　军官们又是一阵说笑。
　　白武耕指指机枪连长，说：“你先说说看。”
　　机枪连连长看看大家，说：“烟土不是什么好东西，可这是‘官膏’，合法。这是地方政府当钱赏给军官的，不要白不要。我觉得还是照数发了吧。”
　　李九松看了看白武耕，又向大家看了看，说：“今年是1940年，从1840年鸦片战争，到现在整整一百年了。这种祸国殃民的东西，还被看成是宝贝。这是中国贫弱的根子。我不想要这份大烟，我觉得应当把它退回去，请马军长呈请宁夏政府，折成现钱再返回来。如果可以的话，用这笔钱给咱们团添置装备。”
　　白武耕点点头，没说什么。他又指了指金虎彪。
　　金虎彪挠挠络腮胡，大声说：“团长，弟兄们，我也认为得把这烟土退回去。我是老粗，说话直，我就想不通，为什么马主席要把不好的名声，让咱们八十一军分担呢？让军官们去倒腾烟土，真是笑话！要真想鼓舞士气，宁夏政府就拨点现大洋下来，军官给不给无所谓，我倒觉得应该给士兵，老兵二十块。新兵少给，每人给七八块。当大兵的才不容易呢。我的话完了。”
　　八连长说：“白团长，依我看，把这笔奖金发了吧。我们这些下级军官也不容易。既然地方政府有这种美意，我们也不好退回去。不错，八十一军是民国中央政府的军队，不靠宁夏政府发饷，可是也不要把地方政府和军队的关系搞僵吧。”
　　白武耕笑了，说：“没看出来呀，八连长还很有点政客头脑呢。”
　　八连长和几个军官都笑了。
　　白武耕对三营长说：“三营长，你的意见呢？”
　　三营长打个立正，说道：“团长，我和金营长意见差不多，麻烦政府把烟土折成钱，实在不行，按官价打个八折给士兵们发点吧。一○六团要有点骨气，不沾大烟土！”
　　白武耕赞许地点点头，说道：“我看三营长讲得好，一○六团不沾大烟土！我本人看法与一营长、三营长略有不同。我主张，如果能折成大洋返回来，就把这笔钱当作特别抚恤金，发给在绥西阵亡的官兵家属。我们一○六团损兵折将四五百人，我们奉命撤退的时候，多少弟兄们的尸骨都来不及掩埋。大家没有忘记吧！”
　　白武耕此言一出，在场的人都意外地怔在那里。谁也没有想到团长能提起这桩痛心事，说出这样的主张，几乎每个人都沉下脸来。白武耕接着说：“我作为一团之长，一想起阵亡的弟兄们，当时暴露在沙漠和草原上的尸骨，我心里就特别惭愧！当然，绥西一仗后，三十五师的善后人员和当地的百姓们，把凡是能找到的遗骸都掩埋了，总算没有让他们永远暴尸荒野。该抚恤的，地方政府也都给家属发放了抚恤金。可是，我还是很内疚……如果按每家百十块大洋发，也差不多少。我也讲完了。”
　　军官们沉默在那里，有两个人悄悄地抹着眼角。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxＵe.com



第33章 参谋长带头抵制奖金大烟土　小副官秘写传单揭露宁夏王(2)


　　刘子斌说：“白团长的话，对我启发很大。同时，李副官的意见我觉得也很中肯。绥西那一仗，我们阵亡那么多弟兄，不就是装备差吗！日本人不就是仗着有飞机、大炮、坦克这些重武器吗？整个中国的战场，何尝不是如此呢！全中国的事，我们管不了，可我们团，我们还是可以想点办法的。我建议，把这批烟土退回去，要求马军长出面，请马主席将它折成现金。我们要求批准一○六团组建迫击炮排，以这笔钱装备我们十门小钢炮，和至少五个基数的炮弹，让我们步兵团也有点能曲射的轻便小炮！当然，这是给马军长出难题。就算我们出钱买吧，还有个能不能买到的问题。可是，这绝非异想天开，绝不是做不到的事情！要是再和日本人交手，我们也先轰他们百十炮，想想看，那会是什么情景？”
　　金虎彪一拍大腿，叫道：“对呀，我怎么就想不出这个主意呢？参谋长，你不愧是小诸葛呀！”
　　刘子斌说道：“主意不一定有多高明，可有钢要用在刀刃上。白团长常说：‘慈不带兵，义不理财’。面对凶恶的鬼子，多杀敌人，减少自己伤亡是第一位的。对于军人来说，它胜过一切奖偿！”
　　白武耕想了想，亲切地拍了拍刘子斌的肩头，向大家说道：“参谋长对这事看得很深入，我的主意改了，我赞同他的主张。这样吧，大家举手表决一下！”
　　白武耕率先举了手，金虎彪、李九松、刘子斌和三营长也举了手。机枪连连长和八连长相视一笑，随后也举了手。其余的军官中，有几个人鼓了掌。
　　白武耕对李九松说：“李副官，照参谋长讲的要求组建炮排的意思，立刻给军部打个报告。另外，你负责马上把大烟土退回到军部去。”
　　李九松立正回答道：“是。遵命！”
　　地下党员李九松，按照大表兄的要求，准备在士兵中揭露马鸿逵的黑暗统治，培养革命的火种。他变换笔迹，秘密写好了一份传单。
　　这天，他骑着马到机枪连送文件，然后顺便到二排驻地，找他的陕西老乡二排长说说话。其实，二排长是他发展的共产党员之一。
　　一棵大柳树下，二排长正蹲在地上擦枪，一块油布上，放着一架捷克轻机枪，和另一架轻机枪的零件。
　　二排长看见李副官牵着马走来，忙站起来擦擦手，敬礼道：“李副官，你来啦。”
　　李九松回敬一个军礼，笑笑说：“二排长，我到你们机枪连送份文件，顺便看看你这个老乡。”
　　二排长打趣道：“哈哈，‘老乡见老乡，两眼泪汪汪’。李副官，我可没什么招待你的。”
　　李九松把马缰绳绕在树干上，从衣袋里掏出了一包香烟，递给他一支，说：“老乡，抽支烟吧。”
　　二排长掏出火柴，给李副官和自己都点着了烟。
　　李九松漫不经心地看了看四周的景色，顺手把这包香烟塞进了二排长的衣服口袋里。
　　二排长忙说：“李副官，别这么客气呀！”
　　李九松压低声音说：“里边有份传单，就说是你捡到的，找机会给士兵们念念，尽量扩大范围，然后把它烧掉。”
　　二排长点点头说：“那好吧，这烟我就留下抽啦！李副官，我把这挺机枪装好，咱们拉拉话呀。”
　　李九松抻了抻武装带，又理了理佩枪和斜挎的公文包，说道：“二排长，这几天还真有点忙，哪天有空闲我再过来吧。”
　　李九松解开缰绳翻身上马，和二排长挥挥手，拍马而去。
　　当天夜里，在机枪连二排借用的一间农舍里，油灯下，十几个士兵正在听二排长说话。他们有的挤在炕上，有的坐在地铺上。
　　二排长说：“昨天我去连部，在地上捡到一张纸，我一看，吓了我一跳，原来是共产党的宣传品。我看上面说得挺有道理，就拿了回来。弟兄们，想不想知道上面说的是啥？”
　　一个士兵说：“排长，我们都识字少，你给大家念念吧。”
　　其余的士兵都挺好奇，纷纷赞同着：“念念！”“听听共产党咋说的。”
　　二排长从衣袋里掏出揉得发皱的传单，念道：
　　马鸿逵六大罪状：
　　一、1937年，马鸿逵以戒烟为名，强制收买民间烟土六百万两，以省币每两四角的价格收走，再以法币四五元的价格卖给老百姓，以近十倍的价格牟利。他同时囤集下五百万两大烟，常常派军队押运走私出境。这是强盗式的掠夺。
　　二、1938年，“宁夏银行”成立，一百五十万元基金中，官股一百万元，个人股五十万元。十元一股。可是马鸿逵一个人有十万股。马鸿逵是不用表决的董事长。银行统购驼毛、羊毛、羊皮、枸杞、甘草，低价收购，高价出售，牟取暴利。私营者以资敌通日严办。同时，官僚的商号垄断了布匹、煤油、纸张、茶叶、糖、烟等商品，控制了市场。马鸿逵家族已经有了千万元的家财。
　　三、苛捐杂税剥削得人要死。捐税细目有三十多种，其他杂捐有二十多种。很多人被逼得家庭破产。
　　四、万恶的保甲制压迫得人要死。什么十户一甲，十甲一保，一户交不出粮款，全甲连坐，有一个逃兵，罪连五名；什么互相监督，随时密报，老百姓活得胆战心惊。保甲制就是封建主义加法西斯主义的枷锁。
　　五、马鸿逵是个祸国殃民的毒夫民贼。他镇压进步人士，不许人民接受进步思想、阅读进步书报。身为宁夏戒烟委员会委员长，可他却在城乡遍设“官膏局”，以配给名义出卖大烟膏。据1936年的统计，宁夏有烟民十二万人，就是说，八个人中就有一个大烟鬼。这就是马主席的“政绩”。
　　六、马鸿逵是个双手沾血的刽子手。1938年，皮革厂做军品的工人要求增加工资，工人代表朱耀三被骗到军法处，遭活活打死。这几年，山区的回民起义多次被马鸿逵镇压，很多人投奔了陕北的红军和现在的八路军。
　　工友们，农友们！马鸿逵到了宁夏后，“塞上江南”的宁夏，现在成了黑暗、卑污、贫穷、悲惨的地方。抗日前线缺少枪炮，可是，以马鸿逵为首的官僚和豪富们却暴富了，老百姓越来越活不下去了。赶快起来呀，打倒土皇帝、大军阀、强盗头、吸血鬼马鸿逵！
　　二排长念完了，士兵们都沉默着，没有人说话。
　　二排长把传单叠起来装进衣袋里，看了看大家，说：“我给你们念传单，是件违犯军纪的事，别在长官面前多嘴呀。”
　　一个士兵说：“排长，这传单上说的都是实在话，我们为啥要出卖你！”
　　另一个士兵说：“排长，世道太黑暗了！这天啥时才能亮呢……”
　　李九松找个理由请了假，骑上马从永宁的军营出来，一路上快马加鞭，很快就到了省城东门外。
　　东门外的东升客栈，是个专门接待南来北往车马的车马店。李九松骑着马径直走进院子，翻身下了马。一旁，早有伙计迎了过来。
　　伙计赔着笑：“哎哟，长官，你到我们这里有何贵干？”
　　李九松说：“伙计，我把马寄放在这里。你给它喂点好料，再卸下鞍子遛一遛，过一会儿我来取。”
　　伙计说：“长官你放心去，把它交给我吧。”
　　李九松掏出一块大洋，递给了伙计，问道：“钱够不够？”
　　伙计忙说：“长官，足够了，足够了！”
　　李九松把缰绳递给伙计，轻轻拍了拍马脖子，转身离去。
　　今天下午是向大表兄汇报的日子。为了不误时间，他进了城门后，雇了一辆人力洋车，赶到了城北城隍庙。为了安全，离城隍庙大门还有几十步远，他谨慎地让车夫提前停了下来。他给车夫付了钱，然后走到一个卖羊杂碎的小吃摊前坐了下来。一个中年摊主见是一佩带手枪的青年军官，连忙过来抹净小桌，盛了一碗热气腾腾漂着红辣油、绿葱花的羊杂碎端过来。
　　摊主笑着说：“长官，我这儿的羊杂碎可是全城有名的，你吃吃看！”
　　李九松尝了尝，说道：“味道真是不错。我早就听说城隍庙这里有一家羊杂碎小摊，很有名气的。”
　　摊主说：“你长官是贵人，山珍海味都没少吃过，你要是觉得好吃，就多吃一碗！”
　　李九松笑着点点头，慢慢地吃着羊杂碎，不时地朝着城隍庙大门看上一眼。
　　宁夏城城北的城隍庙，规模也不是很大，门口有一架牌楼，两边有一对石狮子，但是，每年庙里的香火挺盛。每年春、秋两季，城隍庙的城隍爷还要被人们抬出来“出游”，城里城外的人都要来这里赶庙会。因为城隍是城市保护神，属道教的神祇，是翦凶除恶、护国安帮的神，并且管着阴间的亡魂，所以，有城市就有城隍庙。据说，明太祖朱元璋生在土地庙里，所以他特别崇敬土地庙和管土地爷的城隍爷。他登基后，封京城的城隍为王，职位正一品，与太师、太保一样。各府、州、县的城隍，品级为公爵、侯爵、伯爵，并要求城隍庙的规模，要和当地的官衙一样。这样，每个城市就都有了人间和“阴间”两个衙门。当地城隍庙神，要和当地官员穿戴同样的冠冕和官服。受供奉的还有四大判官、牛头、马面和黑白无常等，很是威风。
t下！书！网下 ^书^ 网



第34章 李九松城隍庙枪战侦缉队　刘子斌月黑夜被捕永宁营(1)


　　李九松看了腕上的手表，时间已经是两点半了，仍然不见大表兄出现。他起身付了账，掏出一方手帕擦了擦嘴。正在犹疑之间，看见从城隍庙大门里突然拥出几个人来。他定睛一看，一下子惊呆了。只见大表兄被捆绑着胳膊，两名提手枪的侦缉队员推搡着他走到街上。大表兄被捕了！李九松脑子里轰地一声响，内心一阵狂跳。不行，大表兄是首长，是****陕甘宁边区的特派员，不能让他落入仇视共产党的马鸿逵手中。要营救他！想到这里，李九松刷的掏出枪套里的手枪，顶上子弹，啪啪就是两枪。两名侦缉队员中弹应声倒地。小摊主吓得蹲到了墙边，浑身打着哆嗦。
　　李九松大喊一声：“大表兄！我在这里！”
　　大表兄看见李九松，一面挣脱着绳索，一面向李九松跑了过来。这时，从城隍庙里又跑出四五个侦缉队队员，为首的正是侦缉队队长沙公义。沙公义抬手一枪，打中了大表兄的腿，大表兄一下子摔倒在地上。李九松没想到对方这么多人，又接连几枪打过去。
　　子弹擦着沙公义的耳朵飞过去，沙公义用手一摸，手上有血，他嗷的怪叫一声，跳到一座石狮子后面，另外几个侦缉队员，也藏身在石狮子后面，向李九松射击。李九松一个滚翻，隐身到支着羊杂碎锅的手推车后面。
　　大表兄艰难地爬了两下，仰起头朝李九松大喊着：“表弟！不要管我了！你快跑……”
　　躲在石狮子后面的沙公义喊道：“李副官，投降吧，别找死啦！”
　　两个侦缉队员探身而出，子弹嗖嗖地打过来。李九松卸下弹夹，发现弹夹里还有一颗子弹，又把弹夹上好。他知道枪膛里也有一颗子弹，他后悔没有多带两个备用弹夹来。
　　这时，大表兄用尽力气又喊道：“表弟！寡不敌众……听我的命令，快跑吧……”
　　沙公义猜到李九松子弹不多了，带着人从石狮子后面冲出来。李九松不再犹豫，他跳上小桌，又腾身一跃翻上街边院墙，再猫着腰跳到一间屋顶上，飞快地消失了。
　　沙公义带人打着枪追过来，有两个侦缉队员踩着同伙的肩头也爬上了墙头。他们看不见李九松的影子，不知往哪里去追。
　　沙公义一跺脚，命令道：“别追了！******！这小子还会点飞檐走壁呢。咱们总算抓住了一个。赶紧把受伤的弟兄送医院！再马上回去打电话，把住六个城门，我看他李九松往哪里跑！”
　　沙公义又回转身，命令手下的人把大表兄从地上拉起来，连拖带拽地架走了。
　　已经是下半夜了，上弦月被乌云遮住，城内四处黑暗。宁夏城西北角一段城墙塌陷处，一个人影一闪，从城墙上跳了下来。他就是从城隍庙逃脱又在城里潜藏到天黑的李九松。李九松先贴身在城墙根，仔细地观察了一阵，确定没有什么异常之处，才迅速地走到大道边，快步向东走去。
　　大约一个小时后，李九松出现在城东门外的东升客栈门口，一个写着“东升”二字的大纸灯笼还没有熄灭。李九松察看了一下动静，敏捷地翻过了栅栏门。
　　不一会儿，客栈的栅栏门吱吱呀呀地从里边打开了，李九松牵着马走出来，后面跟着值夜的伙计一手拿着铁链和锁头，一手里提着一个纸灯笼照着亮。
　　李九松对伙计说：“伙计，辛苦了，关上门吧。”
　　伙计打着哈欠说：“你长官才辛苦呢，深更半夜的，还要赶路。”
　　李九松不再说话，他扳鞍认镫，一夹马腹，马向前蹿去，很快地消失在夜色中。
　　值夜的伙计走进门里，又吱吱呀呀地关上了栅栏门，咔嚓一声落了锁。
　　刘子斌和李九松住在同一间屋子里。他们住在团部院子里的后院，前院住着白武耕和警卫班的卫兵。沉睡中的刘子斌，被轻轻的敲窗子声惊醒了。
　　刘子斌从床上坐起来，问道：“谁？”
　　李九松在外面小声答道：“参谋长，是我！”
　　刘子斌顺手拧亮手电筒，穿衣下地，拉开了门栓。李九松闪身走了进来，随手关上了房门。
　　刘子斌压低嗓音说道：“李九松，你还敢回来！侦缉队的人正到处抓你呢！沙公义带着人才走了没一会儿！”
　　李九松小声说：“我知道他们要来！”
　　刘子斌说：“李九松，沙公义说你是共产党！”
　　李九松借着电筒光亮，边在床边找东西边镇定地答道：“参谋长，我是共产党。今天到城隍庙和首长接头，可惜子弹没有带够，没有保护好他，自己也暴露了！”
　　刘子斌说：“说不定侦缉队的人就在驻地附近蹲守，你太冒险了！”
　　李九松往手枪里装着弹夹，说：“我是冒险回来的！没办法，我得回来取子弹、取钱，要不然路上不好走。”
　　刘子斌问：“你准备去哪儿？”
　　李九松说：“到陕北去！向组织上汇报，然后上前线打日本鬼子！”
　　刘子斌说：“那就快走吧！”
　　李九松把一些衣物装进一个背包，看着刘子斌说：“参谋长，你思想进步，人品正直，我一直把你当作良师益友。这次恐怕要连累你和白团长了，你和白团长说，我把马和枪都带走了，对不住了！”
　　刘子斌说：“九松，啥也别说了，我们是几年生死与共的战友了。现在是国共合作，全民抗战，我和白团长不会把你当敌人。害怕共产党的是马鸿逵！是国民党里的顽固派！”
　　李九松背上背包，握了握刘子斌的手：“参谋长！我们是校友，又是战友，我不会忘记你的，再见了！”
　　刘子斌拍拍他的肩头：“一路上小心！有机会捎个平安信来……”
　　李九松点点头，打开门走出去，几步跨到墙边，一纵身越墙而走了。
　　宁夏政府主席马鸿逵的公馆，是宁夏城内最气派的宅子。原先是高大的筒子瓦卷棚单檐的门楼，左右两个石狮子，东西有两座辕门。如今中西合璧式的门楼，正门对面有照壁一座，门前有军人和警察站着双岗。进得大门，有水磨青砖的影壁一座。整座宅子全是青堂瓦舍，进了垂花过道门，前院上房是会客厅，东西厢房与上房有回廊连通。前院又各有月亮门通东西跨院。跨院内各有小花厅一间，有配房若干间，配房住着侍从副官和卫兵。这所宅子原是马福祥的“将军府”，按照前清官衙规制，东跨院的花厅，是会见下属文官的地方，西院的花厅，是接见下属武将的地方。穿过上房两侧的通道是中院，算是马家人日常起居之所。再往里走是后院，才算是内宅，住着马鸿逵的正室妻子和几房姨太太。
　　马鸿逵是马福祥的长子，字少云。庚子国变中，马福禄战死，马福祥接替了马福禄的官职，因护驾西逃有功，被清廷重用。后来民国建立，马福祥被袁世凯委任为宁夏护军使。马鸿逵在其父的提拔下，二十二岁就被袁世凯授为陆军少将军衔。按照中国封建社会传统，有地方诸侯将其子“质押”在朝的惯例，马鸿逵给袁世凯、黎元洪、冯国璋都先后做过侍从武官。后来，有三件事，使他得到蒋介石的格外信任。第一件事是1929年，马鸿逵背叛了冯玉祥，投靠了蒋介石。蒋介石授他为“讨逆军”军长，给军饷三十万元，一千支新枪。第二件事是蒋介石五十大寿时，他搜刮了六十万元买了架飞机，搞了“献机祝寿”，着实讨得了蒋的欢心。第三件事是1936年“西安事变”后，马鸿逵曾发出通电拥蒋，主张讨伐张学良、杨虎城。后来，蒋介石论功行赏，给了他部队的正式番号。这样，到了1940年，马鸿逵已经是集政、军、党、财大权于一身：他是宁夏回族自治区政府主席兼宁夏回族自治区保安司令，十七集团军总司令兼十一军军长，第八战区副司令长官，还是国民党中央委员会委员，国民党宁夏回族自治区党部特派员和主任委员。其他兼杂职更不必说。
　　1933年，马鸿逵主政宁夏后，加紧搜刮民财，首先抓住了“黑金子”大烟土。1938年，宁夏银行成立，他是当然的董事长。从此官商勾结，控制了宁夏的财源。到手的千万计的家财、几房姨太太、土皇帝宝座，使他更加仇视共产党，唯恐被“共产”，唯恐被打倒下台。1939年，在国民党五届六中全会上，他发言激烈，主张对共产党要“格杀勿论”。
　　这天刚入夜，马府中院的上房里，一盏明亮的枝形吊灯下，马鸿逵正喜笑颜开地和他的四姨太、五姨太、六姨太打麻将牌。这间上房五开间，有左右两个小套间，用雕花木隔扇隔开，一色的檀木家具。北墙上没有中堂条幅，整面墙上，用盖碗子大小的魏碑体大字写着马福祥的一段家训：
　　积厚之家，其害有十：一则审编屈指，加以重徭；二则贪墨垂涎，罹以他罪；三则为盗贼所睥睨，性命不能自庇；四则为乡邻所嫉妒，幸其灾而乐其祸；五则为士君子所鄙，羞其俗而笑其浊；六则为天道所忌，恶其吝而害其奢；七则为子孙殃，益其过而损其志；八则为乱世之虞，弃之不忍，携之不能；九则为此身之累，日筹算而夜烦劳；十则为临死牵心，恐子孙不能保守。
　　马鸿逵这年四十八岁，长得矮胖身材，圆头大脸，几乎没有脖子，脑袋就像直接长在肩膀上一样。眼睛放光，脸色红润，大腹便便，坐在那里有如竖起的一尊土炮。
　　四姨太姓刘，四十岁出头，风韵犹好。当年在北京，她也算走过红的京剧旦角，是1918年马鸿逵在北京给冯国璋做侍从武官时娶的。长圆脸，高挑个，撇着有点拿腔捏调的一口京腔。
　　五姨太姓邹，三十岁左右年纪，小圆脸，大眼睛，长得小巧玲珑。她出自江南某名门望族。据说五年前马鸿逵娶她的时候，光是聘金就是五万块现大洋。五姨太操着一口吴侬软语，意态尤佳。
　　六姨太姓赵，这年二十岁，马鸿逵刚娶下不久。学生出身，读过中等师范。长得不高不矮，身材匀称，眉眼清秀。
　　五姨太今天穿着一件浅湖蓝色的丝绸旗袍，薄施粉脂，黛眉轻描，她坐在马鸿逵的下家。她今天手气有点背，嘟着小嘴，每次出牌都要磨蹭好一阵。
　　马鸿逵操着甘肃河州口音，有点不耐烦地说：“小五子，快点出啊！”
　　五姨太随手打出一张牌，嗔道：“急什么啦，六条！”
　　坐在马鸿逵对面的六姨太，今天穿着粉色的百褶裙，她轻轻拍一拍手，亮倒一张五条，一张七条，说：“五姐，我吃，夹张牌！”
　　五姨太瞪了马鸿逵一眼，又嗔道：“光见你瞎催乱催的，眼看把六妹喂饱啦！”
　　六姨太打出一张一饼，马鸿逵哈哈一笑：“碰！”
　　马鸿逵打出一张牌，把牌扣下，吼了一句秦腔《盗御马》里的唱词：“将酒宴摆放在聚义厅上……”
　　穿着荷叶绿薄纱衣裤的四姨太，给五姨太使个眼色，说道：“盗御马的窦尔敦挺牌了，五妹，小心点啦。”
　　又该六姨太出牌时，她打出了一张二饼，马鸿逵哗地把牌亮开。
　　马鸿逵喊叫一声：“哈哈，我和了！单吊二饼，清一色！”
　　五姨太不平道：“六妹，没见过这样打牌的啦，侬为了让少云和牌，拆‘副子’打呀！”
　　六姨太脸有点红，忙说：“五姐，我哪能故意拆‘副子’呀……”
　　这时，四姨太笑了笑，不慌不忙地把牌放倒，用花旦道白腔对马鸿逵慢声说道：“我说官人，等一等，这回奴家截你的‘和’了。你么，恐怕是高兴得太、早、了！”
　　马鸿逵一看四姨太手上的牌，果然是“截和”，他唉了一声，无可奈何地说：“小四儿，你最会治我！”
　　五姨太幸灾乐祸，咯咯地笑起来，又顺手把六姨太的牌推倒一看，惊讶道：“啊呀，不得了！六妹看少云下了三道‘鱼’，果然是拆开了‘副子’，和少云打‘勾手’捣鬼，赢我和四姐的钱啦。我不打了！”
　　马鸿逵突然爆发出哈哈大笑，浑身的肥肉一阵颤抖。看着他的几个爱妾，或耍着小性子，或逗他高兴，就像争芳斗艳的花枝，滋养着他这只大蜜蜂采蜜，他开心极了。
　　马鸿逵付给四姨太一摞大洋，然后拉住五姨太的小手，说：“小五子，你呀，跟你四姐学一学，韬光养晦，以静制动，每次打麻将，差不多她总是赢家。”
　　五姨太打了一下马鸿逵的胖手，看着四姨太说：“四姐是什么人物，她是‘运筹帷幄之中，决胜千里之外’的将才！”
　　马鸿逵道：“所以呀，她开的‘积成厚’绸缎庄，就比你开的‘裕泰长’百货店生意好。她是东家，你也是东家，投入的本金也差不多，都是二三十万，目前在宁夏回族自治区城都是近水楼台，首屈一指的商号。可小四儿会经营，主顾就多。所谓‘世理通明皆学问，人情练达即文章’啊。”
　　六姨太边洗牌边说：“四姐，别生气呀，你看我，两圈儿没和牌了，钱也快输光了。钱都让四姐赢走了，这回，咱俩一块儿对付她吧。”
　　五姨太撇撇小嘴，说道：“你又不怕输，你有少云给你垫着呢！”马鸿逵垒着牌，说道：“你还说对了。小六子才进门儿，手头没有积蓄，我不给她钱能行吗？再说她才二十岁，人还太嫩点。就是我给她出几十万投资，她也不会经商当东家。”
　　四姨太笑着，给马鸿逵点着一支香烟，说：“对对，‘后宫佳丽三千人，三千宠爱于一身’，‘回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色’呀！”
　　六姨太对她嗔笑道：“四姐，你饶了我吧。”
　　马鸿逵笑笑，说：“现在五原光复了，傅作义把绥远政府也迁到了临河的陕坝，咱们宁夏可就安定太平多了。发财的机会来了。不比今年年初，我都做好了把宁夏政府西迁到甘肃靖远的准备。小四儿、小五儿、小六儿，听我说句悄悄话，你们三个姐妹要一条心。眼下，咱们家的富宁公司做的枸杞、发菜、甘草生意，比羊毛、驼毛、羊皮的生意还红火。去年，我又在宁夏银行里暗设了富宁商行，账号独立，以官办的名义经营，也算是日进斗金了！到了年底，我给你们三姐妹每人五十万现大洋，作私房钱！”
　　三个姨太太发出一阵欢笑，五姨太把麻将牌一推，小嘴也不嘟着了，站起来给马鸿逵端过一碗香茶，然后给他轻轻地捏着肩膀。
　　马鸿逵微闭上眼睛，喝了一口茶，惬意地直哼唧，说：“要说会伺候人，还得说是咱小五子，这双小手这么一捏一揉，全身舒坦！”
　　四姨太点着一支香烟，有模有样地抽着，朝着六姨太使了个眼色。六姨太忙站起身来，让一个侍女从屋角盆架上烫了一条热毛巾，然后递给了马鸿逵。
　　马鸿逵擦了一把脸，又擦着手，笑道：“可要说有眼色，小六儿又不亚于小四儿，机灵。”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下{ 书 }网



第35章 李九松城隍庙枪战侦缉队　刘子斌月黑夜被捕永宁营(2)


　　六姨太向四姨太会意地一笑，说道：“少云，别夸我，那是四姐指点得好。最近呀，我没事的时候，就琢磨墙上这段先公公的家训。他说这积厚之家，其害有十处之多，认为家有万贯不是什么好事。可你呢？特别会挣钱发家，真是‘韩信用兵，多多益善’。少云，你这不就违背了家训了吗？再说，你不怕钱多的那些害处吗？”
　　四姨太看了六姨太一眼，责备道：“六妹，你真不会说话！”
　　马鸿逵说：“小六儿，家父精通文武之道，他的家训很多都是至理名言。就说墙上这段话吧，对平常的百姓来说，那是一点都没错。官吏、税警、盗贼、乡邻，都看你眼红，又担心兵荒马乱。可我不是老百姓。托祖上的荫庇，现在我是国民政府的封疆大臣，是‘宁夏王’。我有六个旅的步兵，两个旅的骑兵，我是国民革命军的上将，我的两个儿子都是少将师长了。我是宁夏银行的董事长，连贺兰山的每一棵松树，每一只野黄羊，都是我的财产。家父说的有钱人的十害，跟我不沾边。我马鸿逵怕什么！我是天不怕，地不怕！”
　　五姨太打趣道：“我们什么都不怕的啦，不过，我们就怕共产党。少云，你说是不是呀？”
　　马鸿逵说：“对，共产党讲共产，讲武装暴动，讲穷人翻身，讲消灭地主、资本家，我能不怕吗！”
　　四姨太说：“我说，咱们接着打牌呀！”
　　五姨太、六姨太连声说好，都重新坐下来垒着牌。
　　这时，一个副官在门口喊了声“报告”。
　　马鸿逵扭头问：“什么事？”
　　副官跨进门，打个立正，说：“侦缉队队长沙公义来了，他说抓到了共产党的重要人物！他在前院上房客厅里候着呢，说有重要机密情况要报告！”
　　马鸿逵忽一下站起身，对副官说：“刚才说共产党，这共产党就来了！真他娘的日怪，走，我去看看！”
　　马鸿逵急匆匆来到前院，看见沙公义正站在回廊上。他朝副官挥挥手，副官识相地退去。马鸿逵走进上房客厅，沙公义弯着腰紧随其后走了进来。
　　会客厅里，只亮着两盏小壁灯，室内一片朦胧。家具和陈设都很精美，地上铺着柔软的地毯，落地自鸣钟发着低沉的钟摆声。
　　马鸿逵一屁股坐在八仙桌旁的太师椅上，问沙公义：“天都这么晚了，咋回事？”
　　沙公义忙说：“报告主席，您说过，重要情况可随时报告。这次事关重大，不得不来！是这样，十几天前，我得到密报，得知共产党的特派员从陕北到了省城。经过布控，我们盯住了这个人。后来在东花园，发现和他接头的人，是三十五师一○六团的上尉副官李九松！”
　　马鸿逵说：“他娘的！共产党都打入八十一军了！”
　　沙公义接着说：“后来，这个李九松就一直没出过军营，我为了稳住他，放条长线，也没有惊动他。倒是这个特派员，到处秘密接头，一直没有停止活动。昨天下午，我看火候到了，就在城隍庙把他抓了！”
　　马鸿逵说：“好！好！”
　　沙公义翻了翻斗鸡眼，说：“唉！主席，都怪我疏忽大意！没想到，两个弟兄刚把这个人押出城隍庙大门，李九松赶到了。没想到他这小子枪法超群，一下子把我那两个弟兄全撂倒了……”
　　马鸿逵喝道：“怎么，又让那个特派员跑了？”
　　沙公义急忙答道：“没有没有！他刚跑了几步，被我一枪打中了他的腿，栽倒在地上。他就拼命地喊，让李九松逃走。估计李九松没有子弹了，就翻墙上房跑了，弟兄们紧追也没追上。这不，我这耳朵也被他打伤了。”
　　马鸿逵看了看沙公义包着纱布的耳朵，说：“沙队长，子弹长眼呐，差点打中了你吃饭的家伙！”
　　沙公义苦笑了一下：“全托马主席您的洪福！”
　　马鸿逵又问：“李九松呢，就让他跑了？”
　　沙公义说：“报告主席！我当时赶紧打电话，封锁了六个城门，派弟兄们在城门严加盘查，也派了巡逻队，绕着城墙根巡查。当夜，我又拿着保安司令部的搜查令，到一○六团在永宁的驻地搜查，都不见他的踪影……”
　　马鸿逵一拍桌子，说：“哼！抓了一个，跑了一个，功过相抵！”
　　沙公义说：“马主席，我的差没有当好……我还有重要情况要报告。”
　　马鸿逵不耐烦地：“那就快说，咋这么拖泥带水的？”
　　沙公义道：“是！一○六团还有一个人物，他就是参谋长刘子斌，很有点智谋，人称‘小诸葛’。不久前，他装扮成西安客商，给当班警察塞了钱，混进西塔烟库，假装给佛进香，有刺探财政秘密之嫌！”
　　马鸿逵一下子从太师椅上站起来，在地上走了几步，说道：“这个人很像共产党！你想，一个军人，进香就进香，塞钱就塞钱，为什么要装扮成西安的客商！再说，共产党不是一直在说我查禁烟土是搜刮地皮吗！这是私查我的家底……”
　　沙公义凑上前，说道：“主席高见！而且，这个刘子斌一贯思想不纯正，听说言论经常出轨。另外，他和李九松都是西安步兵学校出身，虽说不是同年级，但毕竟是校友。据说，在一○六团，他俩关系密切，我看像是一条绳上的蚂蚱！”
　　马鸿逵目露凶光，说：“这个人不能放过他！”
　　沙公义问：“咋办？”
　　马鸿逵说：“抓！”
　　沙公义眨巴着斗鸡眼，说：“马主席！这刘子斌是一○六团团长白武耕的爱将，这白武耕又是马军长的爱将。这虎口拔牙，恐怕不好下手呀……”
　　马鸿逵想了想，说：“防范共产党从陕甘宁边区向宁夏渗透，打击****宁夏工委的潜伏力量，在我看来，不亚于在绥西前线对付日本人。李九松、刘子斌这样的人潜藏在八十一军，早晚是祸根。马军长那头嘛，我去说。然后我再调一队宪兵，和你的侦缉队一块去抓人！”
　　沙公义挺直了腰板，说道：“马主席，有您这话，我就敢干了！”
　　大约两个小时后，一卡车宪兵和一卡车侦缉队便衣开到了一○六团的永宁驻地。
　　白武耕刚脱下上衣，拧小了马灯灯捻儿，正要上床睡觉，提着一盏马灯、戴着值星红袖章的八连连长推门跑进来。
　　八连长叫道：“团长，宪兵队和侦缉队的人闯进来了！”
　　白武耕不禁一惊，他拿起上衣穿好，戴上军帽，说道：“八连长，别慌！”
　　只听院子外面有跑步声和枪械声，白武耕知道，宪兵队和侦缉队的人已经围住了院子。
　　白武耕跨出房门，大声命令道：“警卫班！集合！”
　　八连长掏出哨子吹起来，尖厉的哨音，把前院的卫兵和后院的通信兵都惊动了。这时，沙公义和宪兵队的曹队长带着人走进院里，手电筒乱照。
　　沙公义说：“白团长！打扰了，这位是宪兵队的曹队长！”
　　八连长高举起马灯，白武耕在灯光中打量一下他们，仰起头来笑了笑。
　　戴着宪兵袖章的宪兵队曹队长，是中校军衔，他打个立正敬礼道：“白团长！”
　　白武耕给曹队长回敬了军礼，然后说：“曹队长，沙队长，有话屋里说！”
　　沙公义说：“白团长，不必了，请问你们团的参谋长刘子斌在不在？”
　　这时，站在卫兵后面的刘子斌，手拿烟斗走出来，站到沙公义面前，说：“我在这里。沙队长，有何贵干呀？”
　　沙公义看了看刘子斌，假笑一声，说：“刘参谋长，我和曹队长今天奉命而来，请你去保安司令部走一趟！”
　　刘子斌冷笑一声，说道：“好家伙，什么事啊？如此兴师动众，来这么多人！”
　　沙公义说：“到了就知道啦，刘参谋长，请吧！”
　　白武耕喝道：“等等，开玩笑！请问我们刘参谋长触犯了哪一条？一○六团是你们随便抓人的地方？”
　　曹队长连忙掏出一纸公文，递给白武耕，说：“白团长，这是保安司令的拘传令！”
　　白武耕接过拘传令，借着八连长的马灯光仔细看了看，然后把它还给了曹队长。
　　白武耕说：“二位队长，昨天晚上侦缉队就来抓李九松，说他是共产党，今天你们又来骚扰！请问刘子斌犯了国法、政令哪一条？我们八十一军的人，什么阵势没见过？就让你们这样藐视吗？”
　　八连长叫道：“团长，他们也太欺负人了吧！”
　　白武耕对沙公义、曹队长喝道：“我不管什么拘传令，你们休想把刘子斌带走！”
　　八连长掏出腰间佩枪，回身一挥手，士兵们哗地一阵响拉动了枪栓，举起枪来，对准了沙公义一行人。
　　有一个士兵喊道：“团长，咱们的枪可不是吃素的！”
　　沙公义掏出手枪，他身后的侦缉队便衣们也都唰地举起了手枪，对准了士兵们。
　　刘子斌见状，急忙对士兵们说：“弟兄们，千万不要乱来！不就是保安司令部么？我去一趟，只要能让我说理就行，怕什么！”
　　这时，白武耕办公室的电话机响了。白武耕趁机跨进屋里，顺手抄起一支美式冲锋枪，一拉枪栓顶上了子弹，然后才抄起了电话听筒。
　　电话里传来马鸿宾的声音：“白团长，我是马鸿宾。宪兵队的人是不是去你那里了？”
　　白武耕忙说：“马军长，宪兵队深更半夜地闯入我的驻地，拿着保安司令部的拘传令，要抓走刘子斌！”
　　马鸿宾在电话里说：“李九松打死两名侦缉队员，已经潜逃了。刘子斌和李九松平时关系密切，这次担着干系，据说又有刺探财政机密的嫌疑。刚才马主席亲自打来电话，和我通报这件事。你让宪兵队把人带走吧！”
　　白武耕发急道：“军长！宪兵队有什么证据？李九松是我的副官，我和李九松关系也密切，难道我也要担什么干系！”
　　电话里，马鸿宾的声音严厉起来：“白武耕！保安司令部有权审查一切人！真金不怕火炼。先执行命令！”
　　白武耕恳求道：“马军长！”
　　马鸿宾在那边已经放下了电话，听筒里传来挂断音。
　　白武耕无奈地放下听筒。他气愤地把冲锋枪重重地扔到了桌子上。他重重地喘息着拧大了马灯的灯捻儿，下意识地四顾了一下，猛抬头看见了马军长送给他的条幅，“勿忘国恨家仇”几个大字格外醒目。他凝视了片刻，心头冷静了一些。
　　白武耕走出房门，一挑浓眉，对士兵们命令道：“把枪都放下！”
　　沙公义见状，也挥了一下手，让他的手下人也把枪放了下来。
　　白武耕走到刘子斌面前，拍拍他的肩头，说：“子斌，马军长来了电话，马军长说是例行审查。真金不怕火炼，你就先跟他们走一趟吧。”
　　刘子斌笑了笑说：“白团长，别担心，啥事也没有。”
　　白武耕转身对沙公义说：“沙队长，我可把丑话说在前面，听说侦缉队的人手狠。你要是伤了我的参谋长一根汗毛，我不会饶你！”
　　沙公义冷笑一声：“白团长，领教了！”
　　白武耕又对曹队长说：“曹队长，大家都是军人，拜托你秉公执法了！”
　　曹队长说：“白团长请放心，能关照的我会尽力关照！”
　　刘子斌装起烟斗，解下武装带和佩枪，交给了白武耕，打个立正，向他敬了个礼，然后转身向门外走去。沙公义、曹队长等人跟着走出了院门。院外的宪兵们，在曹队长的口令下撤了岗，列队而去。
　　这天，包头城外的某处日本军营内的操场上，响着一片呀呀的喊杀声。两队日本新兵正在练习步枪对刺。一个日本教官站在队列边上，教习着刺杀动作。
　　这时，野田花部大佐，带着吴翻译官、川板英夫中佐和伪蒙军团长杨云斋，身后跟着几个士兵，徒步来到操场上。
　　日本教官看到野田花部一行人，忙跑步到他们跟前，立正敬礼，用日语道：“报告长官，包头新兵训练营地教官三尾少尉，正在训练新兵，请长官训示！”
　　野田花部等人回了礼，野田花部说：“我是野田花部大佐。这位是川板英夫中佐，这些新兵，大部分都要补充到他的队伍中去。”
　　三尾忙答道：“是，长官！”
　　川板英夫忽然发现每个新兵的脖子上，围着一圈比腰带还宽的皮子，他问道：“喂，三尾少尉，这些新兵脖子上是些什么东西？”
　　三尾说：“报告川板英夫中佐，这是用生牛皮做的‘脖套’。”
　　川板英夫问：“这些‘脖套’有什么用？”
　　三尾说：“这是防护支那军人的大刀的。从战场无数的实例看，帝国军人常常在刺杀格斗中被砍伤脖子，这种生牛皮的防护品，很有韧性，能起到一定的作用。”
　　川板英夫突然发出几声大笑，他脸上的伤疤抽搐着。笑声过后，他又显得很伤感。
　　川板英夫对野田花部说：“大佐阁下，您看见没有，我们的武士道精神哪里去了？难怪我们不敢死守五原城！五原城，是在我们手里白白地丢掉了。看到这些生牛皮的脖套，我感到为这些新兵羞耻，为发明这东西的日本军人羞耻！”
　　野田花部摘下玳瑁框眼镜，用手帕擦了擦，对川板英夫的论调并不赞成。他说：“川板君，作为五原城防司令，我是奉命撤回到包头来的。向中国军人屈服，心里很不是滋味。加上水川中将的殉国，撤退时，我流下了眼泪。《孙子兵法》虚实篇上说：‘兵无常势，水无常形’。战争，并不看重于一城一地的得失，这个你也许永远不懂。尽管你认为要死守到最后一兵一卒，才是武士道精神。至于这种生牛皮的‘脖套’，依我看也没有什么，它能防护士兵的脖子，这并不是什么羞耻的事吧？”
　　吴翻译官在一旁给杨云斋翻译了大意。杨云斋附和道：“大佐阁下说得对。”川板英夫并不服气，他对三尾说：“支那军人的大刀没有什么可怕的。戴上脖套，你在内心里就已经输了！三尾，我只有一条胳膊了，你敢用大刀和我格斗一回吗？”
　　三尾恭敬地说：“长官，我使用支那军人的大刀很笨拙，我也不敢和你格斗，因为很容易互相误伤！”
　　川板英夫说：“不要怕嘛，用招不用力。你不想在你训练的士兵面前丢脸吧！”
　　三尾被激将，回身从地上取过一把日本军刀，扔给了川板英夫，自己又拎起了一把中国大刀。
　　三尾向川板英夫一鞠躬，说：“长官，多多关照了！”
　　川板英夫抽刀出鞘，甩掉刀鞘，发一声喊，挥刀扑向三尾，三尾急忙用大刀护住门面。两把刀撞击在一起。然后相互较力，又时而滑脱时而纠缠。两个人都快速地移动着脚步，兜着圈子。接着，双方都跳开去，又喊叫着扑向对方，左劈右砍，接连几个回合。
　　野田花部对两人喊道：“当心，点到为止就行了！”
　　士兵们都喊叫着，弄不清他们在为谁鼓劲。
　　这时，三尾突然以双手抡刀，斜着砍向川板英夫，川板英夫急忙向下一挫身，头上的战斗帽被砍飞了。几乎就在同时，他的军刀刺中三尾右臂。三尾的衣服破了，渗出了血。
　　野田花部叫道：“停！停！住手！”
　　川板英夫和三尾各自收住了刀，日本兵们啪啪地鼓起掌来。
　　杨云斋捡起川板英夫的战斗帽，拍掉上面的土，递给了川板英夫。
　　杨云斋竖起大拇指，夸道：“川板中佐阁下，你这种尚武精神真是令人佩服！”
　　三尾也过来说：“川板长官，你的刀术很好，三尾甘拜下风。还请你日后多多指教！”
　　川板英夫把军刀还给三尾，说：“三尾君，年轻有为呀！好好干吧！”
　　野田花部哈哈一笑，说：“川板君，你的确是大和武士精神不倒，钦佩，钦佩！”
　　川板英夫长叹一声道：“惭愧呀，一只胳膊的人，也只能和三尾打个平手！”
　　野田花部抚慰地说：“川板君！已经很难得了！”
　　川板英夫看着野田花部，说道：“大佐阁下，请恕我说话冒昧！如果把新兵补充给我，我做的第一件事，就是要把他们的脖套统统扔掉！”
www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第36章 傻公鸡用计作敲山震虎　小诸葛熬刑遭刺骨悬梁(1)


　　刘子斌被宪兵队和侦缉队带走后的第二天下午，白武耕和金虎彪带着几个卫兵骑马进了省城。
　　在西大街北面一条南北方向的巷子里，有一个黑漆门的小院，院门口有几棵小白杨树。白武耕和金虎彪打量了一下院门，然后下了马。卫兵们也都跟着下了马。
　　白武耕对金虎彪说：“金营长，应该是这个院子吧。”
　　金虎彪点点头，对卫兵们说：“把马牵远点，这可是政府官员的官邸！”
　　为首的卫兵答应一声，先把马缰绳接过去，又把两个礼盒交给了金虎彪，然后牵着马向巷子的北口走去。
　　白武耕和金虎彪整理了一下军衣风纪，然后拍响了黑漆门上的门环。不一会儿，一个年轻的勤务兵打开了院门。
　　勤务兵见是两位长官，先敬个礼，问道：“长官，请问有何贵干？”
　　白武耕说：“我是三十五师一○六团的团长白武耕，有要事求见陈秘书长，请通报一下。”
　　勤务兵闪开身，说：“两位长官请进来，我这就去通报！”
　　宁夏回族自治区政府副秘书长陈汉臣，四十多岁年纪，白净脸，上唇留着短髭，梳着大背头。他刚刚从省府办公厅回来，换上了一套月白色丝绸裤褂，嘴里叼着象牙烟嘴，正站在小四合院上房房檐下，给鸟笼里的鸟儿喂食。
　　勤务兵走过来说：“秘书长，三十五师的白团长前来拜访，说是有要事求见。”
　　陈秘书长继续给鸟喂食，面无表情地说：“请。”
　　白武耕和金虎彪随勤务兵走过来，站定在上房台阶下，两人举手向陈汉臣敬了军礼。
　　白武耕说：“陈秘书长，三十五师一○六团团长白武耕和营长金虎彪特来拜访！”
　　陈汉臣露出笑容，说道：“啊，是白团长、金营长，久仰久仰。请，请到屋内说话。”
　　白武耕和金虎彪随陈汉臣走进上房，分宾主坐定。勤务兵走进来倒了茶。只见房内布置得十分清雅，一套硬木家具，造型简洁。屋角处，有两个古式书橱，里边摆放着许多线装书和一些古玩。正面墙上有一幅李白行吟图，两边有一副对联，写的是：
　　万事从人有花有酒应自乐
　　百年皆客一丘一壑尽吾豪
　　陈汉臣揙揙衣袖，说道：“你们的冯师长，是我多年的朋友。他上午从三十五师师部驻地来过电话了。你们一○六团参谋长刘子斌的事，我知道了。不过……这件事还真有点儿棘手！”
　　白武耕说：“秘书长，今天实在是搪突，您是省政府的要员，政务繁忙。第一次拜访您，却要给您添麻烦。”
　　陈汉臣说：“不客气。白团长是三十五师的主将，金营长是当年红马队的虎将。今天也算是幸会呀！”
　　金虎彪说：“承秘书长夸奖了。惭愧、惭愧。”白武耕轻轻叹口气，对陈汉臣说道：“秘书长，刘子斌这个人，西安步兵学校出身，是受过正规教育的军官。他一直在部队里恪尽职守，在官兵中算是一个灵魂人物。至于他思想活跃，常常致力于对士兵进行启蒙教育，也喜欢谈一点抗日救国的道理，我以为并非思想不纯正，并不有碍于治军。听说他去过西塔烟库，如果属实，恐怕也和财政机密无关。秘书长，绥西前线军务紧张，我们团可是出生入死的队伍，未来的战争形势变化莫测，我们随时就要开赴前线。秘书长！造就一个中校军官不容易呀。”
　　陈汉臣皱了皱眉头，沉吟一下，说：“二位，容我想一想，先在保安司令部托人缓解一下，如何？”
　　白武耕说：“秘书长，请您多费心了！”
　　金虎彪说：“秘书长，我是个粗人，性子急，俗话说‘夜长梦多’，求秘书长火速行事！”
　　陈汉臣笑了笑：“金营长，这算不上十万火急的事情，进了宪兵队嘛，人总要受点委屈，难免呀。请少安毋躁！明天上午，我就和有关人打个招呼，放心好了。”
　　这时，门帘儿一挑，陈汉臣的夫人走了进来。陈夫人三十八九岁的模样，细眉细眼，面容婉丽，身材保养得很好，穿着银灰色的旗袍。
　　陈夫人看了看白武耕和金虎彪，柔声说：“汉臣，是军界的客人呀！”
　　白武耕和金虎彪连忙站起身来，躬身一鞠躬。
　　陈汉臣介绍说：“这两位，都是马军长和冯师长的部下，这位是白团长，那位是金营长。”
　　陈夫人笑了笑，说：“二位请坐，请用茶。”
　　白武耕取过礼盒放到桌上，然后打开盒子，对陈汉臣和夫人说：“秘书长，夫人，这是两棵长白山老山参，一对景泰蓝花瓶。一点小意思，不成敬意。”
　　陈汉臣看了看礼品说：“白团长，何必破费呢！冯师长和我是朋友，你们太多礼了！”
　　陈夫人说：“白团长、金营长，你们太客气了！”
　　白武耕说：“秘书长，夫人，我们都是军旅之人，这些都是仓促间准备下的，请不要嫌弃。”
　　陈汉臣说：“礼物已经很贵重了，你们都是戎马倥偬的军人，没有多少军饷的。这可真有点却之不恭、受之有愧了！”
　　白武耕诚恳地说：“秘书长！说实话，我的参谋长是无辜被拘传审查的，他与我和金营长是古人说的‘刎颈之交’，请您一定设法为他洗刷一下。”
　　陈汉臣一拍桌子，说：“白武耕，金虎彪，难得呀，就凭你们看重战友情意的诚意，我一定尽力为之！”
　　白武耕说：“那好。秘书长、夫人，我们就先告辞了。”
　　白武耕和金虎彪转身走出房门，陈汉臣和夫人送至房檐下。白武耕和金虎彪再敬了个礼，转身离去了。
　　陈夫人问道：“汉臣，事情好办吗？”
　　陈汉臣轻轻摇了摇头，逗逗鸟笼里的鸟儿，说：“只要不牵涉到共产党，事情就好办。反之，就不好办。”
　　宁夏保安司令部后院是宪兵队驻地。后院院墙中间有一扇小门，又和侦缉队所在的院子相通。
　　保安司令部侦缉队的审讯室，是座人间的阎王殿。审讯室设在侦缉队院子的一角，三开间大小，坐南朝北。
　　刘子斌被抓到宪兵队的第二天下午，他被铐上手铐，由几个腰佩手枪的宪兵带出了临时监房。穿过院墙中间的小门，带往侦缉队的审讯室。这过程也不过百十步的距离。可对失去自由的刘子斌来说，一阵轻风，五月的天空，飞鸟，丛丛绿草和能放开的视野，竟觉得很可贵。他不紧不慢地走着，连连做了几个深呼吸，环视着架着铁丝网的高墙。
　　刘子斌被带进审讯室里，他看见这是两明一暗的房子，里间的房门关着。房间边上的桌子后面，并排坐着两个人，一个是宪兵队的曹队长，一个是侦缉队的沙公义。另一张桌子后面，坐着两个文书模样的人。侧面墙上，挂着几条皮鞭和几根警棍。房梁上吊着几条铁链和绳索。几个侦缉队员都向他投来恶狠狠、冷冰冰的目光。
　　曹队长看了沙公义一眼，朝宪兵命令道：“给刘参谋长看座！”
　　一个宪兵搬过一个方凳，放到了刘子斌的身后。刘子斌回身看了看凳子，坐了下来。
　　沙公义问道：“刘参谋长，在监房里住了两天，有什么心得？”
　　刘子斌冷笑道：“沙队长，要审讯就开始吧。我看还是‘闲话少叙，言归正传’最好。”
　　沙公义嘿嘿一笑，说：“真是的，‘皇帝不急太监急’。来人呐！把咱们的家伙抬出来！”
　　几个侦缉队员答应一声，哐当当推开里间的两扇门走进去，抬出来几件东西，噼哩啪啦地放到外间屋地上。刘子斌一看，一件是一块钉满大钉的厚木板，足有三尺宽、六尺长；一条长木凳，木凳上钉着一根十字形的木桩；一个有铁支架的生铁火盆，里边正烧着火红的炭火，上面插着几根铁钎子；另外，还有几根带铁刺的粗木棒。
　　沙公义看着刘子斌，问道：“刘子斌，你看到了吧，这就是侦缉队过堂用的四大件：钉板、老虎凳、火盆、狼牙棒。任凭什么好汉，也难熬这四道大刑！”
　　刘子斌轻蔑地看了看沙公义，转脸问曹队长道：“曹队长，国民政府给宁夏保安司令部授权过以酷刑逼供吗？”
　　曹队长支吾道：“这个嘛，看怎么说了……”
　　沙公义忽地站起来，喝道：“刘子斌，这里是侦缉队的刑讯室，人称阎王殿，是不好讲理的地方！再说，对想推翻国民政府的人，什么大刑都可以用，你信不信！”
　　刘子斌不再理会他，微微闭上眼睛养着精神。他想，沙公义这是瞎诈唬，且看他如何去做。
　　沙公义无奈地看了看刘子斌，坐下来，翻了翻斗鸡眼，喝道：“来人，把那个共产党特派员给我带进来！”
　　几个侦缉队员答应着走出门去，一转眼间，押进一个人来。这个人正是几天前被侦缉队抓住的大表兄。只见他面色青灰，满脸胡楂，走路蹒蹒跚跚，衣服破损污脏，显然已经被拷打折磨过。
　　沙公义待大表兄站定，劈面问道：“特派员先生，你认识坐在凳子上的这个人吗？”
　　大表兄看了看刘子斌，摇了摇头。
　　沙公义死死盯住刘子斌，察看着他的表情。刘子斌轻蔑地和他对视着。
　　沙公义假笑一下，对大表兄说：“我说特派员，你好好看看，再回忆回忆，你认识不认识这个人？”
　　大表兄又摇了摇头，仍不说话。
　　沙公义离开座位，走到大表兄面前，眨巴着斗鸡眼围着他转了一圈，说道：“特派员先生，我实话告诉你，李九松已经跑掉了。你呢，何苦拖着一条伤腿，带着大镣在牢里受苦呢！”
　　大表兄仰头说道：“李九松跑掉了，很好，是我代表党命令他跑的。多保存一个共产党员，就多一份革命的力量……”
　　沙公义说：“什么狗屁革命，不就是‘共产共妻’的理论嘛。马克思、列宁他们懂得咱中国吗？你们学着他们瞎折腾什么？不就是穷人造反吗？李闯王如何？到紫禁城都坐了龙椅了，又怎么样，倒把满人给招惹进了关，然后被打了个鸟兽散！太平天国的长毛造反不也是杀富济贫吗？结果怎么样，先是自个儿窝里斗，最后，还不是让大清给剿了吗？官府就是官府，草寇就是草寇！别想翻天！”
　　大表兄哈哈一笑道：“你说的是‘胜者王侯败者贼’！你懂什么！和你没有什么可讲的！”
　　沙公义被抢白，很恼火，但他压住火气，说：“那好，今天咱们说点实在的，只要你说出****宁夏工委的名单，你立马就可以自由。省政府各厅厅长的位子由你挑选！”
　　大表兄说：“别费心了，我不可能出卖组织！”
　　沙公义发狠道：“也好。皮鞭子抽、麻绳子捆，你都受用过了，那就让你再受用一下四大件！我让你筋伤骨断、皮焦肉烂！”
　　大表兄说：“随便吧。”
　　沙公义喝道：“来人，先让他滚钉板！”
　　几个侦缉队员答应一声，脱去上衣扑上去，把大表兄扯翻在地，抬到钉板上，然后飞快地掀动着他的身体，从钉板上滚过去。大表兄发出一声声的惨叫，身体剧烈地抖动着，鲜血从无数个衣服破洞中渗出来。
　　沙公义厉声问道：“说！****宁夏工委都有谁？”
　　大表兄衰弱地说：“我不会说的……”
　　沙公义下令：“再让他滚过来！”
　　几个侦缉队员又如刚才那样，把大表兄再从钉板上滚了过来。尖利的铁钉上，都是他流出来的鲜血。这次，大表兄不再喊叫，他已经疼昏过去了。
　　沙公义回到座位上，说道：“泼冷水！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com^下 ?书? 网



第37章 傻公鸡用计作敲山震虎　小诸葛熬刑遭刺骨悬梁(2)


　　刘子斌目睹这一场面，痛苦地闭上了眼睛。沙公义和曹队长互相交换了一下眼色。一个侦缉队员拎过一桶冷水，朝着大表兄哗地泼了过去。血水洒满了钉板，又流到了地上。
　　几个侦缉队员把大表兄从钉板上抬到地上，大表兄苏醒过来，脸色惨白得吓人。他被人从地上拉起来，又被拖到一张木凳上坐下。
　　沙公义冷笑一声，对大表兄道：“特派员，听我劝你几句，这里是阎王殿、鬼门关。人生一世如草木一秋，何苦受这个罪呢？放弃你那个共产主义，交出名单，离开陕北那个穷地方，到宁夏回族自治区城在马主席手下当个官儿，吃香喝辣，置所宅子，包辆车子，捞几根条子，再娶个漂亮女子，过逍遥日子，来他个‘五子登科’，该有多好！为什么这样傻，偏要死钻牛角尖呢！”
　　大表兄看着沙公义，艰难地说：“我……不当叛徒……绝不叛党。马鸿逵的统治……长不了……”
　　沙公义闻言，从桌后跳起来。他撸了撸衣袖，吼叫道：“我倒要看一看，你的嘴有多硬！给他上铁钎子！”
　　两个侦缉队员扯住大表兄的两条胳膊，又一个人从火盆中抽出烧红的铁钎子，另一个人把大表兄的衣服前襟刷的一下子扯开。
　　沙公义几步跨到大表兄眼前，假惺惺地道：“特派员，我再给你一个考虑的机会，只要你点一下头，咱们立马把刑具撤了，从仇敌变成兄弟。如何？”
　　大表兄摇了摇头，说：“不……绝不。”
　　沙公义一瞪斗鸡眼，后退两步，喝道：“动手！”
　　一个侦缉队员把两根红铁钎子烙到了大表兄的胸口上，大表兄发出了一声凄厉的喊声，又昏死过去，头颅无力地垂到了胸前。一股焦煳的皮肉味充满了房间。
　　沙公义见状，命令道：“先把他架回去！给他上药，等伤口好了，再审！”
　　几个侦缉队员答应着，七手八脚地把不省人事的大表兄架了出去。
　　沙公义走到刘子斌面前，面露狰狞的笑意，问道：“刘子斌，看到了吧，滚钉板不过才一个来回，铁钎子不过才烙了两根，人已经疼死过去两回。怎么样，谈谈感想吧？”
　　刘子斌冷笑一声，愤怒地斥责道：“沙公义！你少拿这套吓唬我。我是国民革命军的军官，枪林弹雨都见过，还怕你这几套刑具！我告诉你，我行得正、做得端，更不是什么共产党。你趁早把我释放了，省得我到国防部和国民革命军军事委员会那里，控告你们非法拘捕抗日军人！”
　　沙公义嘿嘿一声怪笑，说：“刘子斌，马鸿逵主席身兼宁夏保安司令之职，没有他的命令我们能抓你吗？他就是第八战区副司令长官，第十七集团军的总司令，你告得了吗？”
　　刘子斌说：“你少废话，想怎么样吧，痛快点！”
　　沙公义发狠道：“那好，就来点痛快的！来人，把他给我吊起来！”
　　这时，曹队长从座位上站起来，喝道：“慢着。沙队长，你别着急！宪兵队有宪兵队的问案程序。我先来问。”
　　沙公义的斗鸡眼转了转，回到桌子后面坐下，说：“好，好，你先问。”
　　曹队长对另一张桌子后面的文员说道：“准备记录。”
　　曹队长重新坐下，对刘子斌说道：“刘子斌，你的案子由宪兵队和侦缉队联合办理。我希望你能头脑清醒一些，保重自己的身体，把事情说清楚，争取早点结案。古语说：‘清者自清，浊者自浊’。我觉得你是个文武双全的人才，请好自为之。”
　　刘子斌说：“曹队长，谢谢关照了，刘子斌尚有自知之明。请问吧。”
　　曹队长问道：“那好。我问你，你和李九松副官是什么关系？”
　　刘子斌答道：“我和李九松副官是国民革命军中的同志关系。同时，我和他都是西安步兵学校的毕业生，是明白的校友关系。”
　　曹队长问：“此前，你知道李九松是共产党吗？”
　　刘子斌说：“李九松是八十一军副官处派到一○六团的副官。他是什么党，我哪里知道！”
　　曹队长问：“据说，李九松有在士兵中搞共产宣传的行为，你知道吗？”
　　刘子斌说：“自从国共合作之后，共产党是一个合法存在的政党。共产党的红军改成了八路军，编入了国民革命军序列。所谓‘停止内战一致抗日’，并没有使两个党放弃各自的政治主张。共产主义和三民主义一样，都是公开的思想，就是在士兵中谈一谈的话，也并不像国共合作之前那样，就视为‘通匪’、‘****’。”
　　曹队长接着问道：“据说，你本人经常在士兵中散布对政府不满的言论，有没有这回事？”
　　刘子斌笑了笑，回答道：“没有这回事。我作为军官，一个受过教育的人，对大多数没有什么文化的士兵们，说点中国的历史、中国的现实，启发他们爱国抗日的觉悟，难道不可以吗？蒋委员长和马主席不是也常常讲刷新政治、改造官场弊端吗？中国现在没有贪官污吏吗？除了汪精卫叛国集团之外，没有制造摩擦、消极抗日的顽固派吗？没有发国难财的败类吗？为什么中国的老百姓太苦，为什么中国积贫积弱、饱受丧权辱国之恨，难道不能谈谈根源吗？”
　　曹队长面对从容镇定、言之成理的刘子斌，一时有点语塞。
　　沙公义早已按捺不住，他插嘴问道：“刘子斌，行，有点铁嘴钢牙的劲头。我问你，那天，我们在承天寺外巧遇，你说，你去过承天寺里面没有？”
　　刘子斌对此事已有准备，他料定沙公义早就去问过胖警察了，便说：“不错，我去过。”
　　沙公义问道：“那里是财政厅的烟土仓库，你去那里做什么？”
　　刘子斌说：“我不知道那里是大烟仓库。我是去烧香拜佛的。”
　　沙公义挖苦道：“真没想到，新派青年刘参谋长还是个信佛的人！我问你，你去就去了，为什么说你是西安来的买卖人？”
　　刘子斌笑一笑，说：“沙队长，我那是随便说说的，和警察逗逗趣，一个军人穿着军装去拜佛磕头，总是不方便吧。”
　　沙公义冷笑一声，问：“你只为磕几个头？恐怕是‘醉翁之意不在酒’吧？”
　　刘子斌说：“沙队长，你的话我不明白。”
　　沙公义一拍桌子，叫道：“刘子斌，你少揣着明白又装糊涂！你分明是有备而去，妄图刺探政府的财政机密，为共产党地下组织提供诽谤政府的凭据，目的十分阴险！”
　　刘子斌哈哈大笑，然后说道：“沙公义！在你眼中谁都像共产党，或者什么不良分子。你随便给我罗织罪名，说什么刺探财政机密，你不觉得自己很可笑吗？”
　　沙公义忽地站起来，撸撸袖子，咬牙道：“刘子斌，实话和你说，刚才我给那个共产党动刑，本是敲山震虎之计。看来，对你没有作用。今天不给你点颜色看，你是不知厉害。来人，把他给我吊起来！”
　　曹队长对沙公义说：“沙队长，你要是上刑的话，我可就不好审问了！”
　　沙公义说：“曹队长，出了问题我顶着！”
　　曹队长说：“那好，有你这句话就行！”
　　沙公义对手下人命令道：“动手！”
　　几个侦缉队员抢过来，先打开刘子斌手上的手铐，然后用麻绳将他的双手捆住，踢掉他身下的凳子，把另一头绕过房梁的绳子使劲一拉，刘子斌的身子立刻打着转悠悬了空。几个人把绳子再一拉，系在了木柱之上。
　　沙公义走过来，问道：“刘子斌，滋味如何？”
　　刘子斌对沙公义怒斥道：“傻公鸡！你别无法无天！你对抗日军人滥用酷刑，这是破坏抗战……”
　　沙公义狞笑道：“没错，我今天就是秃子打伞了！刘子斌，你要是识相的人，你就痛快点。咱们今天就单说大烟库的事。你要是说清楚了，我立马把你放下来！省得你两条胳膊掉环脱臼！”
　　刘子斌怒火中烧，胸中升起一股凛然正气，他喘了口粗气，说道：“好，你们听着，做好记录。你们说我刺探财政机密，不过是有些人做贼心虚。我倒有几个问题不明白，想问问你们。第一，承天寺内的大烟库，至少有四百万两烟土。这些烟土，都是用明禁暗不禁的手段搜刮来的民财。这种毒品，还要由政府财政厅的官员加盖印章，监制成板货，每一板七十五两，或是专卖，或是武装走私。请问，这是不是对抗中央国民政府明令禁烟的勾当？”
　　沙公义眨眨斗鸡眼，说道：“说得好，接着讲！”
　　刘子斌头上出了汗，他说：“第二，宁夏政府的上层人士都知道：大烟土的收益，并不列入财政项目，无档案可查，而是一笔黑账，这就是财政机密吧！不用说，这笔巨资，都一次次地进入了某些人的私人腰包，当然，也假装列支一些项目，比如说要用多少钱修黄河大桥啦，等等，可是桥的影子在哪里！不过是欺骗民众的空话。请问，这算不算是利用权力********？”
　　沙公义点着一支香烟，狠狠地抽了几口，说：“好，好，越说越像共产党了！”
　　刘子斌脸上的汗来越多，他呼吸急促地说下去：“第三，去年，国防部拨给第十一军两个月的军饷，可是这些军饷没有发给官兵们，却被某人用私人名义，存到了香港英国渣打银行！所欠的军饷，却以大烟来充数。这种既喝了兵血又影响士气、私吞军饷的丑行，是不是在破坏抗战？”
　　沙公义怪笑一声，说：“刘子斌，有胆量！有见识！”
　　刘子斌脸上的汗水成串往下滴着，面色涨红，说话显得没有力气：“第四，某些人满口礼义廉耻，实际上是寡廉鲜耻。比如，把大烟当作奖金，发给政府官员，发给军队军官。厅长一千二百两，师长一千五百两，用以收买人心，腐蚀道德良心。这不是拉人下水、坐地分赃吗？”
　　沙公义叫道：“刘子斌，真有你的。你这是在诽谤政府，攻击政府官员！”
　　刘子斌体力已经有些支撑不住了，但是仍然坚定地说：“不错，我是一个军人，可是我也是一个有良知的人。‘天下兴亡，匹夫有责。’我看着抗日后方这种贪污和腐败，实在是痛心！因为我看到在抗日前线，我们没有好的大炮，没有数量足够的大炮，去有效地杀伤日本鬼子！更不用说飞机、坦克和装甲车了，甚至没防毒面具装备士兵们。可是，一些高官却一心一意地捞钱，千方百计地肥私，实际上在掏空国库！为了神圣的抗战，为了挽救祖国和民族，所以，我想要把这些肮脏的事搞清楚，有机会要把这些揭露出来，揭露某些一手遮天、发国难财的腐败高官！”
　　沙公义在地上转了两圈，喝道：“刘子斌！你每个问题都在影射马鸿逵主席！别不敢承认，我看你就是共产党！不是共产党就没有这个胆量！”
　　刘子斌冷笑道：“沙公义，难怪你的外号叫‘傻公鸡’！人家说你傻你还真傻……”
　　沙公义暴跳道：“刘子斌，人称你是‘小诸葛’，足智多谋。可你今天就不聪明。你知道这套刑叫什么吗？叫‘刺股悬梁’。古人读书时，怕睡着了，把头发吊在房梁上，用锥子扎大腿，保持清醒。你说，你受谁领导？组织中还有什么人？别真的再让我对你上铁锥子！”
　　刘子斌极力支撑着，吃力地说：“沙公义，别把‘刺股悬梁’这四个字给糟蹋了。别枉费心机了，我不是什么共产党……”
　　沙公义气极败坏地命令道：“给他几锥子！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下/书/网



第38章 马鸿逵心生恼羞怒下达密杀令　白武耕冒死劫法场只为战友情(1)


　　一个侦缉队员拿过一把半尺多长的铁锥子，朝刘子斌的大腿上连连刺过去。刘子斌咬紧牙关，忍受着痛彻心扉的刺扎。鲜血顺着裤子向下流淌着。忽然，刘子斌发出一声沉重的叫喊，昏了过去，头猛地耷拉到了胸前。
　　一直在旁边观刑的曹队长见状，大喊一声：“住手！”
　　沙公义和用刑人都怔了一下。
　　曹队长几步跨过来，对沙公义厉声说道：“沙队长！够了吧！刘子斌已经死过去了，他可是马鸿宾的爱将！他要是有个好歹，你沙队长交代得了吗？我告诉你，曹某人不想和你背这个黑锅！”
　　沙公义两只斗鸡眼飞快地转来转去，冷笑道：“曹队长，别着急，刘子斌到底是个文弱书生，他受不了这个。不过你放心，他死不了！”
　　曹队长对几个宪兵一挥手，命令道：“快，把他给我放下来！”
　　几个宪兵连忙松开房梁上的绳子，将刘子斌平放在地上。有一个宪兵用碗给他喂了点凉水。另一个宪兵解开了他手上的绳扣。
　　曹队长对沙公义说：“沙队长，刘子斌已经说明了他去大烟库的动机，一丝一毫都没有避讳。他也算敢做敢当。口供都已记录在案。可他是不是共产党，却没有一点证据，你也不能硬往上套。你要严刑逼供的话，不要忘了‘投鼠忌器’这四个字。马鸿宾军长可不是好惹的，我劝你不要下手太狠！”
　　沙公义态度不满地看着曹队长，嘲讽道：“我说曹队长，我还真没看出来，你还挺圆滑的。这样吧，你做你的善人，我做我的恶人，你看着办吧。”
　　曹队长说：“那好，我就不奉陪了。”
　　这时，刘子斌渐渐地苏醒过来了。
　　曹队长对宪兵们说：“把刘子斌背回监房，先把腿上的伤给他治一下。”
　　宪兵们听令，把刘子斌背起来，走出了审讯室。
　　沙公义悻悻地看着曹队长把刘子斌带走了，自语道：“刘子斌呐刘子斌，你这个人可真是不简单……”
　　马公馆中院的庭院里，青砖铺就的甬道中间，摆着两个白釉蓝花的大瓷缸。一个缸里养着睡莲，正开着白色莲花；另一个是金鱼缸，养着几条硕大的金鱼。金鱼缸旁边，是一副石桌石凳。挨着两侧回廊，有几盆夹竹桃和盆栽石榴。夹竹桃正开着粉红色的花；石榴树上，有的正花红如火，有的已经结了几个小小的石榴。
　　这天是公休日，下午午睡起来，马鸿逵穿着一身白绸团花裤褂，趿拉着一双布鞋，一手摇着一把葵叶扇子，一手端着一只宜兴紫砂小泥壶，由六姨太陪着在中院里散步。六姨太今天穿着一件鸭蛋青色的无袖旗袍，胸前别着一个镶钻石的胸针，一双同色的绣花布鞋，梳着女学生的发式。她手里拿着一把绢面的宫扇遮阳，也时不时地给体胖怕热的马鸿逵扇一扇风。
　　马鸿逵走到金鱼缸边，低下肥硕的脑袋，看着里边游动的金鱼，偶尔呷上一口壶里的凉茶。
　　马鸿逵忽然一笑，对六姨太说：“小六儿，你看这条黑色的金鱼像谁？”
　　六姨太看看缸里的金鱼，想了一下，莞尔一笑，说：“那能像谁呀，不就是好像您马鸿逵主席嘛。”
　　马鸿逵哈哈大笑，说道：“小六儿，你真是猴精猴精的，说说，它怎么就像我呢？”
　　六姨太指指金鱼，笑道：“您看，这条黑色的金鱼，个头最大，威风凛凛的，一副福大造化大的派头。这几条红鱼呢，围着它，跟着它。黑鱼游到哪儿，红鱼就游到哪儿。所以呀，这几条红鱼就像四姐、五姐和我。”
　　马鸿逵又哈哈大笑起来，笑得连身上的衣裤都在抖动，又问道：“说得好！你真会说话，那你再看看，哪条像你呀？”
　　六姨太撅撅小嘴，又轻轻叹口气，说：“我就是最小、最瘦、最红的那条呗，你看它楚楚可怜的样子，胆子又小，不正是我吗？”
　　马鸿逵把茶壶递给六姨太，顺手拧了拧她的脸蛋儿，压低声音说道：“小六儿，你还可怜呐。我每天都在你的房里过夜，半夜醒了还要再疼你一回。你说，我这样宠着你，你还不开心呐！”
　　六姨太用宫扇打了马鸿逵一下，嗔道：“少云，你小点儿声……说真的，这两天你也该到四姐、五姐房里睡了，免得他们不高兴，伤了姐妹的和气呀。”
　　马鸿逵笑道：“不急，不急。这春末夏初，不冷不热，少阴补老阳，正是好的时候。省政府里，谁不说我是红光满面，浑身透着精、气、神！你没听说嘛，老牛要吃嫩草……”
　　六姨太闻言，羞得脸上泛起红云，她扭身要走，马鸿逵一把拉住她的胳膊。
　　马鸿逵哄她道：“小六儿，别走，我告诉你一件好事儿。”
　　六姨太问：“你说吧，什么好事儿，是和我有关的吗？”
　　马鸿逵说：“当然与你有关啦。我决定把省内的煤、生铁、陶瓷、面粉等行业也抓过来，开办几个公司，我自己兼任董事长。你呢，先和小四儿、小五子学着做生意，只见习，不入股。等有了生意上的经验，我给你投资百十万，自立门户，成立一个大公司，由你做董事长！”
　　六姨太说：“我当是什么好事啊！少云，我对经商做买卖没兴趣，不稀罕当什么董事长，我觉得我这人呀，花钱我倒会花，可对挣钱没有天赋。”
　　马鸿逵惊讶地看着她，说道：“小六儿，还没看出来，你这话说得不俗。那好，你说你想做点什么事吧。不就是花钱吗？只要可行，我会鼎力帮你。”
　　六姨太想了想，说：“听说四姐想在教育上做点事，比如，当个女子学校校长什么的。五姐呢，想开一家报馆。我嘛，还没想好，反正总要做点什么事吧。”
　　马鸿逵笑道：“小四儿和小五子，她俩挣了点钱，又想在社会上赢得点名气，这样也好，名利双收嘛。小六儿，我看你出面办点慈善事业吧，也好帮我买买宁夏的民心。只要蒋家天下坐得稳，咱马家的天下也就坐得稳。我就会让你要风得风，要雨得雨……”
　　六姨太笑笑，说：“施舍钱财倒挺好玩，我就当个慈善家吧……”
　　两个人正在说说笑笑，一个副官从前院走过来，犹豫地站在不远处。
　　马鸿逵一眼看见，问道：“什么事？”
　　副官敬个礼，报告道：“马主席，侦缉队队长沙公义来了……”
　　马鸿逵有点不高兴：“这个沙公义！就不能让我歇一会儿……得了，你让他进来吧。”
　　副官答应一声，转身去了。
　　六姨太说：“真烦人……那我也回避了。”
　　六姨太扭转身，向上房走去。马鸿逵一屁股坐到旁边的石凳上，这时，沙公义轻手轻脚地走了过来。
　　沙公义给马鸿逵鞠了一大躬，说道：“马主席！昨天，我给一○六团的参谋长刘子斌过堂的时候，他说出了一件大事！”
　　马鸿逵呷一口茶，问道：“你别一惊一乍的，什么大事？”
　　沙公义说：“是，马主席。刘子斌他说，有一次，国防部拨给了十一军下属八个旅两个月的军饷，可是并没有发下去，而是用大烟折现款顶了数。军饷被……有的人存到了香港的英国银行，他说这是破坏抗战！主席，这事不算小吧？”
　　马鸿逵一听，火冒三丈，他把小茶壶啪的一下摔在地上，小茶壶碎成了几片。他霍地一下子从石凳上站起来，一脚踢开壶碴子，在甬道上走了几个来回。沙公义吃惊地呆在那里，不敢吭声。
　　马鸿逵喘着粗气，说道：“真他娘的日怪了！这种机密他怎么能知道！这笔钱作为军费备用金，我这个十七集团军的司令长官，有权处置。存到哪家银行都行，刘子斌算个什么东西！不要想影射我化公为私，中饱私囊！”
　　沙公义连说：“是，是！”
　　马鸿逵说：“这个人看来是抓对了！军队中有他这样的人，即便不是共产党的眼线，可他成天盯着政府的政务，这还得了吗！真要是捅到中央去，还有口说不清哩！”
　　沙公义小心翼翼地从衣袋掏出几张纸，放到了石桌上，说道：“马主席，请息怒，您先消消气……这是对他的审讯记录，您要不要看看？”
　　马鸿逵闻言，坐到了石凳上，拿起审讯记录看着，不时地出口粗气，还不时地用肥胖的手掌拍击着石桌桌面。
　　马鸿逵看完记录，问沙公义：“上面怎么没有刘子斌的签字画押呢？”
　　沙公义躬身道：“主席，我当时给他动了点刑，没想到他就昏过去了……签字画押的事就忘了。加上宪兵队的曹队长压根儿就不主张用刑。我心里还在想呢，莫不是马鸿宾军长在保安司令部上上下下关照过了？”
　　马鸿逵说：“保安司令部直接从八十一军的队伍中抓人，还是没有过的事，子寅当然要过问！”
　　沙公义说：“主席，我这个脑袋笨，我也没有找到一点蛛丝马迹，刘子斌、李九松和那个特派员之间，到底有没有关系呢？”
　　马鸿逵瞪了他一眼：“这还不明白？共产党惯于搞单线联系。这一条线和那一条线不相关连，断了这条线还有那条线。”
　　沙公义忙说：“对，对，主席真是高明！”
　　马鸿逵说：“好一个刘子斌，什么启发士兵的爱国觉悟，什么对抗中央政府明令禁烟，什么烟土收益是一笔黑账，什么利用权力********，什么私吞军饷破坏抗战，什么拉人下水坐地分赃，什么掏空国库……他竟敢公开说要揭露腐败的高官！其实每一条都在说我，真是胆大包天，气死我了！”
　　沙公义说：“别看他脑门上没写字，可他绝对是共产党！”
　　马鸿逵说：“不是共产党，他对我哪来的这么大的仇恨！中统、军统甚至日本人，也有派到宁夏来的特工，可是他们的气味我能闻出来！”
　　沙公义问道：“马主席，您看下一步怎么办？”
　　马鸿逵又从石凳上站起来，用手捶捶自己的后腰，又抓起审讯记录翻一翻，说道：“杀！”
　　沙公义吃了一惊，忙问：“您是说杀了他？”
　　马鸿逵把记录扔在石桌上，又来来回回走了几步，又拍了拍肥大的脑袋，他看了看沙公义，说：“这种硬骨头的政治要犯，他早就铁了心，你没有办法对付，只有抓住一个杀一个，再说，只有杀一儆百，才能整肃军心！”
　　沙公义又问：“这……马军长那里怎么交代？”
　　马鸿逵冷笑一声：“我是宁夏回族自治区保安司令，对一个诽谤政府、煽动军心、刺探财政机密、造谣惑众、妄图破坏抗战后方大好局面的人，我有生杀大权！”
  www.7wＥnxue.com下 & 书 & 网



第39章 马鸿逵心生恼羞怒下达密杀令　白武耕冒死劫法场只为战友情(2)


　　新华街“振声舞台”人称“大舞台”，是宁夏城内最大的剧场。还有一个“小舞台”，坐落在新华街口的东花园附近。“小舞台”是个老式戏园子，楼下是池座，二楼有包厢，常年上演秦腔和京剧。
　　当天夜晚，“小舞台”戏园子上演秦腔大戏《岳家军》的折子戏，戏园子门口，灯光明亮，一幅宽大的“水牌”上写着：
　　觉民学社今日献演
　　岳家军全本之
　　挑滑车击鼓抗金兵
　　小商河断臂说书
　　秦腔是中国西北的大剧种，历史悠久，流行于陕、甘、宁、青地区，据说由汉代的参军戏、角抵戏和唐代的教坊戏演变而来，成熟于宋代。秦腔唱腔高昂激越，剧目多是慷慨悲壮的故事。宁夏城秦腔剧团觉民学社为配合抗战形势移植了京剧《岳家军》，眼下正演得红火。
　　身着军装的白武耕和金虎彪站在戏园子的门口，焦急地等着省政府副秘书长陈汉臣的到来。戏已经开锣好一阵了，高宠力挑铁滑车那一折已演完，正在演着梁红玉击鼓抗金兵这一折，可是还不见秘书长的人影。
　　白武耕看看手表，皱了皱眉头，问金虎彪道：“金营长，你的表几点？”
　　金虎彪看看自己腕上的表，回答说：“团长，我的表正好九点半。”
　　白武耕说：“我的表怎么又慢了十分钟……”
　　金虎彪问：“团长，我看陈秘书长不会来了吧？”
　　白武耕道：“再等等看……”
　　正在这时，一辆老式福特牌轿车鸣着喇叭开过来，停在了戏园子门口。先下来的勤务兵把后车门打开，陈汉臣和夫人从里边下来了。
　　白武耕和金虎彪连忙从台阶上迎下来，向陈汉臣敬了礼。
　　陈汉臣身着浅灰色中山装，腋下夹着一个黑皮公文包。陈夫人穿着一件米色的旗袍，脚上是米色的高跟鞋。
　　陈汉臣忙说：“免礼，免礼！白团长，金营长，我刚才有个重要场面要出席，让你们久等了，失礼了！”
　　白武耕说：“陈秘书长，没想到您晚上还这么忙！”
　　陈汉臣压低声音说：“中央来了位部长，刚才在交际处，以省政府的名义设宴款待，我哪敢缺席！宴会完了又跳舞，我这才虚晃一枪，溜了出来……”
　　白武耕说：“对不起，没能让您和夫人尽兴。”
　　陈夫人说：“哪里，我才不愿跳舞呢，我就喜欢看戏。”
　　白武耕忙说：“秘书长，陈夫人，里边请！”
　　白武耕和金虎彪陪同陈汉臣与夫人走进戏园子，从前厅上了二楼，走到二楼侧面的一个包厢里坐下。包厢内倒也洁静，有软椅和茶桌，茶桌上有茶具和干鲜果盘。向下看，池座内有十几张方桌，多是有钱人带着女眷围坐着看戏。送茶水、手巾把的茶房和卖香烟、瓜子和糖果的小贩穿梭在其间。
　　舞台上，一阵紧密锣鼓震响。《小商河》这一折已经开始，只见两拨“龙套”开打，宋、金两国士兵正在酣战……
　　陈汉臣对坐在他侧面的白武耕说：“刚才，在宴会上，我又特地和保安司令部几个人关照过了。他们说，说刘子斌通共或者说他就是共产党，倒没有什么真凭实据，但他这个人态度太硬了，不识时务，思想激进，说了一些对禁烟和政府政令不满的话，直接诋毁影射了军政长官，恐怕难脱******的干系……”
　　白武耕叹了口气，说：“他这个人太耿直，太倔强……秘书长，能不能再斡旋一下呢？无论如何得给他减轻一点处罚……”
　　陈汉臣点点头：“尽力而为吧。”
　　白武耕从衣袋里掏出一个红纸包，放到茶桌上，推到陈汉臣面前，说：“秘书长，这是五根条子，是团里的军官们凑的。您千万不要嫌弃。”
　　陈汉臣忙用手推过纸包，说道：“白团长！你不要见外，你们当兵打仗的军官都不容易，千万不要这样。再说，上次你们已经破费了，何必呢！我说过，我和冯师长堪称莫逆之交，刘子斌的事我一定尽力帮忙！”
　　白武耕笑着说：“秘书长，您也别把我们当外人。我们知道您的人品好，请千万不要误会。您上上下下打点时都要有花费，这点小意思肯定不够什么大用场。但如果您不收下，我们于心何忍呢！”
　　陈汉臣沉吟一下，说：“好吧，那我就恭敬不如从命了。刘子斌的事，我再加紧跑一跑，尽量设法给他开脱一下。你尽管放心好了。”
　　陈汉臣打开皮公文包，把红纸包放了进去。
　　舞台上，背插靠旗、银盔银甲、武生装扮的杨再兴，连挑四番将。杨再兴不慎陷入小商河的淤泥之中，众金兵从侧幕探出身来放箭……
　　甩落头盔、身中数箭的杨再兴再上场，做腾身飞旋、大劈叉动作……
　　杨再兴引吭唱道：
　　金兀术那贼杀到朱仙镇，
　　俺再兴是第一路先行人。
　　连挑那四番将勇踹敌阵，
　　不承想雪盖商河无波纹。
　　众番兵放乱箭洞穿甲身，
　　山河未复我却难报国恩！
　　唢呐奏出战马嘶鸣声，陷于小商河中的杨再兴和战马难以自拔状……
　　金虎彪和白武耕并排而坐，他为剧情所深深吸引：勇将杨再兴，是岳飞元帅派出的第一队先行官，一场大雪使他看不见小商河的河道，连同战马陷于淤泥之中，被金兵乱箭射死。金虎彪有感于杨再兴的勇武和一心杀敌时的错误判断，含恨殉国，不免英雄惜英雄，忽然两眼潮湿了，泪水在眼眶中打转。他别过脸去，用手悄悄地抹着眼角。
　　这时，一个卫兵突然走进包厢内，走到白武耕和金虎彪身后，俯下身在他们的耳边说了几句话。
　　白武耕忽地一下站起来，对陈汉臣说：“秘书长，陈夫人，有紧急情况，我先告辞了！”
　　白武耕说完，顾不上和一脸困惑的陈汉臣多解释，拉起金虎彪就走。三个人飞快地下了楼，前厅里，一个穿着便衣、装束很像侦缉队队员的人，急切地迎过来。
　　白武耕对金虎彪说：“金营长！快去牵咱们的马！”
　　金虎彪和卫兵飞快地跑出了戏园子。
　　便衣人小声说：“白团长，不好了！刘参谋长突然被沙公义押走了，说是奉命执行秘密处决！”
　　白武耕喝道：“人押往哪儿去了？”
　　便衣人说：“我骑上车子出来的时候，宪兵队的人正在集合。听宪兵队的人说，行刑地点在北门外！”
　　白武耕说：“兄弟！谢谢你了，有情后补了！”
　　原来，这个人是白武耕最近通过关系买通的侦缉队里的一个“眼线”。
　　白武耕问：“你怎么知道我在这里？”
　　便衣人说：“白团长，侦缉队的人在这个宁夏城到处都有眼睛！”
　　白武耕走出大门，跑下台阶，看见身背鬼头刀的金虎彪和几个卫兵，正牵着马跑过来。白武耕接过“黑龙”的缰绳，飞身上马。
　　白武耕一拨马头，喊道：“跟我来！出北门！”
　　白武耕两腿一夹马腹，“黑龙”腾地一下子蹿了出去。金虎彪和卫兵们也都策马紧随其后。街上的闲人们见状，纷纷躲向路边。
　　白武耕一行人出了新华街口，如一阵狂风一般，眨眼间已经到了北城门下。此时城门已经关了，警察、宪兵、侦缉队都撤了岗，只有士兵们驻守在这里。城门楼上有灯光，城墙上还有两个游动的哨兵。
　　一个手提马灯的值更排长带人跑过来，问道：“长官，你是哪部分的？”
　　白武耕在马上问道：“兄弟，我是一○六团团长白武耕。刚才宪兵队的人是不是出城了？”
　　排长答道：“报告长官，宪兵队和侦缉队的人刚出城！”
　　白武耕说：“我们有紧急军务，把城门打开！”
　　值更排长朝手下的士兵们命令道：“快！开城门！”
　　白武耕和金虎彪带卫兵们驰出城门后，只见四野一片漆黑，远远地看见正北偏西方向有一串光亮在移动。
　　白武耕说：“金营长，看见火把亮光了吗？”
　　金虎彪说：“看见了！咱们快走啊！”
　　金虎彪说完，率先沿着黄土大道策马疾驰开去。
　　火光越来越近了，骑在马上的金虎彪掏出腰间的手枪，朝天开了两枪。叭叭的枪声在旷野中格外清脆震耳。
　　金虎彪在马上喊道：“刀下留人！刀下留人……”
　　转眼之间，白武耕一行人已经赶到了这一支手执火把的队伍面前。只见一辆有着木栅栏的骡子拉的老式囚车停在那里，旁边还有一些马匹和自行车，为首的正是沙公义和曹队长。头戴钢盔的宪兵们手举火把围在囚车周围，几个侦缉队员用铁锹正在挖坑。
　　白武耕和金虎彪等人下了马，朝囚车冲过去，却被提着手枪的沙公义带人拦住。
　　沙公义叫道：“什么人？站住！不然我就开枪了！”
　　白武耕怒道：“沙公义，别装不认识！我们的参谋长在哪里？”
　　沙公义喝道：“白武耕，你好大胆子！这里是临时法场！我们奉命秘密处决政治要犯刘子斌，你想干什么！”
　　白武耕刷地掏出腰间的佩枪，用枪口顶住沙公义的脑袋，喝道：“什么秘密处决！偷偷摸摸的，奉了谁的命令？”
　　沙公义见白武耕真的要动武，也把手枪顶在了白武耕的胸前：“白团长！你不要胡来，我有马主席的手令！”
　　站在沙公义后面的几个侦缉队员也举起了手枪，对准了白武耕。几乎就在同时，金虎彪和几个卫兵也都举枪对准了沙公义和他的手下。曹队长身后的几个宪兵也拉动枪栓，朝白武耕他们举起了手中的美式卡宾枪。
　　曹队长见状，知道不可发生流血冲突，忙朝他的手下做了个制止的手势，宪兵们纷纷把枪放了下来。
　　曹队长说：“白团长，沙队长手中确实有马主席以保安司令名义写的手令！”
　　白武耕仰头一笑，说：“哼，埋人的坑都挖了！我倒要看看这个手令！”
　　沙公义说：“白团长！你先把枪放下。”
　　白武耕闻言，把顶着沙公义脑袋的手枪放了下来。沙公义也把手枪放下来，用另一只手从衣袋里掏出一纸公文。白武耕拿过公文，借着火把光亮看了看，连连冷笑着。突然，他一把将公文撕碎，把纸片扔到了地上。
　　沙公义喊道：“白武耕！你想造反！”
　　白武耕说：“你们敢草菅人命，我就敢造反！”
　　这时，站在旁边的金虎彪突然飞起一脚，踢掉了沙公义提在手中的手枪。他一个箭步跨过来，用左手一拧，又一个扫堂腿，把沙公义摔倒在地，用手中的二号德国驳壳枪，死死地顶住了沙公义的太阳穴。
　　金虎彪大吼一声，骂道：“沙公义！你这个龟孙子听着，金虎彪杀你像杀只鸡！让你的手下把枪放下！”
　　这个威猛无比的人令在场的人全都惊呆了……
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ56wen.com



第40章 负荆请罪违军令者为部下辩护　登门要人谈共产党却话不投机(1)


　　沙公义没想到金虎彪的武功如此厉害，自己的手枪被他踢飞，还没反应过来，已经被金虎彪拧住胳膊擒在地上，脑袋被枪口顶住，后背也被他的膝盖死死压着，几乎喘不过气来。
　　沙公义的口气一下子软了下来：“金营长，有话好好说……侦缉队的人都听着，都把枪放下……”
　　侦缉队员们差不多都傻眼了，听见沙公义的命令，不敢妄动，纷纷收起了枪。白武耕也回身挥了挥手，卫兵们也都把枪收了起来。
　　金虎彪从地上拎起了沙公义，把他扯到了囚车前面。借助宪兵的火把光，只见刘子斌正扶着木栅栏站在囚车里。几天不见，刘子斌变得十分消瘦，军服污损，显得很是衰弱。
　　刘子斌百感交集，喊道：“白团长！金营长！”
　　金虎彪松开沙公义，收起驳壳枪，从背后抽出了鬼头刀，双手抡起刀来，照着囚车门上的铁锁就是一刀。只见寒光一闪，又听咔嚓一声响，钌铞和铁锁被砍坏。
　　金虎彪打开了囚车门，刘子斌拖着受过刑的腿一瘸一拐地走下车来。
　　白武耕忙扶住刘子斌，说道：“参谋长！你受苦了！”
　　刘子斌说：“白团长，金营长，你们要是晚来一步，我这个政治要犯就见不到你们了！”
　　金虎彪见状，无名火起，他抡起鬼头刀，朝着囚车再猛砍两刀。驾辕的骡子受了惊吓，尥着蹶子朝着野地狂奔而去。
　　金虎彪哈哈一笑，骂道：“呸！他娘的！这种大清朝的破烂早该砸烂了！”
　　曹队长走过来，说道：“白团长！今天的事，你让兄弟回去怎么交差呀！”
　　沙公义的胆子也稍微大了点，说：“白团长！金营长！你们这是在造反！是劫法场！是死罪……”
　　金虎彪提刀在手，朝沙公义抖抖大刀，刀上的九道铜环叮当作响。
　　金虎彪说：“沙公义！你对刘参谋长动刑，这笔账以后再算。可你再说‘造反’两个字，我先切你一块肉！”
　　沙公义结巴着说：“金营长，你，你别胡来……”
　　白武耕环视了一下周围的人，大声说道：“宪兵队的弟兄们！侦缉队的弟兄们！白武耕和金虎彪身为国民革命军的军官，不是什么绿林好汉来劫法场。今天的事，是不得不为，是把我们逼到了这一步！因为事关八十一军三十五师的荣誉！我们的团参谋长刘子斌，不过是一个思想活跃的青年，不过多说了几句评论时政的话，就要被当作政治要犯秘密处决！这不是别的，是有人打我们三十五师的脸！弟兄们！三十五师的将士们在绥西前线跟日本鬼子拼性命，难道就要落个如此下场吗？动不动就把立功的军官当罪人，难道不让我们这些军人寒心吗！”
　　白武耕的一席话，说得在场的人都哑口无言。
　　白武耕接着说：“曹队长，沙队长，你们是奉命执行任务的。我白武耕既敢做就敢当，也不让你们和弟兄们为难。让金营长带刘参谋长先去养伤，我跟你们走。我去和马主席当面陈情，天大的罪责由我来承当！”
　　曹队长闻言，觉得正好顺水推舟，摆脱干系，忙说：“白团长，有你这句话，兄弟我就好交差了！”
　　沙公义听白武耕说得大义凛然，也只好就坡赶驴，说：“白团长，你既然舍‘帅’保‘车’，敢质押自己，我也没啥好说的了！”
　　白武耕点点头，转身对金虎彪说：“金营长，我把参谋长交给你了，给他找个安静的地方待着！团里的军务要多向军长汇报！”
　　金虎彪会意，答应道：“团长，你放心……”
　　刘子斌抓住白武耕的手，热泪盈眶：“团长……”
　　白武耕笑了笑说：“参谋长，骑上我的‘黑龙’走吧，你早点把伤养好，等着我回来。”
　　刘子斌说：“团长，是我连累你了……”
　　白武耕说：“哪里话！一○六团的人不能随便蒙受不白之冤！何况是我的参谋长！我就是要去讲讲这个理！”
　　这时，卫兵已把“黑龙”牵过来，白武耕把刘子斌扶上马，金虎彪等人也上了马。
　　白武耕拍拍“黑龙”，朝刘子斌和金虎彪用力挥了挥手，示意他们快走。刘子斌和金虎彪朝白武耕敬了个礼，拨转马头，策马而去。
　　白武耕看着他们远去了，回身对曹队长和沙公义说道：“两位队长，咱们走吧……”
　　第二天上午，白武耕被沙公义和曹队长带到了宁夏回族自治区政府主席马鸿逵的办公室里。
　　宁夏回族自治区政府公署是一座西式庭院。马鸿逵的办公室在院内第二栋房舍，是三间很宽敞的房子。外两间是会客室，摆着沙发和茶几，地上铺着紫红色的织花地毯。里间屋，临窗是一张宽大的写字台，正面墙上挂着蒋介石的画像。此时，马鸿逵穿着浅灰色的中山装，正坐在写字台后面宽大的转椅上批阅着文件。
　　一个副官从外间走近里间屋门口，报告道：“报告主席，昨天晚上劫法场的白武耕已经带到了。”
　　马鸿逵扔下手中的钢笔，对副官吩咐道：“把他带进来！”
　　副官答应着，转身走出去。一转眼，白武耕被反绑着双手带了进来，他的身后跟着的是沙公义和曹队长。他昨晚被押在宪兵队临时监房里，武装带和佩枪已被扣在宪兵队。
　　白武耕脚跟一碰打个立正，对马鸿逵朗声报告道：“报告马主席！八十一军三十五师一○六团上校团长白武耕特来负荆请罪！”
　　马鸿逵看了看白武耕，又朝沙公义和曹队长一挥手：“你们俩先在外面候着！”
　　沙公义和曹队长闻言，连忙躬身退了出去。
　　马鸿逵看着不卑不亢、高大英武的白武耕，问道：“你就是白武耕？”
　　白武耕答道：“正是卑职。”
　　马鸿逵猛地一拍桌子，忽地一下站起来，吼道：“白武耕！你好大的胆子！你敢劫法场！”
　　白武耕看着马鸿逵，并不辩解。
　　马鸿逵从写字台后面走出来，上上下下打量着白武耕，气咻咻地喝道：“你一个小小的团长，竟敢撕了我的手令，从宪兵队和侦缉队手中劫走政治要犯，这是对本主席和本司令长官的藐视！这是反叛！我现在就可以枪毙你！”
　　白武耕脚跟又一碰，说道：“马主席，马总司令！卑职白武耕的确冒犯了您，您可以下令枪毙我，可是请您容许我将下情禀报……”
　　马鸿逵冷笑一声：“你不就是替刘子斌喊冤吗！”
　　白武耕浓眉一挑：“马主席，我就是要为刘子斌鸣一声不平！刘子斌协助卑职治军尽心尽力，在战场上杀敌舍生忘死。卑职以为，刘子斌致力于对士兵的启蒙教育，很为士兵拥戴。他思想活跃，难免涉及一点政治话题。如果据此便加上******的罪名，再处以极刑的话，白武耕内心实在不服，恐怕也会让将士寒心……马主席，轻率斩将、妄杀功臣，有谁还会效命疆场！”
　　马鸿逵闻言，几步跨到写字台后面，从抽屉里拿出一个文件夹，啪的一声摔在写字台上。
　　马鸿逵说：“这是对刘子斌的审讯记录！刘子斌诽谤政府、诬蔑时政、攻讦军政长官、刺探政府财政机密，不是政治要犯是什么！对这种害群之马绝不能姑息，如果不坚决整肃，军队还成何体统！”
　　白武耕问道：“马主席，我斗胆问一句，这个审讯记录我可以看看吗？”
　　马鸿逵喘了一口气，坐了下来，吩咐道：“来人！给他松绑！”
　　两个卫兵走进来，给白武耕松开了绑绳。白武耕上前一步，拿起审讯记录，很快地翻看着。马鸿逵点起一支香烟抽起来，不过，他那阴沉的目光一直没有离开过白武耕。
　　白武耕看完记录，把它放到原处，然后后退一步站好。
　　马鸿逵往烟灰缸里弹弹烟灰，问道：“怎么样？刘子斌是不是茅坑里的石头又臭又硬！”
　　白武耕心里倒有了底，他思索了一下，答道：“马主席，马总司令！卑职认为，刘子斌虽然对时政有不满情绪，出言偏激，但无论如何罪不当死！”
　　马鸿逵揿灭香烟，又一拍桌子，吼道：“所谓‘近朱者赤，近墨者黑’！我看你也被刘子斌影响了！已经在不知不觉中，正与党国离心离德！如果不是这样，你咋敢把他抢走？”
　　白武耕看了看马鸿逵，沉默不语。
　　马鸿逵问道：“白武耕！本司令长官制定的《诫各部属改过迁善存诚去邪令》，其主旨是什么？”
　　白武耕想了想，答道：“主旨是：‘军人自有铁血之纪律，绝无个人之自由’。”
　　马鸿逵说道：“刘子斌身为国民革命军的军官，不思报效党国，却大谈政治，蛊惑军心，已经严重违犯了军纪。而你，原本就有失察之责，再加上劫法场、撕长官手令，你说，刘子斌该治什么罪？你该治什么罪？”
　　白武耕挺了挺胸，正视着马鸿逵，问道：“马主席，马总司令，您真想问问卑职的意见吗？”
　　马鸿逵哈哈一笑，说：“白武耕，你还真是个人物，敢两肋插刀，敢负荆请罪，还真敢顺着竿儿爬！好，今天本主席、本司令长官就听听你的意见！你说吧。”
　　白武耕说：“是！依卑职看，刘子斌违犯军纪，可以降****军衔，降****军职。我本人违抗军令、触犯长官，可解除军职，解甲归田……”
　　马鸿逵闻言大怒，他腾地站起来，喝道：“白武耕！你不要以为你是八十一军的主力团长，有马军长护着你。我是第十七集团军的总司令，马军长他是副总司令。你想轻易摆脱干系，那你就小看我的威严了！这回，我不以保安司令的身份处置你们，我要借这件事整肃军队！我要组成军事法庭审判你和刘子斌，以军法从严论处！抗战时期，杀一儆百绝不为过！”
　　白武耕仰头一笑，不再说话。
　　马鸿逵喝道：“把他给我捆上！”
　　站在白武耕身后的卫兵答应一声，把白武耕重新绑住。
　　马鸿逵把手一挥：“把他押回宪兵队！”
　　两个卫兵把白武耕一抓，推出门去。
　　马鸿逵余怒未消，在地上来回踱着步。这时，沙公义和曹队长走了进来。
　　马鸿逵又一拍桌子：“你们两个废物！从今天起，每人关禁闭三天！”
　　当日下午，在八十一军军部马鸿宾的办公室里，马鸿宾正对着金虎彪大发雷霆。
　　马鸿宾猛一拍桌子，叫道：“你们简直是胡闹！”
　　金虎彪站在那里，低着头，不敢吭声。
　　马鸿宾在屋里来回来去地走着，站在一旁的黄副官担心地看着他的举动。
　　马鸿宾跨到金虎彪面前，厉声问道：“你说说，白武耕和你哪儿来这么大的胆子！”
　　金虎彪看看马鸿宾，说：“马军长！当时情况紧急，如果不是得到密报，参谋长已经人头落地了。正所谓‘箭在弦上，不得不发’……”
　　马鸿宾喝道：“金虎彪！你和白武耕这种反叛行为，如果按军法论处，都得被枪毙！”
　　金虎彪抬起头，义正辞严地说：“马军长，我金虎彪死不足惜！刘子斌再怎么说也没有死罪。再说，马主席轻率下手令枪毙抗日军官，我金虎彪就是死也不服！”
　　马鸿宾喝道：“金虎彪！你还敢强辩……”
　　金虎彪说：“军长，请息怒。我愿意接受军法处置，绝没有怨言。只是请马军长对白团长手下留情，一○六团还要打回到绥西前线去！一○六团可以没有金虎彪，可是不能没有白武耕！再说，沙公义是被我制服的，囚车是我砍开的……一句话，我是劫法场的首要之人，白团长是被我胁迫的，请一定从轻处置他……”
　　马鸿宾冷笑道：“金虎彪！你倒真讲义气！想一个人顶罪是不是？敢为朋友两肋插刀是不是？你以为我不了解白武耕吗？白武耕把部下看得比自己都要重，就是没有你同去，这个白武耕他也敢把刘子斌抢出来！”
　　金虎彪无言作答，微微低下头去。
　　马鸿宾接着说：“你说说你们这些人！这回可倒好，抢出来一个刘子斌，质押住一个白武耕……对了，刘子斌现在何处？”
www.xia book.com。下 书网



第41章 负荆请罪违军令者为部下辩护　登门要人谈共产党却话不投机(2)


　　金虎彪看了看马鸿宾，吞吞吐吐说道：“报告军长，刘子斌在侦缉队里受了刑，我给他找了个地方，给他治治腿伤……”
　　马鸿宾喝道：“人到底在哪里？”
　　金虎彪挺挺胸：“报告军长，恕卑职无礼，白团长叮嘱我照看好参谋长，我暂时不能说出他在何处。如果走漏了风声，侦缉队和宪兵队再来抓人怎么办？”
　　马鸿宾大怒，骂道：“你混蛋！好你个金虎彪，你连我都敢对抗！……”
　　突然，马鸿宾觉得有点头晕，血往脸上直涌，他连忙转身扶住了桌子。站在一旁的黄副官慌了，连忙把马鸿宾扶到了椅子上。
　　黄副官发急道：“金营长！你好不知深浅！”
　　金虎彪也慌了，连忙说：“军长！是我不好，是骂是打都由你了……”
　　黄副官用杯子给马鸿宾倒了点开水，喊道：“卫兵！”
　　两个贴身卫兵闻声跑了进来。
　　黄副官命令道：“快！去医务所把周医官叫来，就说军长不舒服，让她带上急救药箱和诊包！”
　　两个卫兵慌忙跑了出去。
　　马鸿宾解开衣领的扣子，喝了两口开水，说道：“没有事，慌什么。”
　　军医处医务所内，周嫣红正穿着白大褂，端着一个白色的搪瓷小方盘，往消毒锅里码放清洗过的注射针管，准备用蒸气消毒，她嘴里还哼着一支轻快的小调儿。
　　这时，两个卫兵慌慌张张跑了进来。
　　一个卫兵对周嫣红说：“周医官！军长突然不舒服，黄副官让你带上诊包和急救药箱快去！”
　　周嫣红一怔，问道：“军长怎么不舒服？”
　　卫兵小声答道：“我看马军长是给气的，脸色通红……”
　　周嫣红纳闷地问：“谁气的？”
　　另一个卫兵小声说：“一○六团的参谋长刘子斌，突然被宪兵队绑到刑场要枪决，白武耕团长带人劫了法场，自己却以身质押，被马主席关到了宪兵队的大牢里！听说按军法论处的话，要被枪毙……”
　　周嫣红闻言，犹如晴天霹雳，大吃一惊，内心一阵心慌，失手将端着的盘子摔落到地上。只听哗啦一声，破碎的针管撒了一地。
　　一个卫兵叫道：“周医官，当心点！”
　　周嫣红的眼泪一下子夺眶而出，扑簌簌地流了下来。
　　两个卫兵吃惊地看着她，不知如何是好。
　　周嫣红擦去眼泪，回身拎起诊包和药箱，对两个卫兵说：“快走！……”
　　马鸿宾的办公室里，周嫣红用听诊器给马鸿宾认真地听着心脏，然后又用血压计给他测量了血压。
　　周嫣红收起血压计，对马鸿宾笑了笑，说道：“军长，您的心脏很健康，血压也还正常。可能是劳累过度，大脑一时缺血，产生了眩晕。”
　　马鸿宾也笑笑说：“我说啥事也没有嘛！”
　　站在一旁的黄副官和金虎彪都松了一口气。
　　周嫣红说：“军长，我给您注射一点葡萄糖溶液吧，静脉注射，这样好一些，行吗？”
　　马鸿宾说：“好吧。”
　　马鸿宾脱下军装上衣，把白衬衣的袖子撸上去，周嫣红用碘酒给他的胳膊消毒。
　　马鸿宾突然问：“周医官，你的眼睛怎么红红的？好像刚才哭了。告诉我，是不是有人欺负你了？”
　　周嫣红淡淡一笑：“军长，我没啥……”
　　周嫣红往大号针管里吸着药水，说：“军长，您这两天要注意休息好。”
　　马鸿宾叹了口气，然后转脸对黄副官说：“黄副官，给我备车，我这就去找马主席要人……”
　　马鸿宾带着黄副官乘吉普车风风火火地赶往省城。一路上，他阴沉着脸，一言不发。
　　当他的吉普车和卫兵们坐的中吉普刚刚刹住，停在了马鸿逵公馆门前时，正巧马鸿逵也从省政府回来了。
　　只见足有一个排的卫兵，骑着清一色的德国自行车在前面开路，马车后面也有十几个卫兵护从，中间才是他那辆特别的双套马车。这辆马车比一般的要宽、要高，通体漆成黑色，胶皮轱辘，车厢下有弹簧钢板，车厢内有沙发软座，前后两侧都有玻璃窗。车门把手、两边的车灯和车铃铛，一律用白铜打造，擦得锃光瓦亮。不仅如此，此车两边开门，犹如小汽车一般。
　　骑着车子的卫兵，哗地一下都让到了两边，马鸿宾和黄副官从吉普车上下来，都抻了抻黄哔叽的军服，正了正军帽，在公馆门口迎候着马鸿逵。
　　这时，跟随在马车两边的卫兵打开了车门，马鸿逵身着浅灰色的中山装从车内走了出来。马鸿宾和黄副官迎上前去，给他敬了军礼。
　　马鸿逵笑呵呵地说：“子寅兄，免礼，免礼！里边请！”
　　马鸿宾说：“少云，你先请。”
　　马鸿逵执手相让道：“子寅，你是兄长，这儿又不是官厅，到了家里了，你还客气什么？”
　　马鸿宾不再客气，和马鸿宾并肩走进了大门。黄副官带着四个贴身卫兵随后走了进去。
　　马公馆前院上房的客厅很是富丽堂皇，有着中西合璧的特色。水晶吊灯，乳白色的壁灯，红色的天鹅绒窗帘，落地自鸣钟和一架黑色的法国立式钢琴，透着西洋风格。而檀木的雕花大漆家具，明清瓷器，羊毛地毯，都是中式风格。正面墙上，是一幅中堂山水画，两边是隶书的对联，上写：
　　元亨利贞天地一机成化育
　　仁义礼智圣贤千古立纲常
　　两人分宾主坐于大八仙桌两边的太师椅上，侍女们走进来上了茶，副官们也都退到了回廊下候着。
　　马鸿宾用碗盖刮了刮茶叶和水沫儿，低沉地说道：“少云，我是来找你论理的！”
　　抗战时期的马鸿宾将军渊（右一）。
　　马鸿逵松着衣领上的扣子，答道：“我知道！”
　　马鸿宾看了看他，问道：“刘子斌犯了什么罪，你就要枪毙他？”
　　马鸿逵答道：“子寅，刘子斌这个人思想很恶毒，态度很恶劣，他肯定是个共产党……”
　　马鸿宾笑了笑：“说他是共产党有什么证据？”
　　马鸿逵一摆手：“没有证据。我是以保安司令的身份下的命令，对这样的******不该处决吗？”
　　马鸿宾说：“不瞒你说，我见过对刘子斌审讯的记录副本。他坦诚敢言，哪里是什么共产党！共产党从来都把自己隐藏得很深，不露半点锋芒！”
　　马鸿逵说：“恐怕也不尽然。”
　　马鸿宾冷笑道：“随便抓人草草审讯，然后就定下罪名紧急处决，这事做得过分了吧？”
　　马鸿逵说：“子寅！最近****宁夏工委的人活动得很猖獗，他们四处散发打倒我的秘密传单，发展地下组织。我已经抓了二十几个人了，正在加紧审讯，其中有陕北来的特派员，还有潜伏在宁夏的工委书记崔景岳。我下令处决刘子斌，也是想借此杀一儆百，制造强化治安的空气！”
　　马鸿宾不悦道：“少云，你拿八十一军的人开刀，这才惹得白武耕劫了法场。一句话，下面的军官们认为你马主席、马总司令草菅人命！”
　　马鸿逵也沉着脸，说：“子寅，你的团长带人劫了法场，这是反叛。你身为军长，还要包庇他们？”
　　马鸿宾说：“1931年，我身为甘肃省主席时，冯玉祥的旧部雷中田和国民党中央特派员马文车发动兵变，把我拘押起来。白武耕那时是个排长，在最危难的时候，跟随在我的身边，出生入死保护着我。他不是咱们河州人，跟马家军也没有乡党关系。他是一个什么样的人，我还不清楚吗？”
　　马鸿逵反唇相讥道：“不错，他是你的旧袍泽，对你忠心耿耿，可他劫法场就是对党国的反叛！”
　　马鸿宾呵呵一笑，喝了一口茶，把茶碗往八仙桌上一放，起身站了起来。他在地上走了几步，看着马鸿逵说道：“少云！白武耕和刘子斌，都是在绥西前线有过战功的军官，没有他们打头阵拼死抵抗，也许我们今天的见面不会是这里！退一百步讲，就算他俩都是共产党，他们的枪口对的可是日本人。国共合作时期，你何必要担着闹摩擦的恶名？”
　　马鸿逵也站起来，他在地上踱着步子。他双手叉腰瞪大双眼看着马鸿宾，问道：“子寅，你好了伤疤忘了疼？1936年5月，在陕北立脚未稳的红军，秘密制定‘宁夏战役’计划，开始所谓的‘西征’，向甘肃、宁夏进犯，目的就是抢占我们宁夏地盘。在甘肃环县曲子镇，红军活捉了你的旅长冶成章。在阜城，消灭了你七个营近三个团的兵力，难道你都忘了？”
　　马鸿宾苦笑了一下，说：“少云，还提那些陈年旧账有何用。我对红军堵截阻击，是奉命行事，我对共产党没有仇恨。反之，西征的红军都是背水一战的斗士，使我的部下节节败退。他们宽大善待我三十五师的被俘人员，甚至网开一面，将困守在海原六十多天的一个团让我们接出来。以‘中国人不打中国人’、‘枪口对外一致抗日’的民族大义为感召，‘扩红’扩走了我的被俘士兵几百人。这才使我深深震惊。我开始认真思索了：觉得共产党的主张厉害，策略也厉害，能赢得穷苦人的心。‘同室操戈’究竟对谁有利，对谁有害……”
　　马鸿逵冷笑了一下：“所以，当年的‘西安事变’发生后，我拉你一起通电拥护蒋委员长和中央，声讨张学良、杨虎城，你说什么人马少、单位小，没人重视，就是不参加，原来如此。我和你不一样，我和共产党水火不容。1927年7月，我奉命‘清党’，赶走了我的第四路军少将政治处处长刘志丹。1931年，我在山东泰山，枪毙了教导团里的六个共产党嫌疑分子。1936年，我把宁夏的‘进步教师’投进了大牢。1937年，共产党豫海县回民自治政府主席马和福被抓住，我亲自审讯，然后在同心县西门外将他枪毙了。我的信条是：对共产党不能手软！”
　　马鸿宾说：“我记得在1937年，蒋委员长在宣布国共合作时说过：在存亡危急之秋，不应计较过去之一切，而当使全国国民彻底更始，力谋团结，以共保国家之生命与生存。少云，古语说：‘兄弟阋于墙，外御其侮’。像你这样的仇视共产党，对抗战大局是没有好处的！”
　　马鸿逵哈哈一笑：“子寅，说到此，只说明你不清醒。去年1月的国民党五届五中全会上，已经制定了‘溶共’、‘防共’、‘限共’、‘反共’的方针。去年11月，在五届六中全会上，我主张，对到处建立根据地制造摩擦的共产党，要‘武力对付，格杀勿论’，得到中央委员们普遍赞扬。你呀，脑袋有点落伍了！”
　　马鸿宾笑了笑，说：“自抗战以来，我对共产党八路军倒有了新的认识。就说平型关战役，****的一一五师打得很好，他们面对强敌，敢打硬仗，敢于牺牲，重挫了日寇的锐气。贺龙的一二○师，在冀西的伏击战中，击毙了日军的阿部规秀中将，这些不得不令人刮目相看！”
　　马鸿逵嘲讽道：“子寅，得了吧！共产党的‘独立自主的山地游击战’，就是以人马少、装备差为借口，游而不击，不服从中央指挥，把正面战场推给国民党。而他们拿着国民政府的军饷，坐山观虎斗，韬光养晦，悄悄地扩大地盘、招兵买马，这些诡计你却看不透！”
　　马鸿宾走到马鸿逵面前，认真地说：“少云，听我几句劝告，不要步张荫梧、阎锡山、朱怀冰、石友三这些人的后尘，和共产党搞摩擦。两个月前，朱怀冰向太行根据地进攻，结果让共产党吃掉了三个师的兵力，真是赔了夫人又折兵，闹得里外不是人。在日本人这个大敌前，还要与共产党为敌，你能有什么好处？你何苦要背这个历史的罪名呢？”
　　马鸿逵答道：“常言说‘人各有志，不可相强’呀，我认为，放纵共产党，就是养虎成患。我坚信，共产主义不合中国国情，共产党应该取消，八路军应该交给国民党统一指挥。‘一个党’、‘一个主义’、‘一个领袖’，才是中国的正途，其余都是旁门左道。孙中山先生三民主义的要义，乃是‘天下为公’，是温和的改良，它要比马克思的共产主义强百倍！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 //书 //网



第42章 爱惜栋梁马鸿宾立下军令状　黄水涌浪绥西汉溯河做纤夫(1)


　　马鸿宾摇了摇头，回到座位上喝了两口茶，然后摆摆手说：“少云，话不投机，不说了。再说话题也扯远了。我只问你一句话：你想怎么处置白武耕？当然，还有刘子斌。”
　　马鸿逵也坐了下来，答道：“我要以十七集团军总司令的名义，组成特别军事法庭，审判白武耕的反叛之罪。刘子斌也要受审判！”
　　马鸿宾闻言，脸色一变：“俗话说，‘不看鱼情看水情’。你真的要这样做？”
　　马鸿逵说：“我马鸿逵主政宁夏以来，一贯使用铁腕，对乱政、乱军的人，从来就没有手软过！”
　　马鸿宾把茶碗哐当往桌上一摔，霍地站起身，从条案上拿起军帽，戴在头上，大声说：“少云，你忍心拿巴掌打我的脸，我只有先受着了。咱们到国民政府军事委员会那里去讲理！还有一桩，这事如果酿成三十五师的哗变，我和你再算账！”
　　马鸿宾说完，大步向门外走去。他走到回廊前，朝黄副官一挥手，头也不回地向宅院的垂花门走去。
　　马鸿逵见状，急忙从客厅里追了出来。
　　马鸿逵一拍大腿，喊道：“子寅、子寅！你等等！”
　　马鸿宾不想再理会他，已经绕过影壁，踏上了大门楼里边的台阶。这时，腆着肚子的马鸿逵已经气喘吁吁地追了过来。
　　马鸿逵喊道：“子寅！堂哥……”
　　马鸿宾听到一声“堂哥”，一下收住了脚步，因为马鸿逵很少这样称呼他。马鸿宾转过身来，并不看马鸿逵，并以沉默作回答，表示着极大的不满。
　　马鸿逵上前拉住马鸿宾的衣袖，说：“子寅，你是兄，我是弟，就是天塌下来，我们还是兄弟，不要伤了和气！”
　　马鸿宾哼了一声：“好说，你马主席、马总司令长官的眼里，还有我这个兄长！”
　　马鸿逵说：“子寅，我这人性子急，脾气躁，你得多包涵……”
　　马鸿宾负气道：“一○六团是我的主力团，白武耕、刘子斌就是我的臂膀。你要砍我的胳膊了，我还有什么可讲的！”
　　马鸿逵叹了口气：“嗨！要说起来，这事起先都是那个李九松闹的。他为了搭救共产党特派员，敢在大街上和侦缉队开火，惊动省城民众，实在太猖狂。我一气之下，抓了思想不轨、暗访大烟库的刘子斌。不料刘子斌却又臭又硬，这才着实动了我的肝火……又不想，白武耕竟是个天不怕地不怕的人！子寅，要是把我换成你，你该怎么办？”
　　黄副官走到马鸿宾面前，小声说道：“军长，请回到客厅里说话吧，站在这儿总是不太方便……”
　　马鸿宾想了想，抬脚往回走，绕过影壁，径直走到回廊前，坐到了围栏的凳面上。
　　马鸿逵跟过来，解开中山装的衣襟，也坐到了马鸿宾的旁边。
　　马鸿逵环视了一下庭院，感叹道：“子寅！俗话说，‘打断骨头连着筋’。1925年，我率第五混成旅从绥远移防甘肃，你不顾兄弟情面，阻止我进入宁夏境内。我的队伍无奈驻扎在荒漠里，人烟稀少，筹不到军粮，弄得我们两个人几乎翻脸。虽然彼此心里有过结儿，可风风雨雨都过来了，我们还是手足兄弟！如今人称‘宁夏二马’的马家，你我这两支，一定要和睦团结，同心同德，才不辜负先祖先父们的期望啊！”
　　马鸿宾闻言，冷笑一声：“少云，往事不提也罢，我当时也是奉命行事。可我随即以宁夏镇守使的名义，给你助饷十万大洋，你总该没有忘记吧？少云！日本人不甘心五原失守，几乎每天都在那一带袭扰。大敌当前，你口称同心同德，却又要拆毁我的栋梁，你身为我的上司，怎么就不能顾全大局！”
　　马鸿逵沉吟片刻，问道：“那你说，这件事怎么收场？”
　　马鸿宾说：“很简单，把白武耕放了。白武耕和刘子斌还有金虎彪，每人降军衔一级，以惩戒违犯军纪的行为！”
　　马鸿逵腾地站起来，叫道：“子寅，就这样轻饶了他们？你总得让我对政界、军界和警界有个交代呀！”
　　马鸿宾想了想，说：“这样吧，我写个担保书，替他们三个人担保，如果在政治上出了问题，或者再有违抗军纪的行为，拿我是问！我愿服从国法、军法处置。”
　　马鸿逵挠了挠头皮，迟疑道：“这个么……”
　　马鸿宾接着说：“这就是军令状。我亲笔写下军令状还不行吗？我以第十七集团军副总司令的身份，给你这个总司令写军令状，你还觉得没法交代吗？你还觉得丢面子吗？”
　　马鸿逵见状，忙说：“不，不，子寅，既然你要写军令状，也算堂堂的军长代人受过，我就不再深究了。自古道：‘军中无戏言’，我要在政界、军界和警界通报这件事！”
　　马鸿宾站起来，看着马鸿逵，说道：“少云，就这样定了。不过，有件事，你也要给我行个方便，让我对部下有个交代。”
　　马鸿逵连忙问道：“什么事？”
　　马鸿宾笑笑，说：“前不久，我们退回了一批当奖金发的大烟土，你还记得吧？”
　　马鸿逵点点头：“当然记得。”
　　马鸿宾说：“要求把大烟土折成现大洋，再用这笔钱购置几门迫击炮发下去的，就是白武耕的一○六团。”马鸿逵一愣，拍了拍他的大脑袋，发出一声怪笑：“嘿哈！看我这脑袋笨的！难怪呀！有刘子斌这样的激进分子，有白武耕这样敢为部下两肋插刀的团长，你的一○六团才会别出心裁，出尽风头，真是羊群里跑骆驼呀！行！长官不爱钱财，士兵必不怕死，再趁机骂一骂时政收买人心。哼，你马军长帐下有人呐！”
　　马鸿宾不和他争辩，只是冷冷地说：“怎么样，你马总司令虎威也耍了，现在一○六团军心浮动，我这个军长也得有个台阶下。不如给他们装备几门小炮，一来安抚一下军心，二来也算你马总司令恩威并用，树立一下威信，你看如何？”
　　马鸿逵在原地转了几圈，又拍了拍脑袋，一跺脚：“好吧，子寅，我这次把面子给你给足！就依你，一石三鸟。我批准三十五师一○六团组建迫击炮排的请求，拨付该团八门迫击炮，五个基数的炮弹。”
　　马鸿宾击掌道：“少云，多谢了！”
　　马鸿逵一瞪眼睛，说：“慢着，我可有一个条件……”
　　马鸿宾问：“什么条件？”
　　马鸿逵拉拉马鸿宾的衣袖：“咱们坐下说。”
　　这时，有侍女又端着茶盘过来，将两碗新茶轻轻地放在了围栏的凳面上，两个人重新坐了下来。
　　马鸿逵说：“我一贯奉行‘以军治政，枪炮是命’，可是也要抓住人的脑筋。我要从十七集团军司令部抽调一名中校，直接下到你的一○六团，对少尉以上的军官，做一次政治培训，为期一个月，你看如何？”
　　马鸿宾讥讽道：“怎么，你要派人监军呀！”
　　马鸿逵摆摆手：“你不要误会。在我的十一军和你的八十一军，每个团都要设团政室，配备中校政治指导员一人，上尉干事二人，这不是我们原先就议定的事吗？只不过这一次，你的白武耕和刘子斌刺激了我，我想先搞个试验点，要把效忠党国、绝对服从灌输下去，把三民主义的理论做详细宣讲。你看如何？”
　　马鸿宾问道：“想在我的一○六团安个钉子？”
　　马鸿逵一拍腿：“哪里！培训一个月，我立马把人撤回来，不会让你下逐客令的！”
　　马鸿宾淡淡地说：“倒也无可无不可……”
　　这时，马鸿逵的四姨太、五姨太，说说笑笑地沿着回廊走过来。四姨太穿着天青色短袖旗袍，五姨太穿着一件橘黄色的旗袍，一个显得平淡，一个显得热烈，两个人走到马鸿宾面前，都朝着他微微作个蹲安礼。
　　四姨太笑着说：“子寅大哥，好久没见了！您一向可好哇？”
　　马鸿宾忙起身，微笑道：“四弟妹，你好哇！”
　　五姨太也笑着说：“子寅大哥，您好！”
　　马鸿宾答道：“五弟妹，你好！”
　　四姨太对马鸿逵说：“少云，我听说大哥来了，特意叫厨子多做了几道菜，有一道是大哥爱吃的糖醋黄河鲤鱼。”
　　马鸿逵说：“好，好！”
　　马鸿宾说：“四弟妹，多谢了。我还有事，今天就不吃饭了！”
　　四姨太说：“大哥，您难得来一次，一定要吃了饭再走！”
　　五姨太说：“大哥，六妹正指使丫头把饭菜往中院客厅里摆呢！”
　　马鸿逵拉住马鸿宾往里就走：“子寅，你别不给小四儿、小五子和小六儿她们面子！”
　　马鸿宾无奈，边走边说道：“少云，那咱们先办正事！”
　　马鸿逵困惑道：“民以食为天，什么正事呀？”
　　马鸿宾作个请的手势：“到上房客厅里，我先写军令状，你打电话让宪兵队放人！然后咱们再吃饭。”
　　马鸿逵闻言，停住脚步叹口气，说：“子寅，要说爱兵，我不如你！”
　　马鸿宾回转身，对站在不远处的黄副官说：“黄副官，你带几个卫兵到宪兵队去接白团长。把他送回团部以后，再来接我！”
　　黄副官立正敬礼道：“是，遵命！”
　　第二天上午，八十一军军部军医处的会议室里，上尉医官周嫣红正在给各团的医官和助理医官们讲课。会议室里，临时放置了一块大黑板，十几个听课的人都坐在会议桌前，边听边做着笔记。
　　周嫣红穿着洗得发白的灰军装，不戴军帽，秀发齐肩，衬托着姣好清丽的面庞。她从容地讲道：“日本法西斯使用的毒剂，我们俗称为毒气，在炮弹、炸弹、地雷等弹体内都可以填装，这就是化学武器。毒剂一般分为以下几种：第一，糜烂性毒剂，主要有芥子气和路易氏气，它使人的皮肤、眼睛及呼吸道中毒溃烂。这种毒剂毒性较大，渗透能力强，治愈所需的时间比较长。第二，失能性毒剂，主要有毕兹……”
　　周嫣红用粉笔在黑板上写了b、z两个字母。
　　周嫣红接着说：“毕兹，它能使人在中毒后失去正常人的活动能力。第三，神经性毒剂，主要有沙林、梭曼和维埃克斯……”
　　周嫣红又用粉笔在黑板上写下v、x两个字母。
　　周嫣红接着讲下去：“这些毒剂能伤害神经系统，伤害作用快。如果不及时急救，有生命危险。第四，窒息性毒剂，主要有光气。光气能伤害人的肺部，引起肺水肿，中毒严重时能使人产生窒息……”
  www.7wＥnxue.com   http://www.xiaboＯk.com



第43章 爱惜栋梁马鸿宾立下军令状　黄水涌浪绥西汉溯河做纤夫(2)


　　马鸿宾身着白色裤褂，骑一匹高大的黄骠马，从军部驻地出来。随行的只有黄副官，他穿着军装，佩带手枪，骑着一匹青马。他们沿着黄土大道疾驶着，路旁的两排白杨树，飞快地从身边掠过去。五月末的原野上，蓝盈盈的马兰花盛开着，点缀在丛丛簇簇的碱蓬和蒲公英之间，使泛着碱花的原野上变得多彩多姿。马鸿宾熟读经史，有点名士派头，他身为中将军官，平时却喜欢穿便装。他外出不愿意乘吉普车，却喜欢骑马。迎面的风，变得很硬，马鸿宾把马勒住，举目眺望着原野极远处，任凭凉爽的风吹拂着他。
　　跟在旁边的黄副官问道：“军长，我们这是去哪儿？”
　　马鸿宾说：“哪儿也不去，我就想换换心情，骑马兜兜风！”
　　黄副官说：“军长，这两天您确实是太操劳了。”
　　马鸿宾淡淡一笑：“戏词儿上说：‘柳营春试马’，正好活动活动筋骨。”
　　这时，有几个骑马的军人迎面疾驰而来，转眼间，从他们旁边跑过去。
　　黄副官眼快，对马鸿宾说：“军长，是白团长他们！”
　　此时，那几个人掉转马头跑了回来。为首的是白武耕，身后是刘子斌、金虎彪和几个士兵。白武耕等人连忙跳下马来，向马鸿宾敬礼。
　　马鸿宾从马上下来，看了看白武耕等人，并不答话，环视了一下原野的景色，牵着马向路边的野地里走去。白武耕等人见状，忙把马匹交给士兵们，跟随在他的身后。黄副官牵着他的青马走在后面。
　　马鸿宾解开衣襟上方的扣袢，蹲下身采摘了一支马兰花，欣赏了一下，又闻了闻，眉头一皱，好像忽然想起了什么。
　　马鸿宾转身看了看金虎彪，问：“金营长，听军法处的人讲，你那个相好的女子叫马兰草？”
　　金虎彪一下子脸红了，支支吾吾地说：“是！军长……”
　　马鸿宾把那支马兰花递给金虎彪，说道：“去年，你从十一军到我的八十一军来，我就高看你一眼，难得有你这样不爱钱财的壮士。可你为儿女私情敢擅闯五原，打了你军棍，罚了你俸禄，就是让你懂得什么叫‘军纪’！可是这一次，你又把军纪扔开，把‘义气’看得大于一切，你怎么不思悔改！”
　　金虎彪脚跟一碰，微微低下头：“是！金虎彪愿受处罚！”
　　马鸿宾向前走了一步，继续说：“处罚你，你也难改！你真像桃园结义的张飞，眼中只有你的白团长、刘参谋长，连我这个军长都没放在眼里。那天，因为你不说把刘子斌藏到了哪里，气得我血涌头顶！”
　　金虎彪忙说：“是，军长，金虎彪该死！”
　　站在一边的黄副官看着手拿马兰花、一脸尴尬的金虎彪，想笑又不敢笑，忙转过脸去。
　　马鸿宾珍爱地摸了摸黄骠马，接着训斥道：“金营长，作为军人，军纪是第一位的，军令是第一位的，服从是第一位的，长官是第一位的！什么兄弟义气、什么儿女私情、什么孝敬父母，统统都要靠边！”
　　金虎彪答道：“是！金虎彪记住了……”
　　马鸿宾转身面向白武耕，紧紧盯着他，说道：“白团长，谁都知道，一○六团是我八十一军英勇善战的铁团。你现在手下的一千多名官兵，有一半是新兵，要把他们造就成敢于牺牲的决死之士，就全靠你了！你肩上的担子有千斤重！而你呢，这回黑夜劫法场，倒是违犯军纪的表率！我告诫你，不要居功自傲，把你的一○六团带成骄兵悍将！”
　　白武耕打个立正，答道：“是！军长，白武耕正在认真反省……”
　　马鸿宾又走到刘子斌面前，用手拍拍他的肩膀，轻轻叹了口气，说道：“刘参谋长，在三十五师，在八十一军，你也算是学识渊博、胸藏锦绣的人。就连那个大闹省城的共产党李九松，都称得上是人尖子！我知道，你是爱兵的好军官，栋梁之才。可是你这个小诸葛，要多研究点打仗的战略战术，少说点也少想点忧国忧民的问题，少沾政治的边。作为军人，多打胜仗、多杀日本鬼子，就是报国！”
　　刘子斌立正道：“是！谢谢军长的教诲！”
　　黄副官插嘴道：“白团长、刘参谋长、金营长，马军长为给你们担保，已在马主席那里立了军令状！马军长押上的可是身家性命和名誉……”
　　白武耕、刘子斌和金虎彪闻言，互相看了看，都低下头去。
　　白武耕说：“军长，我们都甘愿接受任何处罚……”
　　马鸿宾说：“给你们三个人每人降一级军衔，先保留职务，以观后效。另外，每人写一份悔过书交上来。这是最轻的处罚了……”
　　马鸿宾说完，牵着马转身向黄土大道走去。
　　白武耕跟在他后面，说：“军长，侦缉队的沙公义对刘参谋长动刑，往他的腿上扎了十几锥子，有的伤快好了，还有几处有些化脓……”
　　马鸿宾停住脚步回过身来，骂道：“沙公义这条恶狗！”
　　白武耕说：“是不是让军医处的医官再给看一看？”
　　马鸿宾对刘子斌说：“你走几步让我看看！”
　　刘子斌有点瘸地走了几步，说：“军长，不要紧，没什么大碍。”
　　马鸿宾说：“走，到军部去，让医务所的周医官给你看看！”军部军医处的会议室里，周嫣红正讲解着对化学武器的防护。周嫣红讲道：“大部分毒剂，都散发一定的气味。如芥子气，它有大蒜味；路易氏气，有微弱的天竺葵味；毕兹，没有什么气味，但是它有烟状；沙林，有微弱的水果味；梭曼有樟脑味；光气，有烂干草的气味。如果有人员出现看东西模糊、流泪、口舌发麻、呼吸困难、皮肤发痒或有烧灼感，这就可能是中毒的初期症状！在这种情况下，如果没有防毒面具，用土制防毒口罩和保护眼睛的风镜，也可以有一定的短期防护作用，但是在染毒区不可久留，应该赶快向上风头方向撤离……”
　　这时，黄副官赶来，在门外给她打了个焦急的手势。
　　周嫣红放下手中的讲义，轻快地走出门来。
　　黄副官说：“周医官，军长让你给一○六团的刘参谋长看看伤！”
　　周嫣红问：“人在哪儿？”
　　黄副官说：“他和白团长在医务所等着你呢！”
　　周嫣红一怔：“白团长？他不是让扣在宪兵队了吗？”
　　黄副官说：“逢凶化吉。马军长昨天亲自去了马主席那里，把他保出来了！”
　　周嫣红一听，喜形于色。她转身跑进会议室里。
　　周嫣红对大家说：“各位，对不起，马军长命令我去给伤员做治疗，大家先看讲义吧……”
　　周嫣红收拾起她的讲义夹，又从会议室里跑出来，她又对黄副官笑了笑，转身向医务所轻盈地跑去。
　　黄副官看着她的背影，自语道：“怎么突然像小喜鹊似的……”
　　周嫣红跑进医务所，看见白武耕正和坐着抽烟斗的刘子斌说话。
　　周嫣红脱口叫道：“白团长！”
　　白武耕忙答应一声：“周医官，你好！”
　　白武耕走到周嫣红面前，只见她面泛红晕，胸脯微微起伏着，两只星眸闪着晶莹的泪光，所谓“心有灵犀一点通”，他不禁心头一热，手脚变得很不自在。
　　周嫣红关切地问：“白团长，你没事儿吧……”
　　白武耕笑笑，原地转了一圈：“毫发未损，托你的福了！”
　　刘子斌打趣道：“周医官，受刑的人是我！不要只关心白团长……”
　　周嫣红赶紧走过去，很仔细地给刘子斌看了看伤口，说道：“刘参谋长，要敷些药，再打两针。”
　　周嫣红做完治疗，边洗手边说：“白团长，我当时真担心，昨天夜里做噩梦……担心他们也会对你用刑！担心会以反叛罪处置你……”
　　白武耕闻言，心潮起伏，他极力压制着慌乱，对周嫣红说：“我不像刘参谋长，他有共产党的嫌疑。要不然，我也得脱层皮！”
　　刘子斌作感叹状，说：“白团长，我好可怜，怎么就没人牵挂呢？”
　　周嫣红面色绯红，也不理会刘子斌，对白武耕小声说：“我倒想见识一下共产党。告诉你个秘密，要不是我父亲体弱多病，无人照顾，我也许在两年前就投奔延安了……”
　　白武耕惊问：“你为什么想去延安？”
　　周嫣红说：“我听说，延安是没有剥削、没有娼妓、没有烟土、没有赌博、没有官吏腐败的净土。”
　　白武耕又小声问：“你是马克思、列宁甚至是******的信徒？”
　　周嫣红笑笑：“说不上是什么信徒。在大学里读书的时候，看过《共产党宣言》的小册子，看过美国人斯诺写的《红星照耀中国》，于是对延安产生了向往。喜欢读鲁迅先生的杂文，对先生弃医从文、医治国民精神的立论有共鸣，因此对学习西医专业产生过动摇。喜欢参加左翼学生的集会，被《国际歌》中‘一切归劳动者所有’的呼喊感动……如此而已。”
　　白武耕惊讶道：“周医官，真没看出来……你呀，收起你那洋学生的天真烂漫吧。看见刘参谋长这样儿了吗？说话要当心点！”
　　周嫣红笑笑：“我知道。”
　　白武耕也洗了手，用周嫣红递的毛巾擦了手，然后戴上手表。
　　白武耕说：“我这块手表呀，总出毛病！”
　　周嫣红说：“我帮你修一修吧。我家就住省城，有个邻居是很有名的修表匠。”
　　白武耕问：“不麻烦你吗？”
　　周嫣红说：“那有什么麻烦的。交给我吧，下次批准我休假时，我就送去修理。”
　　白武耕摘下手表，递给她。周嫣红接过手表，微微歪起头，放在耳边听着手表的钢音。她调皮地朝白武耕眨眨眼，好像很懂行的样子……
　　深夜，黄河岸边，两堆篝火残了，木柴的余烬发着星星点点的暗红的光亮。围在火堆边的七八个人，吃了吊锅上的热饭，差不多都喝了酒，胡乱地裹着光板羊皮袄睡着了。鼾声此起彼伏，掺杂着一两声模糊的呓语。他们是一伙纤夫，一天的劳作下来，骨架都累散了，懒得挪动身子回到甲板上去睡。不远处，一艘黑糊糊的落下风帆的古老航船，锚泊在河道的浅湾中，仿佛是一只卧在浅水中的怪兽。
　　五月底的天气中，岸边的夜风吹拂着，犹如黄河水一样凉。一钩弯月，时时被乌云遮住，慢慢向西边天空坠去。
　　这时，几条黑影悄悄地伏地而来，绿荧荧的眼睛发着瘆人的幽光。它们是几匹贺兰山的野狼。饥饿的狼，经不住人的气味和食物香味的诱惑，蹲伏了大半夜，终于向篝火边的人发起了袭击。它们在头狼的一声嗥叫中，扑了过来。
　　人堆中，有人惊醒了，发出了恐惧的喊声：“狼！狼！野狼来啦……”
　　沉睡的人被喊声惊醒了，跳起来四散逃命。凶悍的头狼咬住了一个人的胳膊，被咬伤的人发出凄惨的呼叫声，人和狼在地上翻滚着……
　　有一个逃跑的人大声喊叫着：“巴特尔！巴特尔！快开枪啊……”
　　忽然，有一个身材高大的人跑了过来，他举起步枪叭地朝天放了一枪，只见枪口火光一闪，清脆的枪声回荡在夜空中……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第44章 鬼使神差巴特尔打死野狼　浴风沐雨周嫣红训练军鸽(1)


　　开枪的人正是巴特尔。他的枪声一响，震慑了这几只野狼。凶悍的头狼又嗥叫一声，带头逃命而去。四散奔逃的人们又很快地围拢过来，受伤的那个人哎哟哎哟地喊着痛。
　　有人说：“巴特尔，你的枪再不响，就出人命了！”
　　另一个人说：“点上火把，给他看看伤！”
　　巴特尔用生硬的汉话说：“大家先不要点火把，让他到船上去，用盐水洗一下伤口。”
　　有人扶着受伤的人向船边跑去。
　　巴特尔蹲下身子，对其余的人说：“大家先不要走动，我估计这些狼不会跑得很远。”
　　一个很瘦小的人问：“你怎么知道？”
　　巴特尔说：“瘦猴兄弟，我巴特尔是草原上的人，从小就和狼打交道！”
　　几个人闻言，也都伏下身子，或蹲或坐向四处观察着。巴特尔轻轻拉动枪栓，退出子弹壳，然后一推枪栓又顶上了子弹。
　　这时，远处传来几声拉长声音的狼嗥声，似乎是头狼在召集同伴。西坠的弯月，从乌云后面钻出，四野的轮廓变得分明起来。
　　瘦猴说：“巴特尔，咱们回船上吧，狼不敢来了。”
　　巴特尔说：“等等，夜风传声，狼群就在南面。看见没有，离这里不远，有一条土岗子，狼是站在高处叫的，让我再给它们一枪！”
　　巴特尔站起身来，略抬枪身，朝着南面又叭地开了一枪。
　　枪声过后，众人侧耳细听，狼的嗥叫声消失了。为了恐吓狼，也为了驱寒气，人们重新点起了篝火。
　　巴特尔对瘦猴说：“瘦猴兄弟，点上火把，跟我到那边看看去！”
　　瘦猴点起一支火把，跟在大步流星的巴特尔后面，朝土岗子那里走去。
　　巴特尔和瘦猴赶到土岗子上，在火把的光亮下，看见了血迹，随后惊喜地发现，一只狼躺在血泊之中。原来，巴特尔射出的那一颗子弹，可谓鬼使神差，正打中一只狼的腹部。它显然挣扎过，但最终没有爬起来，其他的同伴只得舍弃下它逃走了。
　　瘦猴吃惊得说话直结巴：“我的妈、妈呀！巴、巴特尔！你、你真行！……”
　　巴特尔哈哈一笑道：“看来，我巴特尔就是恶狼的克星！”
　　天亮了。黄河岸边，这条单桅杆的古老的航船却并不急于起锚，因为这一时刻太特别了。纤夫巴特尔随便打了一枪，竟打死了一只狼。
　　这里是宁夏石嘴山和平罗之间的一段河流，黄河水缓缓地向北面流去，西面远处，可以看见起伏的钢灰色的贺兰山山脉。
　　这会儿，巴特尔把狼吊在三根木头支起的木架上，已经剥下了黑脊背黄肚子、灰麻色的狼皮，挂到了一边，正用尖刀往下割着肉。火堆旁，有人正将狼肉往铁条上穿，正准备烤熟了蘸上盐末儿当早饭。
　　被狼咬伤胳膊的人，人称大分头，是货主的打头伙计。他长得粗壮结实，留着中间分缝的中分头，右胳膊包扎着白布条。他站在巴特尔身边，满脸露出崇敬的感激之情。
　　大分头说：“我说巴特尔，早就听说贺兰山的野狼是出了名的凶狠，这回，我算是知道了。那只狼，蹿过来就朝我的脖子下口，幸亏我用胳膊挡住了……多亏你呀，救了我一命！”
　　巴特尔咧开嘴，憨厚地笑着：“那会儿，我正坐在船边，抱着我那支三八枪值夜，半睡半醒着。忽然，我从风中嗅出了狼骚味儿！我浑身直打激灵，顶上子弹就跑过来了，可还是让狼把你咬伤了！”
　　矮胖的船老板凑过来，捧着黄铜水烟袋，比比画画地说：“这天下的事，真是无奇不有！要不是我亲眼所见，说有人摸黑打一枪，恰巧就打死一条狼，我可不信！我们的英雄巴特尔就是这么神！……”
　　货主牛掌柜，高个头儿，穿着黑纺绸裤褂，抱着胳膊，鼻子上架着茶色镜，也一直在旁边看巴特尔剥狼皮。
　　牛掌柜说：“我从包头到宁夏走这趟货，也算要人有人要枪有枪了，替我保着镖，逆水行船。我的伙计大分头大难不死，说明我们和巴特尔有缘分！”
　　巴特尔一甩手，噌地一下把尖刀扎在木架上。
　　巴特尔朝众人一抱拳：“船老板、掌柜的、兄弟们，我巴特尔从草原逃出来，为什么没有回家？就是想参加队伍杀鬼子报仇。我的家乡乌拉特后旗在西边，可我向南边走，直奔杭锦后旗，我知道那里有抗日队伍。可我遇见了两支杂牌军。虽说都是蒙古人的队伍，混了几天，我还是离开了他们，因为我想参加正规军，只有正规军打鬼子才过瘾，于是我又往南走，赶到临河，就遇见了你们……”
　　船老板说：“所以说，这就是缘分。当时，五原已经光复了，你如果往东走，找到正规军也不算难。”
　　巴特尔看着他，说：“当时我听说，门炳岳的骑兵第七师就在临河一带，因为我想当骑兵，就没想往五原那边去。可是，我连骑兵第七师的影子也没找到。后来，在黄河边，就看到了你们的船。你船老板说，宁夏的三十五师正往绥西开，是打硬仗的正规军，跟着船往南走，准能碰上。我信了，过了磴口、乌达，这不又过了石嘴山了，七八百里走过来，脚都走破了，可还是不见三十五师的影子……”
　　众人听他说得恳切，都善意地哄一声笑了。
　　船老板发急道：“巴特尔！我可没骗你！要说雇纤夫，我哪儿都能雇上。我给你打保票，如果实在碰不上，等到了宁夏城卸了货，我帮你去找！”
　　牛掌柜走到巴特尔面前，摸了摸狼皮上的毛，说：“巴特尔老弟，别找什么队伍了，凭你蒙古好汉的本领和胆气，不如跟我跑买卖，我给你配一支德国匣子枪，每月二十块大洋，给我做随身伙计如何？”
　　巴特尔哈哈一笑：“掌柜的！草原上的马不吃回头草。我连家都不要了，老婆孩子都不知道我的生死，我流落四方为的是什么？是要报仇雪恨，是要当兵杀鬼子。你的美意我领啦。”
　　牛掌柜遗憾地摇摇头：“好汉子！好汉子！难得呀……”
　　瘦猴举着烤熟的冒着烟儿的一串狼肉跑过来，说：“巴特尔大哥，狼肉熟了，撒上了盐末和调料面儿，请你吃这第一串！”
　　巴特尔接过穿着狼肉的铁条，用嘴吹吹，然后用牙叼着扯下一块狼肉，用力地咀嚼着。
　　船老板从怀中掏出一只白铜的扁酒壶，递给巴特尔：“味道怎么样？来口烧酒！”
　　巴特尔接过酒壶，说：“香！挺香！就是狼太老了，这肉有点硬！”
　　众人都笑了，围向火堆边，分抢着狼肉吃。
　　巴特尔看着手中的扁酒壶，有点爱不释手，他拧开壶盖，抿了一小口酒，又扯了一块狼肉嚼着。
　　巴特尔说：“可惜呀，我那酒壶还有一把腰刀，都让鬼子搜去了！”
　　船老板狡猾地眨眨眼：“巴特尔，你要是喜欢，酒壶就送你了！”
　　巴特尔推辞道：“老板，这咋能行？我咋好要你的东西？”
　　船老板说：“巴特尔，我知道你们蒙古人离不开烈酒。我这白铜的扁酒壶值五块大洋呢。用你们蒙古人的谚语说：‘骏马要配金鞍’，你这种豪气的汉子，没有酒壶咋能行？”
　　巴特尔想了一下，看看船老板，说：“老板，我把这张狼皮送给你吧，你用它做条皮褥子，隔潮、防寒，最好不过了！”
　　船老板正想讨要这张狼皮，高兴地说：“巴特尔，我还真喜欢这张狼皮，那我可就收下了！”
　　牛掌柜说：“先把它撑开，挂在船头。一来让它风干，二来图个吉利，让咱们的船透着威风！”
　　船老板说：“对！大吉大利！大将军和山大王不都坐虎皮椅吗？我把它熟好了，铺在椅子上，做一把狼皮椅！”
　　巴特尔揣好酒壶，摘下狼皮，拎起来向船边走去。
　　船老板向众人喊道：“我说伙计们，吃完了狼肉，咱们起锚行船呐！”
　　宁夏城几十里的平川上有许多湖泊，人称“宁夏七十二连湖”。
　　城东的一片湖中，芦苇丛生，五月的南风吹来，苇丛绿波翻动，芦苇叶发着沙沙的声响。叼鱼郎在湖面上飞翔，时时从半空中猛扎下来，掠过水面，用长尖的喙，从湖水中夹起银白色的小鱼。菖蒲已经长出了一根根米黄色的小棒，散发着一种有点腻人的特别的香味来。
　　这时，湖边不远处响起一阵马蹄声。不一会儿，三个穿灰军装的军人沿着湖边骑马奔驰而来。前面的正是上尉医官周嫣红，后面紧跟的是她的部下——年轻的女兵中士武秀秀和上士崔小萍。
　　周嫣红看着路边清冽的湖水，慢慢停下马，回身对两个女兵说：“秀秀、小萍，咱们歇一会儿，让马也喝点水吧。”
　　跟上来的武秀秀和崔小萍闻言，各自勒住坐骑，随周嫣红翻身下了马。三匹马的马鞍后，都拴着一个用铁丝编的鸽笼。三个人把马牵到湖边，放开了缰绳，任马儿们在湖边饮水吃草。
　　武秀秀喝了几口军用水壶里的水，对周嫣红说：“周医官，我的骨架都快颠散了，还有多远才能回到军部？”
　　周嫣红看了看日影，再看看手表，说：“快了。我们现在大约和省城成一条直线，还有三十几里路吧。”
　　武秀秀把水壶递给崔小萍，一下子躺在草地上，又打了两个滚儿，把自己埋在狗尾草的草丛中，夸张地呻吟着：“累死了，我要累死了……”
　　周嫣红笑了笑，问崔小萍：“小萍，你也累坏了吧？”
　　崔小萍说：“周医官，我还好。不过，大清早就骑马出来，走了三百多里路到了目的地，把蓝雪、白雪和紫星星它们放飞，再返回来，这一去一回总有七百里的路吧，还真有点吃不消了。”
　　周嫣红摘下军帽，用手理了理头发，又用手帕擦着脖颈上的汗，问道：“怎么样，跟随我这个长官，进行这种额外的科目训练，是不是觉得有点儿苦啊？”
　　崔小萍喝了两口水，说道：“是有点儿苦，可是我就是愿意跟着你，因为我崇拜你，又把你看成是大姐！”
　　周嫣红亲切地拍拍她的肩头，没有说什么，然后拿着军帽，坐到草地上，解下水壶喝了两口水，从衣袋里掏出一只口琴吹了起来。
　　崔小萍也坐下来，又跪行两步，凑到周嫣红面前，把一朵小红花插到她的头上，歪起头欣赏着她。
　　崔小萍问：“周医官，我常听你吹这曲子，挺好听的，它是啥名字？”
　　周嫣红放下口琴，答道：“这支曲子是《教我如何不想他》，是北大教授刘半农先生写的词。”
　　崔小萍说：“你唱唱歌词嘛！”
　　周嫣红清清喉咙，轻声唱了起来：
　　天上飘着些微云，
　　地上吹着些微风，
　　啊！微风吹动了我的头发，
　　教我如何不想他？
　　月光恋爱着海洋，
　　海洋恋爱着月光，
　　啊！这蜜也般的银夜，
　　教我如何不想他……
　　武秀秀在草丛中咯咯地笑道：“周医官，我知道你想的是谁！”
　　周嫣红笑了笑，说：“小丫头，不许瞎说。这是刘半农先生当年留洋时，感叹国运衰败而写，明是思念恋人，实是思念祖国。”
t下！书！网^下 ?书? 网



第45章 鬼使神差巴特尔打死野狼　浴风沐雨周嫣红训练军鸽(2)


　　崔小萍也神秘地笑笑，做了个鬼脸儿，又摇摇她的胳膊：“周医官，我和秀秀都是特招的医务兵，只接受过战伤治疗短期培训，可你是学医的大学生，一杠仨花的上尉医官！能把你的从军经历讲给我们听听吗？”
　　武秀秀也打着滚儿过来，用双臂支起上身，央求道：“对对，周医官，你就给我们讲讲吧！”
　　周嫣红看看一左一右两个年轻的女兵，随手摘下一朵苦苦菜上的小黄花，闻了闻，仰面躺倒在草地上，看着有点发灰的天空。天空上，一片片灰黑的云团飞快地向西方移动着。周嫣红把小花叼在嘴上，头枕着自己的手臂，胸脯微微地起伏着。
　　周嫣红说：“秀秀，小萍，我和父亲是逃难才从江南来到西北的。1937年，我在南京金陵大学西医专修科上学，读三年级。七月，卢沟桥抗战爆发了，接着上海八。一三抗战也爆发了。大学生再也没有安静的课堂和书桌。上海沦陷后，父亲毅然扔下了做学问的书斋，带我离开了南京城。我们离开南京后不久，南京就沦陷了……”
　　崔小萍问：“周医官，你们来西北投奔谁呢？”
　　周嫣红说：“也没谁可投奔。不过，我父亲在十几年前到西北游学，在西安、兰州、宁夏都有朋友。当时，中国的西南和西北还算平安无事，父亲就带我经过安徽、河南，又到陕西、甘肃，最后辗转到了宁夏。”
　　崔小萍又问：“你是怎么从军的呢？”
　　周嫣红答道：“我的母亲几年前去世了，父亲的身体也有病。到了宁夏后，父亲主张我到医院做个医生，也好照料他颐养天年。可是我有我的主张。本来，我上大学的时候，几个同学都放弃学业从军去了，民族危亡的日益深重，让人哪还有心思读书！所以我早就有投军从戎之志，但是牵挂着父亲，一直没有成行……”
　　武秀秀问：“周医官，那后来你是咋穿上军装的？”
　　周嫣红笑笑，说：“说起来也是天遂人愿。1938年新年前，我父亲接到省政府办公厅送来的请柬，邀请他参加社会贤达人士新年团拜会。团拜会那天，我随父亲去了省府交际处礼堂，在那里巧遇了马军长。原来，马军长在1931年出任过甘肃省政府主席，那一年，我父亲以西北学人的身份，在甘肃省做挂名的参议，两人算是旧友相逢。马军长听说我有西医学历，连称人才难得，就好说歹说地动员我父亲让我参了军，到八十一军军医处当了中尉助理医官，后来，又晋升为上尉医官。”
　　崔小萍说：“要不怎么说呢，即使埋在泥土中，是黄金总要闪光，是珍珠总发亮！”
　　武秀秀说：“哟，上士崔小萍多会儿变成哲学家了？”
　　崔小萍打了武秀秀一下，武秀秀翻起身扑上来掐她，两个人打闹着，嘻嘻哈哈地在草地上打滚，头上的帽子也甩掉了。
　　突然，天空响起了一连串沉闷的雷声。一阵带着水气的强劲的东风刮过来，有一匹马咴咴地嘶叫起来。
　　周嫣红一下子从草地跳起来，看了看天空，对两个人喊道：“武秀秀、崔小萍！大雨就要来了，快走呀！”
　　两个女兵翻起身，赶紧拾起帽子和军用水壶，随周嫣红飞快地跑到湖边，各自找到自己的马匹，然后飞身上马，驰离了湖边。
　　天空乌云翻滚，大雨挟着狂风倾泻而下。周嫣红和两个女兵在大雨中策马疾驰。
　　银蛇样的电闪，引发着天鼓般的雷鸣。狂风把雨水都吹斜了，马蹄声淹没在风声雨声中。三个女军人和三匹战马犹如三条水中游龙，在空茫迷蒙的原野上顽强地行进着……
　　周嫣红在风雨中受了凉，回到军部后就开始咳嗽。睡到半夜，她咳嗽得越来越重，连忙从医务所里间的行军床上爬起来，披上衣服点起一支蜡烛。她端着蜡烛走到外间，从桌上的消毒瓶里取出一支体温计，甩了甩，在烛光中看了看水银柱，夹在了自己的腋下，然后又在药柜里，拿了一瓶药。
　　屋外，天空仍下着淅淅沥沥的小雨。
　　周嫣红回到里间床上，把枕头靠墙立起来，斜靠着坐下，仿佛眼前出现了三只鸽子：蓝雪、白雪、紫星星，风雨中，三只军鸽浑身湿透，寻觅着藏身之处，后来，它们躲藏到一面小山坡的岩石下面……
　　周嫣红取出体温计，对着烛光看了一下刻度，自语道：“糟了，三十八度六，淋了雨受了凉，发烧了。”
　　周嫣红吃了两片药，喝了水，仍然不停地咳嗽着……
　　第二天，雨停了，天气放晴。傍晚，周嫣红戴着白口罩穿着白大褂，在医务所里正在给一名中年军官看病，她放下听诊器，又用压舌板给对方检查着口腔。她还在发着烧，时不时咳嗽一两声。
　　中年军官问：“周医官，你也病啦？”
　　周嫣红笑笑：“没事儿，有点发烧。”
　　周嫣红开好处方，说：“到隔壁药房取药吧。”
　　这时，武秀秀兴冲冲地跑了进来，看见有长官看病，便规矩地站在了门口，只是朝着周嫣红做了个鬼脸儿。等到中年军官起身走出去，武秀秀一下子蹦到了周嫣红面前。
　　武秀秀笑道：“周医官！蓝雪和白雪回来了！”
　　周嫣红一听，高兴地从办公桌前站起来，跟着武秀秀朝门外跑去。
　　医务所这排平房的最里面的一间，是库房。周嫣红在屋檐下，安上了一架木板做的鸽棚。周嫣红和武秀秀跑过来，看见崔小萍正蹲在地上，用豌豆粒喂着蓝雪和白雪，眼角还挂着一颗泪珠。
　　周嫣红摘下口罩蹲下来，问崔小萍：“怎么哭啦？”
　　崔小萍抹着眼角，说：“周医官，怎么还不见紫星星呢？准是它迷了路，回不来了！”
　　周嫣红抚摸着蓝雪和白雪的羽毛，对崔小萍说：“别着急，昨天的雨太大了……瞧，我们的军鸽蓝雪和白雪，真了不起，三四百里的路途，这么快就飞回来了，真是小英雄！”
　　忽然，武秀秀指着空中一个黑点，叫道：“快看，好像是紫星星……是它，紫星星也回来了！”
　　崔小萍头也不抬，说：“秀秀，别骗人！”
　　武秀秀发急道：“谁骗人谁是小狗儿，快看！”
　　周嫣红和崔小萍站起来，向天空看去。满天的晚霞中，一只紫色的鸽子正在半空往下盘旋着。
　　周嫣红仰着头看着，说：“小萍，它是我们的紫星星！”
　　崔小萍高兴地跳着，直拍手：“紫星星，真棒！”
　　紫色的鸽子飞下来了，它先飞到鸽棚上，似乎很调皮地看着大家和它的同伴，然后一展翅，落到了周嫣红的肩上，咕咕地叫着，还用嘴啄着她的头发和衣服。
　　周嫣红举着手中的豆粒喂给它，欣喜地说：“紫星星，昨天去哪儿避雨了？你也是小英雄！下次的路途可是五百里呢，吃吧……”
　　紫星星啄食着豌豆粒，一副很骄傲的样子。
　　武秀秀和崔小萍把蓝雪和白雪扔向天空，欢叫道：“飞吧！飞吧……”
　　周嫣红连声咳嗽着……
　　一○六团移驻到军部附近后，一○七团开到了省城东边驻地，也是就便利用城东的校场训练新兵。一○七团补充了四个连的新兵，何贵就在其中。原来，何贵冒名顶替，假作孙平顺利通过验兵，入伍后被分到一○七团。算起来，下到新兵连二连一排三班已经有一个月了。
　　这天，新兵连二连第一次在野外靶场进行实弹射击。
　　一排长是个刚从班长提拔的少尉，他胸前挂着一只铁哨，握着一根教鞭，双手叉着腰，看着他的三十几名新兵挨个儿做卧姿步枪射击。三个班的士兵以班为单位，站成三列横队，前一队蹲着，后两队站着，互相观摩着出列、接枪、卧倒、上子弹、射击等一系列动作。一排长喊道：“莫高，出列！”
　　一个大高个的士兵应声从队列里跑出来，打个立正后，从三班长手里接过一支七六二式步枪和三发子弹，然后助跑两步卧倒在射击位置，压上子弹，打了三枪。远处的报靶员连着报出环数：第一发脱靶，第二发三环，第三发二环。
　　一排长火了，待莫高站起来，几步跨到他面前，抽了他两教鞭，叫道：“莫高！莫高！我看你白长那么高，第一发连毛都没沾上，最好的才三环，简直是饭桶！站一边去！”
　　莫高满脸涨红，交出步枪低头走到了一边，不敢回到队列中。
　　一排长朝队列喊道：“孙平，出列！”
　　何贵答应一声，跑出队列，啪的一下麻利地接过三班长扔过来的步枪，再接过子弹，然后卧倒，压上子弹，略略瞄准，打了三枪。远处，报靶员连着报靶：九环、十环、十环！
　　士兵们在队列里纷纷交头接耳，悄悄地叫着好。
　　一排长见状，高兴地叫道：“孙平，第一发九环，后两发都是十环。好样的！”
　　何贵站起身，把枪交给了三班长，然后一转身，正要回到队列里去。
　　一排长走过来，说：“慢着。我说孙平，你的枪怎么打得这么准？”
　　何贵看了看一排长，立正回答说：“报告排长，我，我也是瞎蒙乱撞的，没啥准头。”
　　一排长想了想，从衣袋里掏出一块银元，用大拇指一弹，看着银元闪着亮光，翻滚着弹向半空，然后又用手接住了。
　　一排长笑了笑说：“我在一○七团当兵六年，从子弹下的雨里熬了出来，才混了个排长。昨天，我才发了饷。孙平，我这个人就喜欢脑袋瓜聪明的人。今天新兵第一次实弹射击，你就出彩，好！你再站着打三枪，立姿射击，如果都还是九环以上，我奖赏你一块大洋！”
　　何贵犹豫了一下，看了看排长，说：“那就试试看？”站在一边的莫高不服气，嘟囔着说：“瞎猫碰死耗子呗，不都是三点成一线么？一试准砸锅！”
　　队列里的士兵，哄的一声笑了。
　　何贵被莫高一激，看了看他说：“电线杆子，别不服。敢不敢赌一下，我要是三枪再都是九环以上，你输个啥？”
　　莫高哼了一声说：“孙平，你要赢了，我输给你一块大洋；要是砸了锅，你输给我两块！”
　　何贵说：“一言为定！”
　　一排长朝靶牌方向吹了一声哨子，报靶员从壕堑里晃动着小红旗，表示已经准备就绪。
　　三班长喊道：“孙平，接枪！”
　　何贵从三班长手里接过步枪和三发子弹，把子弹压进弹仓里，又咔啦一声拉动枪栓，把子弹顶上了枪膛。
　　何贵向四周看看，似乎测定着风向和风力，然后面向靶牌站定，略一瞄准，叭地开了一枪。
　　报靶员报靶：九环。
　　何贵屏气调息，再打两枪，竟然都是十环！
　　士兵们嗷的一声叫起来，爆发出热烈的掌声。
　　一排长把那块银元拍在何贵手里，说：“孙平，你真给我长脸！我要向连长报告，树你做咱们新兵二连的射击标兵！”
　　何贵一听，忙说：“排长，谢谢奖赏了。我看别向连长报告了吧，我可不当什么标兵。”
　　一排长说：“有金要往脸上贴，还能贴在屁沟子上！”三班长说：“对着哩，要树孙平当个标兵！”
w w w. xiabook。com下{  书 }网



第46章 炫耀枪法调包人竟被长官识破　闺阁双愿周嫣红初露儿女真情(1)


　　何贵为了得到一排长一块大洋的奖赏，又经不住新兵莫高不服气的刺儿话，加上技痒难耐，有点忘乎所以，正所谓得意忘形，这件事引起了二连长的怀疑。
　　第二天，何贵被叫到了连部。连部设在一间农舍里，陈设用具很简陋，一架土炕上铺着苇席，卷着一床被褥，一张旧桌子，几条木板凳。桌子上有一部战地电话机，一套瓷壶瓷碗。
　　何贵挺直腰板，站在屋子中间。一排长坐在木凳上，端着瓷碗喝水。
　　二连长也是个瘦高个儿，叼着一根香烟，围着何贵转着圈儿，用一双锐利的眼睛上上下下打量着他。
　　二连长直盯着何贵，问：“孙平，你今年多大啦？”
　　何贵答道：“报告连长，我今年二十二岁。”
　　二连长说：“不对吧，我看你有二十七八的样子。”
　　何贵说：“报告连长，我长得面相老，显得年龄大……”
　　二连长吸了一口烟，突然问：“孙平！你早先在哪个部队！”
　　何贵一愣，强作镇静，笑了笑：“连长，什么部队？我早先一直是老百姓……”
　　二连长冷笑道：“好一个老百姓！那我问你，你的枪法怎么那么好？”
　　何贵知道事情不妙，顺口说：“报告连长，我家原先是个猎户……我从小就跟着我爹在山里打猎。用土枪打猎……”
　　二连长又冷笑一声，说：“我刚看了新兵登记册，你的籍贯就在宁夏城，不是什么山里！再说，登记册上写得明白，你爹是开小油盐店的生意人！”
　　何贵一时回答不上来，头上冒了汗。
　　一排长站起来，说：“孙平，你要向长官说实话，要不然没有你的好果子吃！”
　　何贵假作委屈地说：“我爹早先是个猎人，后来……”
　　二连长扔掉烟蒂，斥责道：“孙平！你一定当过兵，弄不好你是开小差的，这回你是冒名顶替，又混到我们一○七团的！”
　　何贵一惊，忙说：“连长，没有的事！我一直是老百姓！”
　　二连长走到桌子前，喝了两口水，把碗往地上叭喳一摔，拔出了身上的驳壳枪。
　　二连长喝道：“我看你是不撞南墙不回头！来人！”
　　连部的文书、通信兵、司号兵们闻声而动，呼啦一声进来好几个人。
　　二连长命令道：“把新兵孙平给我捆起来！”
　　一排长想讲情，忙说：“连长，你想怎么办？我看就别捆他了。”
　　二连长对士兵们喝道：“执行命令！”
　　士兵们答应一声，扭住何贵，有人跑出去取来一条麻绳，七手八脚地把何贵捆上了。
　　二连长对一排长命令道：“把他关禁闭！要是他跑了，我拿你是问！”
　　一排长连忙说：“是，连长！”
　　何贵挣扎着喊道：“连长！我冤枉死了，我说的都是实话！”
　　二连长一挥手：“把他押下去，先给我饿他一天！看他嘴还硬不硬！”
　　一排长带着人把何贵推了出去。
　　二连长把枪放回枪套，然后拿起电话听筒，摇动了电话机的手柄……
　　何贵在禁闭室饿了一天。第二天，军部军法处和团部都来了人。没有费什么事，何贵就把从一○六团开小差和冒名顶替的事，一五一十地全招认了。
　　几天后的一个上午，是一个大晴天，白炽的烈日在上空悬着，烤得地皮冒烟儿。一○七团全体新兵在东校场上列队，观看军法处行刑队对原一○六团机枪连二排的逃兵何贵实施鞭刑。
　　何贵被扒去上衣，双手朝前绑在阅兵台前一根粗木桩上。两个行刑队的士兵，一胖一瘦，每人手执一条皮鞭，站在何贵的两边。
　　军法处袁副处长站在阅兵台上，从皮包里拿出一纸命令，向台下的士兵念道：
　　查三十五师一○六团机枪连二排士兵何贵，于本年二月期间，在部队后撤休整途中逃跑回家；又于本年四月，假冒应征服役人孙平之名，混入一○七团新兵二连当兵。
　　此败坏军纪、破坏兵役法规的恶劣行径，在部队中造成了极其不良的影响。为严肃军纪，决定对何贵予以严厉惩戒，执行鞭刑八十鞭，当场示众，以儆效尤。刑后送收容队强制劳动，待观其后效，再行处理！
　　袁副处长收起命令书，再环视台下，然后喝道：“行刑队，执行！”
　　台下，行刑队的胖子士兵抡起皮鞭，照着何贵的后背就是一鞭子，何贵疼得大喊了一声。
　　报数的士兵喊道：“一！”
　　瘦子士兵接着抡起鞭子，又抽了一鞭子，何贵又啊地喊叫了一声。
　　报数的士兵喊道：“二！”
　　何贵消瘦的脊背上，立刻出现两条红色的鞭痕，何贵疼得头上流下汗来。
　　胖子士兵和瘦子士兵轮流着打下去。练兵场上，烈日下观刑的新兵们都噤若寒蝉般肃立着……
　　报数的士兵喊道：“十一、十二……”
　　这时，胖子士兵一边用刑一边低声对何贵说：“何贵！你听着，我们听说你是个孝子，老娘的眼睛瞎了，你才开了小差，为了养活老娘，然后又把自己卖了。人心都是肉长的，再往下鞭子就是轻打了……”
　　何贵颤声答道：“兄弟，谢谢啦……”
　　胖子虚张声势地抡着鞭子，但下手时却轻多了。
　　瘦子士兵也低声说道：“我们还听说你是神枪手，更不忍心下手了。日后上了前线，多撂倒几个鬼子吧。你接着喊，喊疼……”
　　何贵受了感动，流下了眼泪，答道：“兄弟，我知道了……”
　　瘦子也装模作样地抡圆着手臂，下手时却不再使劲了。
　　报数的士兵仍然大声报着数……
　　何贵一声接一声地喊叫着……
　　周嫣红整整发了三天烧，到第四天，体温才逐渐降了下来。因为几天没有好好吃饭，人显得很是苍白消瘦。军医处处长动了恻隐之心，特别批准了她休三天假，回到省城家里调养身体。
　　周家是个独门独户的宅院，地处宁夏城的西门附近。宅院里有三间上房，还有几间厢房，有一个小庭院，平日只有周嫣红的父亲周秉堃一人独居。周父赋闲在家，闭门谢客，终日以书、茶、酒、剑为伴，消磨着寂寞的时光。小院里种满了花草，有一副石桌石凳，很是幽静宜人。
　　这天晚饭后，身着白衣、蓝裙、白长袜和黑布鞋的周嫣红，在自己的闺房里练字。小小的房间，布置得很清雅。家具都是栗色的，有一张挂着白蚊帐的木床，一个衣柜，一个梳妆台，一个书架，临窗是一张书桌。书桌上铺着宣纸，一边是笔架和砚台、水盂等物，还有一只燃着红烛的烛台。
　　周嫣红放下毛笔，拿起墨迹未干的纸笺来，咏叹般念道：“君不见，雪海边，平沙莽莽黄入天……匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。将军金甲夜不脱，半夜行军戈相拨，风头如刀面如割……”
　　念罢，她微微歪起头，端详了一下自己写的字，又摇了摇头，似乎并不满意，顺手把纸笔掷到了书桌上。
　　窗外，一轮皎月初升。周嫣红走到窗前，见清辉洒满小院，花丛暗送幽香，别有一番情趣。她看着看着，蓦地，眼前出现了白武耕那英俊、倜傥的身影。他骑着他心爱的“黑龙”，在她眼前过来过去的，仿佛焦急地等待着和她约会。接着，眼前又浮现出那天夜晚，白武耕骑马送她回军部的情形，她和他在月光下并辔而行，谈论着关于丁巧巧的话题……
　　周嫣红从遐想中回过神来，苦笑了一下，似乎笑自己为何如此痴情。她转身从床头挂着的腰带上取出皮套里的手枪，卸下弹夹拉动枪身，检查了枪膛，再把弹夹装进枪柄，关上了保险。然后，从抽屉里取出三只线香，在蜡烛上点燃，轻轻吹去了明火。
　　周嫣红提着枪来到院子里，在院墙下阴影里的篱笆上，把线香插好，然后退到房檐下，双脚叉开，挺胸收腹，举枪瞄着暗红的香头。
　　这时，父亲周秉堃从自己的房间里轻轻踱出来。他六十岁左右的模样，消瘦的身材，斑白的鬓发，清癯的面容，上唇蓄着花白的短髭。他穿着白细布的裤褂，手里拿着一把竹骨折扇。
　　周秉堃看见女儿正在练瞄准，便不出声响，只是悄悄打开折扇扇着风，站在一边静观。
　　周嫣红早就察觉出父亲站在她的身后，她抹了一下额上的细汗，调整了一下握枪的姿势，亲切地叫了一声：“爸爸。”
　　周秉堃答应一声，打趣道：“红儿，自古闺中婵娟女，常在夜晚焚香拜月，为父母祈福，为自己许愿，可你呢，却对着香火练枪……”
　　周嫣红笑笑，答道：“爸，您也知道，军部军医处的医官是不配发手枪的，当然，前线的医官和医务兵都有枪，这把枪是我从军械处借来的，因为我经常骑马外出放军鸽，是防身用的，我把它看得好珍贵呢。”周秉堃摇着扇子，呵呵一笑：“你是个军中文官，却要玩武官的枪和马。你骑的马也是借的？”
　　周嫣红放下枪，叹息一声，回身对父亲说：“就算是借的吧。军医处用马匹是在行军时才配发的。平时如果需要，就到军需处借备用马。”
　　周秉堃叹了口气，问：“红儿，你常常骑马外出放军鸽，虽然是经过上级长官批准的，难道不怕别人说你荒废医务本业，贪玩误事吗？”
　　周嫣红再举枪瞄定香头，说：“爸，我的长官能批准我，自然知道这是自讨苦吃的事，不是贪图玩耍。您想想，一个女孩家，骑马外出，开始往返是一两百里，到现在是七八百里，以后还要逐渐达到往返千把里路程，这是件容易的事吗？”
　　周秉堃唰地折上扇子，说：“所以，我说过，你这是何苦嘛！”
　　周嫣红笑笑说：“爸，我要磨炼意志，锻炼体魄。我既是军人，就不能做一棵温室之花！如果哪一天需要出征上前线，没有体力、耐力和骑马驰骋沙场的本领，能行吗！”
  www.7wＥnxue.com56wen.com



第47章 炫耀枪法调包人竟被长官识破　闺阁双愿周嫣红初露儿女真情(2)


　　周秉堃沉重地叹道：“巾帼不让须眉，这句话你当之无愧！刚才，我在你的书案上，看到你书写的岑参的诗句，感慨颇多。岑参几度出塞，久佐戎幕，写尽了出征战士的艰苦卓绝。他的诗气势磅礴，诗风峭奇，堪为盛唐诗雄。可以看出啊，你有借古人之诗托以言志的抱负……”
　　周嫣红说：“不知为什么，我喜爱边塞诗几乎到了酷爱的地步，被它们的意境震撼。又常常联想，在我们今天全民族的抗战中，会产生盛唐时期那样的诗人吗？会有人写下与日本鬼子血战的无数壮士吗？”
　　周秉堃步下台阶，踱到庭院中，仰头看了看空中的皓月，自语道：“1925年，你八岁的时候，我作为访问学者到了日本，研究日本文化史。两年后，我就回到了中国，你知道为什么吗？”
　　周嫣红已放下了手枪，跟在父亲身后，问道：“为什么呢？”
　　周秉堃突然用日语说道：“我看到，日本已经成了一架战争机器，报刊上成天鼓吹，中国就是日本的生命线，连教学课本也这样写。工厂加紧研制重型武器，大量生产战备物资。我看出，他们要用武力再一次侵略中国！”
　　周嫣红也用生硬的日语说：“日本帝国主义者……就是饿狼，一直把中国看成是草原上的羔羊！”
　　周秉堃接着用日语说：“甲午战争后，中国赔偿两万万两的白银，喂肥了这条狼，也助长了狼子的野心。军国主义者把日本民族绑到了战车上，让每个日本人都蔑视中国人，仇恨中国人！他们强制战争化，视中国人为泄愤对象……太可怕了！”
　　周嫣红仍用日语问：“如果，整个日本民族都被毒化了，都被愚弄了，我们用什么才能战胜他们呢？”
　　周秉堃仍用日语说：“只能‘以其人之道，还治其人之身’，轰毁它的战争机器，强迫它把碎铁铸成铧犁。”
　　周嫣红不再学说日语，问道：“爸，我和您这个老师学了几年日语，可一直是半生不熟。我想问您，被毒化的心灵可以消毒吗？据说民族性都是狭隘的。人可以脱胎换骨吗？”
　　周秉堃也不再说日语，答道：“放下屠刀，不能立地成佛。如果中国不能强大，没有强大的海军、陆军、空军，就要永远挨打……”
　　第二天清晨，周秉堃在宁静的庭院里练剑。只见他手持一柄长剑，凝神调息，移形换步，舒缓中蕴藏着洗练和刚健。周嫣红在院子里的铁丝上晾着刚洗净的军衣。
　　周秉堃慢慢收势，有些微微喘息。周嫣红赶紧过来，用一块毛巾给他擦着额上的汗珠。
　　周秉堃仗剑吟道：“‘男儿何不带吴钩，收取关山五十州’。可叹我一介书生，又垂老矣！”
　　周嫣红说：“爸，我明天就要回军营了，无法照料您，您自己要多保重。要不是我淋了雨发烧几天，处长是不会给我这三天假的。”
　　周秉堃点点头，沉吟了一下，说道：“红儿，你外出训练军鸽，冬不避严寒，夏不避风雨。除了磨砺意志、锻炼身体之外，其中好像还有一种意味！”
　　周嫣红说：“没有呀，还会有什么意味？”
　　周秉堃说：“不，你一定有心事。我猜想，你也是借此排遣心中的某一种惆怅和寂寞……”
　　周嫣红闻言，她的脸色微微发红了，说：“爸，我……”
　　周秉堃笑了一下，转身找到剑鞘插剑入鞘，说：“宝剑入鞘才是归宿。女儿家红颜易逝，红儿，你也该出嫁了！”
　　周嫣红被父亲说中心事，微微低下头不语。有一两声小鸟儿的啁啾声传来，更使小庭院显得格外的幽静。
　　周秉堃把剑放到石桌上，在石凳上坐下来，从桌上的茶壶里给自己倒了一碗热茶，啜饮起来。
　　周秉堃看了看女儿，说：“心上有意中人了吗？说说。”
　　周嫣红走到父亲身边坐下，欲言又止。
　　周秉堃说：“军人嘛，不要忸怩。”
　　周嫣红拽了拽他的衣袖，说：“爸，让您猜中了，我……我喜欢上了一个人……”
　　周秉堃呵呵一笑：“红儿，你看中的人，一定错不了的。告诉爸爸，他是谁？”
　　周嫣红脸又一红，答道：“爸，前天我回来的时候，托您让邻居表匠修理的那块手表，就是他的……”
　　周秉堃打趣道：“说什么手表，我问的是人。”
　　周嫣红轻轻叹息一声，说：“爸，他……他就是三十五师一○六团的团长白武耕！”
　　周秉堃说：“哦……说说，他是什么样的人？”
　　周嫣红站起身扭着两手，在地上转了一个圈儿，裙子打了个旋儿，她轻声地说道：“他呀，大高个儿，挺拔有力，相貌英俊，比我大六七岁的样子。军校出身，是英勇善战的主力团团长！”
　　周秉堃问：“他的人品如何？”
　　周嫣红答道：“他勇敢、正直。前不久在绥西战役中，一○八团的阵地丢了，他带着一○六的人与敌人血战，又把阵地夺了回来。后来，日本鬼子扔了毒气弹，他又负了伤，但是他却主动断后，狙击鬼子，掩护部队撤退……战后，他敢在马军长面前为战友陈情，又拒绝接受嘉奖。他胳膊上的伤，还是我给他治好的呢……”
　　周秉堃问：“还有吗？”
　　周嫣红给父亲捏捏肩头，接着说：“前不久，他的参谋长刘子斌，因思想激进、揭露腐败，被深夜押赴法场。可是这个白武耕，他把身家性命置之度外，竟然带人劫了法场，然后再把自己质押给宪兵队，愿受军法处置……后来，是马军长把他解救了……”
　　周秉堃一下子站起来，说：“简直是惊世骇俗，惊世骇俗！他莫非是一介莽夫……”
　　周嫣红笑笑，说：“他绝不是什么莽夫。他看重战友生死情义，用大无畏的人格带兵，令人折服。兵法上讲，置于死地而后生。我看他的大勇里面包含着大智……”
　　周秉堃拍拍女儿的头，说：“看来，这个人不俗啊……”
　　周嫣红说：“爸，您知道吗，我从穿上军装那天起，就有两个愿望：一是我要嫁给一个抗日军人，二是我一定要嫁给一个军中英雄……”
　　周秉堃说：“所以，你就喜欢上了他，这顺理成章啊。”
　　周嫣红说：“我常常梦见他，才知道不是一般的喜欢。不知为什么，我看见他就心跳得厉害，脸也烧烧的。那天我听见他将自己质押在宪兵队，可能要被枪毙，我的眼泪一下子就流了出来，还差一点哇地哭出声来……我知道，我完了，原来我深深地爱上了他！”
　　周秉堃击掌道：“那就向他表白呀！”
　　周嫣红深深地叹了一口气，看着父亲，低下头，喃喃地说道：“我不敢，怕他不接受我……他的心里还有一个女人……”
　　周秉堃一怔：“莫非这个白武耕已经心有所属了？”
　　周嫣红轻轻点点头，忧郁地踱开去：“她叫丁巧巧，是白武耕的远房表妹，从小两家就给订下了娃娃亲。几个月前，一○六团回师宁夏，他们奉父母之命完婚，不想，在接亲途中，突然飞来两架日本飞机，日本飞机向花车扔炸弹开枪，丁巧巧惨死在花车里了……”
　　周秉堃愣怔了一下：“好惨！好可惜……啊，对了，我想起来了，这桩惨祸发生在平罗城外，我听人说过的。”
　　周嫣红轻轻说道：“爸爸，您想想，他是一个带兵打仗的人，三十五师在绥西前线又受重挫，只能把这巨大的悲伤埋藏在心底……丁巧巧也会久久地留在他的心上的……”
　　周秉堃走到女儿身旁，劝慰道：“红儿，姻缘总是命定，或者说是要凭机缘。你是受过教育的人，不要太小儿女气。单相思太苦啊！将来，总有机会向他表白的……”
　　周嫣红点点头，挽住了父亲的胳膊。
　　周秉堃问：“对了，他家的门第如何？”
　　周嫣红道：“我听黄副官说，白武耕的父亲叫白寿山，世居平罗城外白家台子，是前宁夏回族自治区的参议会参议员。”
　　周秉堃闻言，失声叫道：“白寿山！他是我的朋友！是我很尊敬的兄长啊……”
　　周嫣红吃惊道：“爸！您……和他父亲是朋友？”
　　周秉堃说：“1931年，马鸿宾将军主政甘肃，白寿山和我同为省参议会参议！我和他既算同事，又是很默契相知的文友！第二年，因为你母亲身体有病，我就结束了游学生涯，离开甘肃兰州，回到了南京。后来，听说白寿山也回到了宁夏，仍出任参议员。再后来，他就告老还乡退隐山林了。渐渐地，彼此之间就没了联系。当年，我就听他说过，他的儿子就在马将军帐下，是个尉官。我好像还见过这个青年，是个很帅气的人。”
　　周嫣红笑了，说：“事情怎么这样巧呀！”
　　周秉堃也笑了，沉吟道：“这样说来，我们两家有缘！你看，我和寿山兄同为学人，你和白武耕同为军人。既门当户对，又是世交……”
　　周嫣红面带绯红，喃喃道：“所谓‘千里姻缘一线牵’，真让人不敢相信……”
　　周秉堃看着女儿，打趣道：“红儿，还不快求求爸爸，给你做个月下老，把这事挑明，省却你多少相思之苦啊！”
　　周嫣红脸更红了：“爸爸……这样好吗？”
　　周秉堃突然来了精神：“我周秉堃自信不是什么俗人。我要给寿山兄修书一封！一来叙旧问安，二来把欲结秦晋之好的意思告诉他！”
　　周嫣红反而显得有些矜持起来。她低下头微笑着不吭声。
　　周秉堃爽朗地笑道：“说写就写。我儿，笔墨伺候！”
　　周秉堃说完，大步走向上房。周嫣红迟疑了一下，看着父亲已经走进室内，便抬脚轻盈地跑了过去……
　　这一天，逆水的航船已经过了平罗县地界。烈日下的河岸上，巴特尔和众纤夫弓着黑黝黝的脊背，背着粗大的纤绳，艰难地拉着大船前进。笨重的木船，在河面上缓慢地移动着。
　　纤夫们个个衣衫破旧，肌体半露，一双双赤脚下面，踩着干得冒烟的浮土。豆粒大的汗珠从他们的头上滚落下来……
　　巴特尔叫道：“瘦猴！喊几句号子吧！”
　　瘦猴在一旁答应道：“好哇，听我吼起来！”
　　瘦猴把纤绳扯上一把，一挺胸膛，吼出了一声尖细高亢的纤夫号子：“千古忠义关云长啊——”
　　众纤夫用嘶哑、沉重的声音回应着：“嗨哟——”
　　瘦猴：“刮骨疗毒治箭伤啊——”
　　众纤夫：“嗨哟——”
　　瘦猴：“深夜秉烛读《春秋》啊——”
　　众纤夫：“嗨哟——”
　　瘦猴：“华容道义释老曹郎啊——”
　　众纤夫：“嗨哟——”
　　空旷的黄河边，人和船都在纤夫号子的吼声里滞重地移动着……
wＷw。xiabｏok.com下 书 。网



第48章 宁夏城觅情人马兰草栖身大茶馆　夜深沉噩梦醒侠义女枪击行暴人(1)


　　这一天中午时分，初夏的日头明晃晃地照着，把人都快晒蔫了。
　　宁夏城北门外的黄土大道上，驶来了一辆拉脚的没有车篷的毛驴车。离城门还有几十步的样子，毛驴车停了下来，从车上下来四五个搭车的人。这些人给赶驴车的车夫付了钱，然后三三两两地向城门走去。他们多数是进城办事的乡下人。
　　最后一个下车的人，是一个身段好看的年轻的女子，她穿一身皱巴巴的蓝花布裤褂，一方洋绉纱的白头巾系在头上遮着头脸，手里提着一个蓝布包袱。这个女子不是别人，正是千里迢迢到宁省城寻找金虎彪的马兰草。
　　马兰草得到杨云斋的馈赠和救助，坐着骡子车，由张栓栓带人骑马护送着，没几天就到了临河，一路上晓行夜宿，住店打尖，很是平安顺畅。可是一过临河，情势就有点不寻常，道路上来来往往的全是抗日的军队。张栓栓等人虽说换上了便衣，暗藏了武器，但是以他们的身份来说，处境变得很危险。张栓栓只得与马兰草告别，带着他的人火速赶回五原复命。
　　马兰草只身南下，仗着有杨云斋送的那把勃朗宁手枪壮胆，或是搭车，或是步行，走了七八天后，到了磴口城。这时候，五原那一带的仗打了起来，磴口城封了城，老百姓一律不准进出，马兰草被困在了那里半个多月。直到五原光复后，才恢复了南来北往的交通。于是马兰草继续往南走，又走了八九百里，这才终于到了宁夏城。
　　马兰草慢慢地走到城门边，看见城门口排列着拒马桩，站岗的士兵和警察对进城的人查得很紧，心里暗自焦急。她想：自己是一个外乡人，既没有什么“国民身份证”，又有一把手枪藏在包袱里，这城门怎么能进得去？
　　1932年，国民党政府在全国推行保甲制，马鸿逵利用保甲制派粮款、抓兵丁。为了对人民实行严密控制，还规定成年人都要办理国民身份证，身份证上注明着体貌特征，甚至注有十指的指纹状，马兰草哪有这个东西？
　　马兰草装作等人的样子，把头巾从头上解下来，擦了擦额头上和脖颈处的汗，朝来路的方向张望着，心里却在紧急盘算着办法。
　　这时，黄土路上走过来一个身背着背篓的乡下老汉，瘦骨伶仃的，沉甸甸的背篓压弯着他的腰。马兰草眼睛一亮，小跑几步迎了上去。
　　马兰草看见老汉背篓里是一些新鲜鲫鱼，便嘴很甜地朝老汉叫了一声：“大爹！”
　　老汉一愣，满脸困惑地问：“丫头，俺咋不认识你……”
　　马兰草笑笑说：“大爹，看这背篓把你压得慌，先放下来吧，听我和你说……”
　　老汉把背篓放到地上，说：“丫头，听口音你是外乡人。说，啥事？”
　　马兰草对老汉说道：“大爹，我是从陕北来的，到宁夏城来看我姑妈的。我听人说，宁夏回族自治区的老百姓都办了身份证，我没有身份证，进不了城……”
　　老汉说：“那你跟我走，我天天背一篓鱼到城里卖，站岗的从不跟我要身份证！”
　　马兰草高兴地笑了。她蹲在地上，从包袱里掏出一布包沉甸甸的东西，迅速地塞进背篓里。
　　老汉忙问：“丫头，那是啥东西！可不敢是大烟土啥的，违禁的东西可不敢带，我这条老命还要呢！”
　　马兰草擦擦手，对老汉说：“大爹，别害怕，那是我给姑妈带的一件古董，不是违禁的东西，可也值点钱呢。我怕让警察看见给没收了！”
　　老汉犹豫道：“丫头，你胆子倒不小……你也不像下苦的穷人！”
　　马兰草笑笑说：“大爹，我一直在大户人家里当丫头，不做粗活儿。大爹，其实我表哥也是当兵的，他还是军官呢。我是不想和这些守城门的啰唆！”
　　老汉想了想，说：“那咱就走！”
　　马兰草系上头巾半遮着脸，背起背篓，拎起包袱，跟老汉向城门走去。城门口站岗的一个警察看了看马兰草，问老汉：“我说傻老汉，这个丫头是谁？天天见你进进出出的，我怎么以前没见过她？”
　　老汉忙点头哈腰地说：“班长！她是我外甥女！庄户丫头，不咋进城么！她要进城看个表亲。”
　　另一个警察上下打量了一下马兰草，说：“这丫头，长得倒挺让人心疼的！进去吧。”
　　马兰草和老汉刚要走进城门洞儿，这时，站在一旁的一个侦缉队便衣侦探，却把胳膊一横，挡住了他们。
　　便衣侦探摘下茶色镜，朝马兰草仔细打量着，问道：“等等，我看你细皮嫩肉的，不像个庄户丫头！”
　　马兰草一怔，看了看挎着盒子枪的便衣侦探，答道：“老总，我是给财主家当丫鬟的……”
　　便衣侦探听见马兰草说的不是当地话，推了推草编礼帽，喝道：“你怎么满口是陕西口音？”
　　马兰草笑了笑，说：“老总，我老早就在外面当使唤丫头。”
　　便衣侦探问：“你的国民身份证呢，拿出来看看！”
　　老汉连忙接过话头：“队长，我这外甥女刚从陕西回来，我已经向保长报告了，保长说让先等着呢……”
　　便衣侦探用眼斜了一下老汉，对马兰草说：“把你的包袱打开，让我检查一下！”
　　马兰草把背篓放下，蹲在地上，打开了包袱，露出了几件衣服和鞋袜，还有小镜子和牙刷、牙粉什么的。便衣侦探弯下腰，用手翻着查看一番，没发现什么可疑的东西。
　　便衣侦探有点泄气，又看了看马兰草，说道：“走吧！”
　　马兰草系好包袱，背上背篓，对老汉说：“舅，咱们走呀！”
　　老汉对侦探一哈腰：“队长，俺们走了。同福居酒楼每天买我一篓鲫鱼片子，做醋酥鲫鱼，我得赶紧呢！”
　　老汉和马兰草穿过门洞儿，向北大街走去。
　　在北大街的羊肉街口，马兰草放下背篓，她蹲下身朝四下看了看，然后从背篓里掏出那包东西，那布包里是她的手枪和银元。她又从衣襟里拿出一块手绢把布包擦了擦，又擦了擦手，把它塞进包袱里。然后站起来，从衣襟内兜里掏出一张纸币来。
　　马兰草把纸币递向老汉：“大爹，多亏你帮我进了城，你是好人！这五块钱你老人家收着！”
　　老汉忙摇手推辞道：“丫头，客气啥，穷人帮穷人么，没啥！”
　　马兰草笑了笑：“大爹，你要不收下，我咋能过意得去呢！这大热天的，你老人家买碗茶喝吧！”
　　老汉迟疑了一下，接过钱，说：“丫头，你也是好心人……”
　　马兰草朝老汉又一笑，拎起包袱，转身向西面的鼓楼方向走去……
　　这天，玉皇阁南街天露兴茶馆里，茶客满座，两三个伙计提着洋铁皮壶，穿梭于茶桌之间，忙着给茶客们沏茶续水。老掌柜穿着夏布长衫，坐在门里的栏柜后面，手里拿着一根纸媒子，吧嗒吧嗒地抽着水烟袋。里边墙角处，一个串场子的女伶人，不着粉彩，正唱着秦腔《铡美案》里秦香莲的唱段，有乐师用胡琴和锣、梆子伴奏着……
　　这时，马兰草从门外走进来，她穿着干净的浅紫花裤褂，一根大辫子垂在脑后，手里挽着包袱，虽然没了风尘仆仆的行色，但是蛾眉轻蹙，嘴唇紧闭，眼神中闪烁着寞落的波光，看上去就是个有心事的人。
　　马兰草把包袱轻轻放在栏柜上，对老掌柜说：“掌柜的，来一碗茶！”
　　老掌柜看了看她，说：“姑娘，我让伙计给你找个座儿吧。”
　　马兰草说：“掌柜的，不用找座儿了，我就站在这儿喝吧。”
　　老掌柜喊过一个伙计，吩咐道：“来，给这位姑娘沏碗茉莉花茶！”
　　伙计答应一声，转眼间，用托盘端来一碗新茶，放在了马兰草面前。
　　老掌柜问道：“姑娘，听口音你是外乡人？”
　　马兰草点点头，答道：“是的。掌柜的，我想向你老打听个事儿……”
　　老掌柜豪爽地说：“姑娘，你说，只要是我知道的。”
　　马兰草微微一笑，说：“掌柜的，今年开春，三十五师的队伍从绥西撤下来几个团，你老知不知道，这些队伍驻扎在哪儿？”
　　老掌柜闻言一愣，说：“姑娘，老百姓咋知道当兵的事？你可真把我问住了！”
　　马兰草皱皱眉，轻轻叹气道：“有人说，天露兴茶馆是个消息灵通的地方，看来也不尽然！”
　　老掌柜说道：“姑娘，我还让你说惭愧了！不错，这里每天有三教九流、闲杂人等出出进进，士农工商、市井无赖聚聚散散。可当局不让谈论国事，队伍上的消息当然是国事，还真是少有人说！抱歉了！”
　　马兰草掀起碗盖，对着水面吹了吹：“掌柜的，你老客气了！”
　　老掌柜端详着马兰草，问：“姑娘，冒昧地问一句，你打听队伍上的事为的啥？”
　　马兰草喝一口茶，答道：“我表哥就在三十五师，是个军官，我是来找他的。”
　　老掌柜噢了一声，说：“不错，我就看你是从大户人家出来的么！”马兰草一笑：“也说不上什么大户人家。”
　　老掌柜问：“那你为何不去政府的衙门口问问呢？”
　　马兰草又叹了口气：“我都在城里转了三天了，逢人就问。凡是挂木牌子的门口我都问过，人家都说不知道。就连有当兵的站岗的衙门，我也去问过几处，人家总是把我训一顿，说我问的是军事机密！”
　　老掌柜哈哈一笑，说：“姑娘，队伍调防、驻扎的事，就是军事秘密，衙门的人怎么能告诉你！”
　　马兰草慢慢地喝着茶，又转身朝向门外，茫然地看着行人。
　　老掌柜托着水烟袋踱到栏柜外，问马兰草：“姑娘！我也是一把年纪的人了，我问你，你在宁夏城有投奔处么？下一步想咋办？”
　　马兰草收回目光，转身看了看老掌柜，微微低下头，说：“掌柜的，我住在小客店……我还想接着打听……”
　　老掌柜把水烟袋放在栏柜上，搓了搓手：“姑娘，‘天露兴’是几十年的老字号，是童叟无欺的买卖家！依我看……你不妨在我这里落个脚，白天给客人端茶倒水，我给你发双份工钱，包伙食，吃大灶。晚上宿在后院，和一个叫三丫的烧水丫头睡在一起。不知你嫌弃不嫌弃？”
　　马兰草意外地看着老掌柜，说：“掌柜的，我手头还有点盘缠，只是心里头急……”
　　老掌柜说：“常言说，坐吃山空。如果一时半会儿还打听不到可靠的信儿，那小客店总归不是什么落脚的地方。再说，这里毕竟消息灵通，我再帮你尽力打听着，不愁没有准信儿！”
　　马兰草犹豫着：“掌柜的，我知道你老人家是好心善意！可是，这伺候客人的活儿我怕干不好……”
　　老掌柜见她心动，忙说：“姑娘，人总有落难失意的时候，韩信不是曾受地痞无赖胯下之辱么？这活儿肯定是委屈了你了！要说，端茶倒水伺候茶客，也是一回生二回熟嘛……”
　　马兰草想了想，对老掌柜说：“掌柜的，那我就留下来试试看。”
　　老掌柜一拍栏柜，连声说：“好，好！随我来……”
wwＷ、xiabook.com下~书~网



第49章 宁夏城觅情人马兰草栖身大茶馆　夜深沉噩梦醒侠义女枪击行暴人(2)


　　自从马兰草留在了天露兴茶馆，几天的工夫，茶馆的人气骤旺，很是卖座，因为茶客们一传十，十传百，说天露兴真能赶时髦，添了个女招待。可这女招待，不施脂粉不靠衣装，天造地设的美人胚子，而且，要人命的是，这女招待是个冷美人，举止端庄，落落大方，从不说说笑笑，待人不冷不热、不温不火。对于轻薄的目光和话语，不理不睬，一副视而不见、听而不闻的样子，所以，论谁也不敢轻慢她。
　　这一天，马兰草围着一方小白围裙，在茶桌间忙碌着，她举止轻盈、利落，一副很在行的样子。靠里墙，一个男角儿，清唱着《红鬃烈马》中薛平贵的唱段，茶客们时而叫一两声好，捧捧场。
　　这时，光头魏二走进了茶馆，只见他穿着黑色的洋布裤褂，敞着怀，露着对襟白汗衫，宽板皮带扣锃亮，嘴里叼着象牙烟嘴，手里摇着一把折扇。
　　光头魏二朝站在栏里的老掌柜一拱手：“老掌柜，发财、发财！”
　　老掌柜应酬道：“魏二爷，你发财！”
　　光头魏二站在栏柜前，看着照料着茶客的马兰草，问道：“老掌柜，那就是你们新来的女招待？”
　　老掌柜笑笑：“那是我远房侄女，来帮几天工，不是女招待！”
　　光头魏二龇牙一笑：“得了吧！什么侄女，蒙谁呀！老掌柜，这姜啊还是老的辣！这小美人来来回回一走，天露兴老字号可是亮堂多了！这银子还不哗哗地淌啊？”
　　老掌柜嘿嘿一笑，说：“玩笑！玩笑！那丫头真是我的亲戚。我老朽了，哪比得上你魏二爷，财运高照哇！”
　　光头魏二搭讪着：“好说，托你吉言！”
　　光头魏二走到一个空位前坐下，原来坐在桌旁的一位老者，看见他的模样和做派，忙端起茶碗坐到别处去了。
　　马兰草走过来，用抹布擦干净桌子，问道：“先生，请问喝什么茶，要不要果碟？”
　　光头魏二直勾勾地看着马兰草，目光像铁钩子一般，冷不丁说道：“一碗陕青！一碟芝麻糖、一碟黑瓜子！我要在这儿解解渴，败败火，还要甜在心里、香在嘴里！”
　　马兰草好像没有听见这挑逗的话，扭身离去。不一会，用木托盘将茶和果碟端来，一件件放在了桌上。
　　光头魏二涎着脸，挠挠头皮咂咂嘴，问：“姑娘，今年多大啦？”
　　马兰草不接话茬，拿起托盘，说：“先生，请慢用！”
　　马兰草说完，一甩大辫子，招呼别的客人去了。
　　光头魏二悻悻地用碗盖刮刮水面上的茶叶，喝了一口茶，自语道：“小妖精！挺会拿捏的……”
　　屋角，男角儿正唱得高腔大嗓的，茶客们连连喝着彩……
　　光头魏二嗑着瓜子，唰拉拉地扇着折扇，眼珠儿随着马兰草的身形转着。他又点起一支香烟，琢磨着坏主意。
　　这时，马兰草提着水壶走过来，问：“先生，要不要续水？”
　　光头魏二嬉皮笑脸地说：“要！二爷就是喜欢喝你的水……”
　　马兰草还是装听不见，掀起碗盖，倒上水，转身欲走。光头魏二顺手抓住了她的手腕子。
　　光头魏二说：“丫头，你真是小姐身子丫鬟命！跟二爷走吧……”
　　马兰草杏眼圆睁，柳眉一扬，挣脱着：“放开手！”
　　光头魏二不松手，另一只手往她的腰上拧，纠缠道：“嗬！小性儿，还挺野……”
　　马兰草再也按捺不住，她提起水壶朝光头魏二胳膊上浇过去。光头魏二紧躲慢躲，还是被烫了一下。他嗷地喊了一声，一晃身子跳了起来，桌上的茶碗也碰翻在地上。
　　光头魏二叫道：“臭丫头，你找死啊！”
　　马兰草冷笑一声，趁机脱开身。光头魏二脱下褂子一看，胳膊上已经起了几个水泡。他发一声吼，哗啦一声掀翻了桌子。
　　男角儿的清唱和琴声都哑了，茶客们见状，纷纷站起来躲避着。茶馆内乱成一团。
　　老掌柜闻声赶过来，喝道：“魏二！‘天露兴’不是你撒野的地方！”
　　光头魏二抄起一只板凳，叫道：“让那丫头出来！不然我可砸啦！”
　　老掌柜身后的两个伙计也不示弱，一个抄起了顶门木杠，一个也抄起一只板凳。
　　老掌柜哈哈一笑：“魏二，听着！‘天露兴’有两个股东你可能也知道，一个是警察局二科的崔科长，一个是侦缉队的刘探长。我见天盼着有人砸场子呢，旧的不去新的不来么！砸吧！”
　　光头魏二闻言一愣，失了锐气，口气也变软了：“老掌柜，别茅房里插刀子，你吓唬屙屎的呀！”
　　老掌柜说：“不信？那你就去访访。今天要是我吹牛了，你来拔我老汉的胡子！”
　　说完，老掌柜朝伙计们一挥手，让他们放下了手里的家伙。魏二见状，也就着山坡跑毛驴，放下了板凳。
　　光头魏二面子上下不来，一只脚踩在凳子上，问：“老掌柜，我魏二不能栽在一个臭丫头的手里吧！”
　　老掌柜说：“魏二爷！不就几个水泡嘛，我给你赔礼了，我给你出治伤的钱，如何？”
　　光头魏二拎起褂子，一跺脚，说：“老掌柜，等着给我数大洋吧！”
　　光头魏二说完，虎着涨红的脸，噔噔地走了出去。
　　茶客们见他走了，哄地一声笑了。
　　一个茶客说：“这个地痞，今儿可算倒了灶了！”
　　另一个茶客说：“老掌柜，天黑走路小心点，当心他拍你一砖！”
　　还有一个茶客说：“老掌柜，你雇的这丫头可真厉害呀。这真是‘人无大小，能者为尊’哩……”
　　老掌柜双手抱拳，朝大家连连拱手道：“各位！刚才得罪了！今天我请客，各位的茶钱都免了！请坐请坐，接着听戏喝茶……”
　　马兰草走过来招呼着茶客们入座，然后收拾桌凳，清扫地面。琴声响了，男角儿又接着唱了起来……
　　几天后的深夜，天露兴茶馆院内的一间小房里，月光透过糊着白纸的窗棂，投射进来。临窗的土炕上，睡着马兰草和烧水的姑娘三丫。
　　马兰草的大辫子松松地搭在枕畔。窗外，传来两只猫的叫声。马兰草翻了个身，喃喃着沉入了梦乡……
　　草原上，野花盛开，草地像绿毯子一样平展柔软。
　　这时，马兰草袅袅娜娜地走过来。挽着包袱的马兰草向远处眺望着。远处，一个穿灰布军装的人骑着一匹枣红马奔驰而来。骑马的人越来越近了，马兰草惊喜地发现：那不是她朝思暮想、日夜盼望的金虎彪吗！马兰草拎着包袱，向骑马人跑过去。金虎彪一勒马缰从马上跳下，也跑了过来……
　　两个人面对面站住了，你看着我，我看着你，似乎不敢相信眼前的人是真的。
　　马兰草胸脯剧烈地起伏着，深情地叫道：“虎彪哥！”
　　金虎彪万分激动，声音喑哑地叫道：“妹子！”
　　两个人猛地搂抱在一起，马兰草手中的包袱落到了地上。
　　马兰草伏在他胸前，眼泪迸流：“虎彪哥！你让我找得好苦……”
　　金虎彪颤抖着手，抚摸着马兰草的发辫：“兰草妹子！你让我想得好苦……”
　　马兰草看着金虎彪：“虎彪哥！今生今世，我再不离开你了！”
　　金虎彪给她轻轻拭去眼泪：“妹子！我们再也不会分开了！”
　　马兰草闻言，灿烂地笑了，她姣好的面容，仿佛一支带露的新荷绽放了。
　　突然，响起一阵阵清脆的马蹄声，两个人放眼看去，一个黑衣人骑着一匹白马疾驰过来。
　　金虎彪机警地从枪匣中抽出驳壳枪，一拉枪身，把子弹顶上了膛。他随手把马兰草拉到了身后，用身体挡住了她，然后举起了手枪。
　　一眨眼黑衣人纵马到了眼前，两人定睛一看，正是匪首郝十环。
　　马兰草失声道：“虎彪哥，他是郝十环！他不是死了吗……”
　　郝十环手里也举着一把驳壳枪，朝他俩叫道：“金队长！上回你没有打死我，我特来报仇！还要抢回我的‘米脂一枝花’，她原本是我的！”
　　金虎彪咬牙切齿喝道：“郝十环！你这恶贯满盈的匪首，看枪！”
　　金虎彪的枪响了，郝十环的枪也响了。金虎彪在连连开枪的同时，以闪电般的动作，用另一只手把马兰草拉倒在地，但是他却被郝十环的枪弹击中胸口，鲜血从胸口咕嘟咕嘟地流了出来。
　　马兰草从地上爬起来，扶住了金虎彪，大叫一声：“虎彪哥！”
　　郝十环从马上跳下来，举着枪一步步走过来，另一只手滴着血。
　　郝十环狞笑着，说道：“这回公平了，你只打中了我一枪，而且伤在胳膊上。”
　　金虎彪再扣动扳机，枪却没有响。
　　郝十环仰天大笑：“金队长，你的枪里没有子弹了……”
　　金虎彪吃力地说：“妹子！快开枪……”
　　马兰草被他提醒，猛地从地上的包袱中掏出那把勃朗宁手枪，朝郝十环扣动了扳机，可是枪却打不响。再扣，还是不响！
　　马兰草绝望地喊道：“哥！我的枪怎么打不响？虎彪哥……”
　　突然，马兰草被噩梦吓醒了，她一下子坐了起来。她的头上沁出了一层冷汗，胸脯微微起伏着。
　　马兰草自语道：“吓死我了！”
　　三丫被惊醒，睡眼惺忪地问道：“大姐，你咋啦，做噩梦了吧？”
　　马兰草说：“是的，我做了个梦，高兴死了，又害怕死了……”
　　三丫哼唧一声，翻了个身，又睡着了。
　　马兰草摸索着找到火柴，点亮了炕墙上的小煤油灯。她跪在炕上，从枕头下轻轻抽出一个布包打开，拿出了她珍藏的勃朗宁手枪。她把弹夹卸下来，又拉动枪身检查了枪膛，吹了吹尘土，用布擦了擦，再把弹夹装好。她双手举枪朝墙角瞄了瞄，又把枪塞到了枕头下面。
　　她拧小了油灯捻儿，把褂子披在短衣外，靠着炕墙坐下，把被子往身上扯了扯，然后以手托腮，回忆着梦境，想着心事。
　　忽然，她觉得房门外有轻轻的脚步声，又有猫上房的声音。上房的猫喵呜喵呜叫着。接着，门闩有响动。仔细听，有人用利器拨动门闩。
　　马兰草急忙从枕头下取出手枪，轻轻地把子弹顶上了枪膛，然后把握枪的手藏进了衣襟里面。
　　马兰草摇了摇三丫：“三丫！醒醒！房子外面有人，好像在拨拉门闩……”
　　三丫醒了，吓得用被子蒙住了头，失声叫道：“妈呀！……”
　　忽然，门咯吱一声被推开，一个黑影闪了进来。
　　马兰草喝道：“谁？”
　　来人不是别人，正是色胆包天、无恶不作的地痞流氓光头魏二，他手里提着一把长长的明晃晃的尖刀。
　　魏二压低嗓门儿，喝道：“臭丫头！别嚷嚷！是二爷我。勾魂的狐狸精，我找你算账来了！”
　　马兰草冷笑道：“我知道你不会死心！说吧，想算什么账？”
　　光头魏二一举刀，走到炕前，淫笑着：“风流账！快！乖乖地脱光了衣裳，让二爷美美地玩儿一回！”
　　蒙着被子的三丫，被吓得呜呜地哭了起来。
　　马兰草骂道：“瞎了你的狗眼！你当姑奶奶是谁？”
　　光头魏二说：“哈哈，不会是落魄江湖的女侠吧？”
　　马兰草一抡褂子，刷地从炕上站起来，举起了手中的枪，冷笑道：“你说对了！姑奶奶就是女侠！你这个猪狗不如的流氓！”
　　光头魏二吓呆了，倒退了两步，发疯般转身向外跑去，撞得门扇哗啦啦响。马兰草扣动扳机，叭的一声，朝着他的身影打出了一枪……
w w w. xiabook。com下　书　网　



第50章 乔装苦寻马兰草与金虎彪失之交臂　黄河之畔巴特尔拽马缰绳乞求参军(1)


　　第二天，马兰草要告辞离去。老掌柜闻讯赶到小屋里，来看望她。
　　老掌柜托着水烟袋跨进房门，看见马兰草已经梳妆整洁，收拾停当，身旁放着她的小包袱，正坐在炕沿上等着和他辞行。
　　老掌柜问道：“怎么，姑娘，你要走了？”
　　马兰草连忙站起身，说：“老掌柜，这些天给你添麻烦了……昨天晚上，我差点给您老闯下大祸！”
　　老掌柜说：“事情我都听说了，你对夜闯民宅、为非作歹的人敢下手，我佩服了！”
　　马兰草问道：“事情如果传出去，会不会惹出是非来？”
　　老掌柜笑道：“没啥！姑娘琴心剑胆，也是‘天露兴’的荣耀。个把地痞无赖，不用怕他！有什么事我担待着……对了，昨天晚上，我打听到一个重要的消息，正要告诉你呢！”
　　马兰草忙问：“是不是队伍上的事？”
　　老掌柜坐在炕沿上，说：“正是。三十五师下来的四个团，前一段轮流驻扎在东门外，利用东校场训练新兵。这一阵子，又把队伍拉到了黄河边，正在训练行军和野营呢。”
　　马兰草眼睛一亮，问：“老掌柜，消息可靠吗？”
　　老掌柜用手一拍炕沿：“告诉我这话的人，是八十一军军需处采买队的，常常押着大车，往黄河边上送东西！”
　　马兰草又问：“老掌柜，黄河边离城里有多远？”
　　老掌柜想了一下，说：“出东门，一直往东，总要有几十里吧……”
　　马兰草说：“今天我就去黄河边上，找一找去！”
　　老掌柜用纸媒子点着水烟袋，咕噜咕噜地吸了两口，说道：“姑娘，你听我说一句，以你一个姑娘家而论，你出门在外，胆量和豪气是够了，人也机灵。可是你缺少一点世故……”
　　马兰草点点头说：“老掌柜，那你老就教教我行吗？”
　　老掌柜说：“用开买卖的行话说叫‘客大欺店，店大欺客’！啥意思呢？就是说，一个人走到街上，你的衣着、气度、做派和谈吐，明眼人一看，就知道你大概的身份和身价。人呐，都是看人下菜，差不多都长着一双势利眼。有句骂人的话，叫‘狗眼看人低’！所以嘛，走南闯北的人，要学着世故一些，深藏不露不说，还得要多少像戏台上的角儿，‘行头’一穿，演什么像什么……我说的你能听懂么？”
　　马兰草连连点头说：“我听得懂！老掌柜，你老看我要咋样才能世故一些？”
　　老掌柜想了想，说：“这样吧，今天你先不着急走，我这就去警察局二科找人，给你办一个临时通行证。‘人饰衣服马饰鞍’！你呢，去街上成衣铺，给自己置办一套从里到外的穿戴。记住，从现在起，你就是富家小姐的身份。没成亲的女婿，就是三十五师的军官！我再把三丫借给你，她就是你的贴身丫头！”
　　马兰草吃惊道：“这……能行吗？”
　　老掌柜嘿嘿一笑，说：“姑娘，别没底气！我看得出来，你是见过世面的人，又是一个有内秀的人，一准儿行！”
　　从宁夏城到黄河西岸，笔直地走，也得五六十里的样子。
　　俗话说，“三十年河东，三十年河西”。不过，流经宁夏回族自治区的黄河，却不像中下游黄河那样桀骜不驯。北去的黄河，在这里显得格外温顺平缓。
　　这些天，一○六团和其他兄弟团，利用空旷的河岸，进行着行军和野营训练，随时保持着北进的态势，以保证上峰一声令下，队伍就能拉得上去。
　　旷野中，一支队伍由南向北开过来。时近中午，队伍是急行军的状态，士兵们个个汗流满面，汗水把前胸和后背都浸湿了。步枪、子弹带、背包、水壶和粮袋的负载，使一些身体单薄的士兵显得力不从心，但是班长们却不断吆喝着，发着不许掉队的无情的命令。传令兵们骑着马，来来往往地传递着长官的手令和口头命令……
　　这时，从队伍前方过来一个骑马的军官，他正是一营营长金虎彪，他打着裹腿，胸前挂着望远镜，身背鬼头刀和匣枪，威严地骑在马上，检查着前进的队伍。
　　忽然，一列骡子车从后面哗啦哗啦地疾驶过来，卷起一阵黄尘。有的车上拉着弹药箱，有的车上拉着粮食麻包和行军锅等辎重。最后面的几辆车上，拉着和车身一样长的包着铁皮的水柜。
　　押车的军官骑着一匹白马，腰挎佩腰，斜背着公文包，胸前挂着望远镜，紧随着辎重队而来，来人正是参谋长刘子斌。
　　金虎彪扬手喊了一声：“参谋长！”
　　刘子斌勒住了马，问道：“金营长！前边的队伍怎么样？”
　　金虎彪说：“和上次行军一样，还是有十几个掉队的，差不多都是新兵！”
　　刘子斌问：“白团长呢？他在什么位置？”
　　金虎彪说：“白团长和侦察排的尖兵在一起，亲自打前站去了。他派我来检查队尾！”
　　刘子斌点点头，又问：“咱们的电台在什么位置？”
　　金虎彪答道：“通讯排现在跟二营在一起。”
　　刘子斌看了看手表说：“金营长，刚才辎重队有两辆水柜车坏了，等修好了我们才赶上来，耽搁了时间。”
　　金虎彪看了看已经走过去的队伍，对刘子斌说：“参谋长，咱们追上去吧。”
　　刘子斌说：“金营长，如果沿途没有水井，只能往水柜里装黄河水了！走吧，我得追上团长！”
　　金虎彪举起望远镜，向南面看去，说道：“好像是一○七团过来了！他们的行军速度挺快呀！”
　　刘子斌一夹马腹，喊道：“快走吧……”
　　金虎彪一抖缰绳，紧随着刘子斌驰去。
　　就在刘子斌和金虎彪刚走后不久，从西边驰过来一辆蓝布篷的骡子车。骡车上的铁铃铛叮叮当当地响着，车把式跨坐在车辕子上，不时地向四外张望着什么。
　　忽然，车把式吆喝一声，把骡子车停了下来。他从车辕上跳下来，叫道：“小姐！快看，有队伍过来了！”
　　马兰草和三丫从车篷内探出头来，顺着车把式手指的方向看去。正午的阳光，刺得她们用手遮住了眼睛。马兰草看见，果然是一支队伍开了过来，最前边是一队骑兵，向北疾驰过去，马蹄得得，黄尘滚滚。
　　三丫先跳下车，转身接了一下马兰草，马兰草轻盈地跳下车来。
　　马兰草装束完全变了，只见她上身穿着一件细白帆布的男式的猎装，里边衬着白丝绸衬衣，下面穿一条灰咔叽的马裤，脚上是半腰的棕色的小皮靴，大辫子盘起来，戴在一顶浅灰色的鸭舌帽里边，一眼望去，活脱脱一个着男装的富家女公子，即高贵又摩登，从上到下，透着凌然不可侵犯的气势。
　　三丫身量和马兰草差不多，麦子色的皮肤，长得浓眉大眼的，穿着马兰草的一套绸布浅紫碎花裤褂，梳两条小辫儿，穿一双绣花软缎鞋，腕子上戴着银镯子，拎着一个西式皮包，也完全是贴身丫鬟的样子。
　　骑兵过后，是排着纵队的步兵，脚步杂沓，人人全神贯注只顾扛着枪走路。骑在马上的军官，时而停下来挥手喊叫着什么。
　　马兰草和三丫没有见过这样的阵势，两个人都看呆了。一时间，不知该怎样做才好。
　　车把式是个身量不高的中年汉子，他凑过来说：“我说小姐，你要找的人呐，说不定就在这队伍里！”
　　马兰草说：“走，我们过去问问！”
　　马兰草拉起三丫，朝行进着的队伍走过去。但是，她们却不能和行军的人搭上话，又要不时地躲避着骑马的人。
　　马兰草和三丫焦急地站在那里，只能看着队伍浩浩荡荡地往前开。
　　这时，队伍后面传来军号声，行进的队伍一下子停住了脚步。
　　一个带队的长官，正是一○七团的二连连长，他命令道：“全体注意啦，原地休息！”
　　士兵都坐到了地上，把枪放到一边，有的脱下鞋来看脚，有的摘下水壶喝水……
　　马兰草看到有了打问的机会，急忙走过去，问一个高个头士兵：“这位兄弟，有一个叫金虎彪的长官，你认识不？”
　　那个士兵正是新兵莫高，他看看马兰草，憨憨地说：“我是个新兵，要说长官，我就认识我们连长！”
　　莫高用手指指不远处叉腰说话的二连长：“看，就是那个叉腰的。”
　　马兰草和三丫急忙走到二连长面前，笑着问道：“长官，我和你打听个人行吗？”
　　二连长打量了一下马兰草，说：“小姐，你打听谁？”
　　马兰草说：“他叫金虎彪，是个营长。三十五师的。”
　　二连长想了一下，说：“好像是有这么个人……不过，他不是我们这个团的！”
　　马兰草一听高兴了，问：“那，他是哪个团的？”
　　二连长又看了看马兰草和三丫，说：“小姐，我真不知道这个金营长是哪个团的……请问，你找他有什么事？”
　　马兰草答道：“他是我的表哥……”
　　二连长意味深长地说：“噢……表哥！”
　　马兰草又问道：“长官，你们团是三十五师的第几团？”
　　二连长从腰间摘下水壶喝了口水，认真地说：“小姐，我看你不是什么歹人，可是我不能违反纪律，部队番号是不能乱说的！请你原谅！”
　　马兰草闻言，轻轻地叹了口气。
　　二连长看了看失望的马兰草，说：“小姐，工夫不负有心人，你再打听打听吧。我们后面还有部队，说不定还真能碰上他呢！”
　　二连长说完，转身照料部队去了。
　　三丫说：“姐，咋办呢？”
　　马兰草咬了咬嘴唇，对她说：“三丫，咱们坐上车往南走！这个长官不是说了吗，后面还有部队。”
　　三丫问：“那要天黑了咋办？这前不着村后不着店的……”
　　马兰草说：“如果不行，天黑了咱就坐车回去。我把这个骡子车包下来，咱们明天就再来找！”
　　巴特尔和众纤夫拉着沉重的货船，溯流而上，眼看就要到达目的地宁夏城了。
　　这一天上午，众纤夫正在岸边休息，二十多个纤夫有的坐，有的躺。这些人穿着破衣烂衫，差不多都是半裸着身体。一个多月的航程，几乎累断了他们的筋骨。
　　瘦猴躺在地上，问巴特尔：“喂，巴特尔，眼看就要到宁夏城了。等船卸了货，领了工钱，咱们到城里好好耍耍去！”
　　巴特尔和瘦猴并排躺着，宽厚的胸膛起伏着，生硬地答道：“瘦猴，我没有心思去。我要让船老板领着我找正规军去！这是他答应的！”瘦猴说：“巴特尔，你急什么，咱们先去舒舒服服泡个热水澡，搓搓满身的黑垢甲泥，然后我请你喝烧酒……”
　　巴特尔敷衍道：“兄弟，再说吧……”
　　这时，有人叫道：“巴特尔，快看，过队伍了……”
　　巴特尔一侧身，先把耳朵贴在地面上听着什么，然后他翻身跳了起来，向四面望着。
　　他向西边看去，离着大约有一里地的样子，果然是一支队伍正向北面开过去。最前面的是一杆军旗，在蓝天和绿野中间，队伍像一条灰色的洪流，隐隐约约地能听到战马的嘶鸣声。
　　瘦猴也跳起来，看着队伍惊呼道：“巴特尔！你快看这阵势，这肯定是宁夏的正规军！”
　　巴特尔眼睛有点潮湿，他叫道：“可让我盼到了！”
　　巴特尔猛地转身向船边跑去。船临时锚在河中，船老板和牛掌柜正站在船头上。
　　巴特尔一急，通的一声跳进河中，但是他不会游水，只得朝船老板喊道：“老板！宁夏的队伍过来了，我要投奔他们去！我不会凫水，把我的枪给我，工钱也算给我！”
　　船老板手搭凉棚，向西边望了望，忙走进船舱里，随即又走出来，手里拿着一小包银元，另一手拎着那支三八枪。
　　牛掌柜对巴特尔说：“巴特尔，把这支枪卖给我吧，我出十块大洋，怎么样？”
　　巴特尔说：“牛掌柜，对不住了！这支枪是我从鬼子手里夺来的，贵贱不卖！”
　　大分头也站在船头，对巴特尔说：“你等着，我给你送过去！”
　　大分头脱下鞋和衣裳，只剩裤衩，把三八枪斜背在身上，接过船老板手上的银元，叼在嘴里，然后扒着船帮下了水，几下子就游到了巴特尔身边。
　　巴特尔接过枪和银元，对大分头说：“兄弟！让你受累了，咱们后会有期啦！”
　　大分头动情地说：“巴特尔，祝你交好运吧……”
　　巴特尔背好枪，装好银元，转身上了岸。
　　瘦猴赶了过来，有点难过地说：“巴特尔，说走就走啦……我刚才还说请你泡热水澡、喝烧酒呢……”
　　巴特尔笑了笑，他拍拍瘦猴的肩头，说：“瘦猴，我走了！等我报了仇，我到宁夏城来找你！”
　　巴特尔朝大家一挥拳：“好兄弟们，巴特尔走了！”
　　巴特尔转身向西边跑去……
　　由于太急切，跑着跑着，巴特尔猛地跌倒了，重重地摔在地上。他咬了咬牙，咕噜一下子爬起来，又接着向前跑去。
　　巴特尔终于跑到了这支队伍近前。这时，刘子斌正骑着马过来。他不顾一切地冲过去，扬起双臂拦挡着刘子斌。
　　刘子斌连忙勒住马，喝道：“你是什么人！”
　　巴特尔激动地说：“长官，你们是不是宁夏的部队？我叫巴特尔，我要当兵！”
　　刘子斌看着衣衫破烂、湿鞋和湿裤子上沾着泥土却又斜背着三八式步枪的巴特尔，问：“你是会说汉话的蒙古族兄弟？”
　　巴特尔连忙点头说：“长官，我是蒙古人！我要当兵，杀日本鬼子，我要替蒙古人报仇！”
www.xiabook.com下——书——网



第51章 乔装苦寻马兰草与金虎彪失之交臂　黄河之畔巴特尔拽马缰绳乞求参军(2)


　　这时，白武耕和金虎彪策马而来，他们看见眼前的情形，也勒住了马。
　　刘子斌在马上敬礼道：“报告团长，这个人是个蒙古兄弟，他说要当兵！”
　　白武耕皱了皱浓眉，仔细打量着巴特尔。
　　巴特尔抢上两步，紧紧拽住白武耕的马缰绳，恳求道：“长官，你是团长？你收下我吧！我叫巴特尔，我从绥西草原来，走了一千多里路，为的是要参加正规军！”
　　白武耕审视着他，问：“你为什么要当兵？你的枪是哪儿来的？”
　　巴特尔抓着缰绳，听到白武耕的问话，不禁抽动着嘴角，眼泪一下子流了出来。
　　巴特尔哽咽道：“长官，我的家乡在绥西的乌拉特后旗，我跟随大掌柜包音格鲁跑买卖，把家乡的皮子和羊毛卖到包头，再从包头买回砖茶、白糖和酒……我们有二十几峰骆驼，每年都要走几趟。一个多月前，在五原西边，我们让日本鬼子抢了。大掌柜包音格鲁不愿屈服，被日本鬼子用五匹马拴住，身子被扯成了几块……那个日本军官非常凶狠，只有一条胳膊……”
　　白武耕问：“后来呢？”
　　巴特尔擦擦眼泪，接着说：“我们这些伙计，被迫领着骆驼队，随他们回五原去。当夜，下了大雨，我们打死了一个哨兵，夺了枪。我又用刺刀捅死了另一个哨兵，逃出了草原。我往南走到了临河，想参加门炳岳的骑兵师，当个骑兵，用马刀狠狠地砍鬼子们，可是找不到队伍。后来，我给一只货船的船老板拉船，一路走到了宁夏来，正巧，今天就看见了你们。长官，收下我吧，我要替蒙古人报仇！”
　　刘子斌说：“要替咱们全中国人报仇！”
　　巴特尔说：“是，长官，我要替全中国人报仇！”
　　白武耕犹豫着，看了看刘子斌：“参谋长，你看呢？”
　　巴特尔仍然紧紧拽着白武耕的马缰绳，用倔强、渴求的目光看着他俩。
　　刘子斌说：“团长，收下他吧。一个连家都不顾，一心想打鬼子报仇的人，还不应该收下吗？我们重返绥西时，他可是个好向导。”
　　巴特尔说：“对，我会说蒙古话，又会说汉话，我巴特尔对骑马、打枪都在行！”
　　白武耕问：“你的名字叫巴特尔，用汉话讲是什么意思？”巴特尔说：“‘英雄’！英雄的意思。”
　　白武耕笑了，说：“好吧，我答应收下你了。希望你当一个名副其实的英雄！”
　　巴特尔大喜过望，这才松开马缰，激动地用双手擂打着自己的胸膛，仰头向天，用蒙古语喊道：“包音格鲁，咱们报仇有希望了！”
　　白武耕和刘子斌对视了一下，听不懂巴特尔喊叫的意思，也不想再追问。
　　白武耕看了一眼行进着的队伍，转身对金虎彪说：“金营长，等扎营的时候，你负责把巴特尔带到特务连侦察排，传我的命令，让他当个侦察兵！”
　　金虎彪跳下马来，敬礼道：“是，团长！”
　　白武耕和刘子斌一抖马缰，朝前面驰去。
　　金虎彪看了看巴特尔，说道：“巴特尔，听见没有，团长让你当侦察兵，还有马骑，你可真走运！”
　　巴特尔高兴地笑了。
　　金虎彪问道：“刚才，你朝天喊了句啥话？”
　　巴特尔说：“长官，我刚才说：‘包音格鲁，咱们报仇有希望了！’”
　　金虎彪又问：“杀害大掌柜包音格鲁的日本军官，只有一条胳膊？”
　　巴特尔说：“千真万确！他的一只袖子是空的，只有一条右胳膊！”
　　金虎彪问：“他是不是长得个头不高，脸上有块伤疤？”
　　巴特尔叫道：“就是，就是！金营长，你见过他？”
　　金虎彪笑笑，抽出背后的鬼头刀一挥：“我和一个日本少佐交过手，把他踢倒在地，一刀下去，砍掉了他的左胳膊……”
　　巴特尔惊呆了，要过大刀掂了掂，感叹道：“你才是英雄！”
　　纳三娃给人当了羊倌。
　　急流滩这段黄河是向东流的。黄河岸边的河滩上，羊群像白云一样飘过来。羊群过处，响起一阵咩咩的叫声，夹杂着嚼草的声音。纳三娃穿着泛了汗渍的破旧黑布裤褂，头上缠着已经发灰的白羊肚手巾，斜背着一个布兜走过来。他用手中的放羊铲铲起一块小石头，嗖地一下子甩出去，几只乱跑的羊受到惊吓，乖乖地跟着羊群向前走了。
　　纳三娃回过头，看着正走在后面的沙枣叶，见她时而蹲下来，用一把小铁铲挖出一两株野菜，然后抖抖沙土，把野菜放进一个柳条篮子里。
　　纳三娃喊道：“叶子！当心你的肚子！”
　　沙枣叶肚子已经很大了。她胡乱地穿着宽大的衣衫，有点吃力地赶上来。沙枣叶轻轻地拍拍肚子，对纳三娃笑笑：“三娃，看把你吓的那样子，没事的。”
　　两个人一前一后走到一面沙土坡上，纳三娃转身扶着沙枣叶坐了下来，然后他也坐下来，从布兜里掏出一个黑面馍馍，递给沙枣叶。
　　沙枣叶推开她的手，说：“我不想吃。”
　　纳三娃咬了一口馍嚼着，看着东去的激流和激流上漂荡着的两三只羊皮筏子出神。
　　沙枣叶扯扯他的胳膊，问道：“咋，又想那筏子客的营生啦？”
　　纳三娃木木地盯着黄河，不吭声。
　　沙枣叶轻轻打他一下，说：“哑巴啦？说话呀！”
　　纳三娃叹了口气，说：“叶子！我是开小差回来的，不敢抬起头来活着，还敢咋咋呼呼地撑筏子呀！我就给主家当个羊倌儿吧！”
　　沙枣叶说：“还能给主家当一辈子羊倌儿呀！也不能总是躲躲藏藏的吧？三娃，等咱们的娃生下来，日子稍稍宽松点儿的时候，咱们给保长送份厚礼，求他睁一只眼闭一只眼，抬抬手放过你……”
　　纳三娃扭头看了看她，说：“叶子，咱们多会儿才能有钱送礼呀！”
　　沙枣叶笑笑，说：“别发愁嘛……三娃，你说真话，你想让我生个儿子呢，还是生个丫头？”
　　纳三娃停下咀嚼，想了想，说：“生个丫头！”
　　沙枣叶奇怪地问：“生丫头要嫁出去，不能传宗接代、顶门立户呀！”
　　纳三娃冷冷地说：“生丫头好！生儿子还要被抽丁当兵！”
　　沙枣叶想了想，突然伤感起来，扑簌簌地流下了眼泪：“那俺就生个丫头……”
　　纳三娃看见她哭了，心疼地搂住她，劝道：“叶子，别难过了。我给你浪个‘花儿’吧！”
　　纳三娃站起身来，举手向前半遮耳朵，吼一般唱道：
　　白杨树上的喜鹊子有个花尾巴，
　　俺娶下的俊婆姨她就会生个娃，
　　一生儿子她就生下了双傍傍俩，
　　老大文官坐轿嘛老二武将骑马！
　　沙枣叶被他的歌声逗笑了，她抹去眼泪，说道：“三娃，把我拉起来。”
　　纳三娃把沙枣叶从地上拉起来，说：“这回高兴啦？走，跟我把羊揽着，咱们今天早点回去吧。”
　　沙枣叶往下看看羊群，突然，她惊叫一声：“三娃！你快看，那不是保长吗？”
　　纳三娃顺着她手指的方向看去，不禁大吃一惊。他看见，保长正带着两个背枪的保丁跑上坡来。
　　纳三娃着慌道：“保长来抓我了！”
　　沙枣叶焦急地说：“三娃！快跑吧！”
　　纳三娃抬脚朝土坡的另一边跑下去。
　　不一会儿，保长和保丁们已经跑到坡顶，每个人都呼哧呼哧地喘着粗气。
　　保长命令保丁：“鸣枪警告！”
　　一个保丁顶上子弹，朝天放了一枪。枪声在河滩上回荡着……
　　沙枣叶吓得哭了起来，她双膝一软，给保长跪下了。
　　沙枣叶哭道：“保长！别开枪，我求求你了……”保长不理她，朝着纳三娃喊道：“纳三娃，你这个逃兵，你要再跑，我就打死你！”
　　纳三娃听见保长的喊声，突然停下了脚步，他转身往坡顶上看，看见沙枣叶正跪在地上哭着为他求情，两个保丁的枪口正瞄着他……
　　八十一军军需处某一座粮库前，停着几辆骡车，二十几个穿着破旧军装的士兵，正从粮库大门里往车上背粮食麻包。他们背着沉重的麻袋包，每个人都是一溜小跑。
　　这些士兵都是军法处收容队的，差不多都是开了小差后被抓回来的。何贵也在其中。一个月前的鞭刑伤愈后，他离开一○七团到了收容队，从事强制性的沉重劳动，接受惩罚。
　　何贵虽然瘦弱，干起活儿来却显得挺麻利。他稍一侧身，将麻袋卸在骡车上，然后擦擦汗喘口气，又向仓库里走去。
　　正在这时，一辆军法处的卡车从粮库大院门口开进来，停在了粮库面前。从驾驶室里走下军法处的袁副处长，他朝车上一挥手，行刑队的士兵从车上跳下来，中间押着的是从背后捆着双手的纳三娃。
　　收容队的郭队长连忙跑过来，敬礼报告道：“报告袁副处长，收容队正在装运送往前线的粮食。”
　　袁副处长还礼，问道：“郭队长，粮食装完了吗？”
　　郭队长扭头看了看，报告道：“马上就装完了！”
　　袁副处长用手指了指垂头站立在一旁的纳三娃，说：“郭队长，这个纳三娃，是一○六团的逃兵，由省兵役局派人抓了回来，转到咱们军法处。现在交给你们收容队，强制劳动，令其改过！军法处决定，执行鞭刑六十！”
　　郭队长答道：“是！”
　　收容队的二十几名士兵，在粮库前面列队观刑。纳三娃双手正被捆在一棵树上挨鞭打，执鞭刑的士兵，还是行刑队那一胖一瘦的两个士兵。
　　报数的士兵喊着：“十九、二十……”
　　纳三娃的后背，满是青一道紫一道的鞭痕。他疼得一声声的喊叫着……
　　瘦子士兵对胖子士兵悄悄说：“我说哥哥，你下手轻点吧，不都是当兵的兄弟么？”
　　胖子士兵看了看瘦子士兵，也悄声说：“这个人，和上回的何贵不一样，那个人是孝子，这是个日囊货，是个怕死鬼！是跑回去找老婆的！”
　　瘦子士兵说：“你没看他少半截手指头么？也是个受过苦的人！”
　　胖子士兵说：“你不懂，那就是他想脱逃兵役的招数！这种上炕认识婆姨、下炕认识鞋的人，就是要狠劲抽……”
　　报数的士兵喊着：“二十五、二十六……”
　　纳三娃受到羞辱，失声痛哭了起来……
　　何贵背着受完鞭刑的纳三娃，回收容队的营房去。
　　纳三娃泪痕未干，他有气无力地说：“何贵哥，咱们又见面了……我这人活得真窝囊，连行刑队的人都看不起我，拿鞭子使劲抽我……”
　　何贵安慰他说：“三娃，不说了，养养精神吧！”
　　纳三娃叹口气，说：“何贵哥，保长抓我的时候，朝天打了一枪，我猛地站下了。我回头一看，叶子哭着向保长跪着求情，保丁的枪口正对着我。我心里一激灵：我想啊，我死在战场上，叶子算是烈属。我死在保丁的枪口下，我的叶子和娃娃算啥？是逃兵的家属，咋活人哩……”
　　何贵脸上淌着汗，说道：“三娃兄弟，我呢，就是个兵痞。想想自己做的亏心事，也挺没脸皮的，不都是五尺高的汉子么……对了，三娃，五原大捷你总听说了吧？小鬼子们被打回了包头！我听说，咱们这几个团补充了兵员，补充了装备，又要开上去了……”
　　马兰草出钱包下了一辆骡子车，清早出城，傍晚回城，在黄河边连着打听了几天，仍然没有寻访到金虎彪所在的部队。起先，她按照那个连长的指点，往南走，遇见了另一个团，也问了几个长官，可是人家都说不认识金虎彪。后来，就再也没有看到什么队伍了。
　　她粗略判断，如果这些部队是在练习行军，十天八天后，可能还要从北向南折回来。可是又想，部队不是商队，商队专拣官道走，部队有时专挑旷野行军，说不准就偏偏遇不见。要想找个人，还真是难上加难。
　　马兰草有点灰心了，但又偏偏想坚持下去。
　　这天黄昏，马兰草坐着骡车从黄河边赶回到城里。按照她的吩咐，骡子车绕了个大弯，正从西塔附近的金家小院前经过。
　　坐在车篷里的马兰草探出头来，对车夫说：“把式，把车停一下。”
　　车把式把骡子吆喝住。马兰草打量着关闭着的金家院门，眼睛有些潮湿。去年在这里住的情形，在她脑际一下子浮现出来……
　　清晨，枪伤初愈的金虎彪，在庭院里练着刀术，马兰草站在屋檐下，微笑地看着他。金虎彪上身穿着无袖的白色汗褡，把那把九道铜环的鬼头刀舞得呼呼作响，一招一式都透着娴熟和刚健。一趟刀练完，马兰草跑过去，递给他一块毛巾，她吃力地掂起刀，也想舞一个招式，惹得金虎彪笑了……
　　月光下，金虎彪和金老太太坐在庭院里的花丛旁，听马兰草唱着一曲陕北小调儿。马兰草穿着一件素月白色软缎旗袍，亭亭玉立，抚弄着辫梢，轻启歌喉，低吟浅唱……金虎彪高兴地给母亲奉上一碗茶，金老太太却站起身来，板起脸走进屋里去了。马兰草尴尬地止住歌声，呆立在那里，金虎彪走过来，马兰草委屈地偎在了他的胸前。
　　金虎彪疼爱地抚着她的肩膀，说着宽慰的话……
　　三丫从车篷里探出头来，问：“姐，金家就住这儿吗？”
　　马兰草回过神来，点点头。她擦擦眼角，吩咐车夫道：“把式，走吧，送我们到天露兴茶馆去，然后你就收车了！”
　　车把式说：“是，小姐！”
　　车把式吆喝一声，骡车向前走去……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwwＷ．lzuｏwen.com．



第52章 阿拉善草原日本军谍施诱计　定远营小城中国男儿露峥嵘(1)


　　包头城内，有一处供日本军人使用的柔道馆。这一天上午，一辆黑色的小轿车在几辆摩托车的护卫下开来，停在了馆前。
　　野田花部和川板英夫穿着整洁的军装，已经在馆前等候了好一会儿。轿车一停，他们赶紧迎上前去。
　　从轿车内走下一个肩佩少将军衔的瘦高个军官。此人五十多岁的样子，长脸，两鬓已有些花白。他就是蒙疆驻屯军特务机关长土岩雄二。
　　野田花部和川板英夫各自双脚一碰，向土岩雄二行了军礼。两个人的手没有放下，又一鞠躬，然后才挺起腰放下了手臂。这是日本人表示格外尊敬的独特的军礼。
　　野田花部报告道：“土岩机关长阁下，龟原旅团包头驻军野田花部大佐和川板英夫中佐，奉命在此恭候！”
　　土岩雄二戴着雪白的手套，还了军礼，用一口纯正的东京官话说道：“二位，久等了吧，请稍息。”
　　土岩雄二看了看柔道馆的外观和树木，微微点了点头，径直向内走去。野田花部和川板英夫恭敬地跟在了后面。
　　柔道馆内，穿着白衣白裤、赤着脚的两队日本兵面对面站立，在柔道教练的一声口令下，互相鞠躬致意，然后退向两边，盘腿坐下。一对选手出场，鞠躬后，开始发力出招……
　　土岩雄二与野田花部和川板英夫站在不显眼的角落里观看着。
　　土岩雄二对野田花部说：“野田君，现在陆军部和海军部争论得很激烈。从战略上讲，是从东北亚进攻苏联呢，还是在东南亚及太平洋动手，获得石油资源呢，军方和内阁都举棋不定。简单说吧，陆军部必须看到蒙疆驻屯军西进的成绩！”
　　野田花部应和道：“是！阁下。”
　　土岩雄二说：“我们丢了五原，再夺回来并不难，困难的是临河，那里有傅作义保卫的绥远政府，有傅作义的第八战区副长官司令部，还有野战军主力。临河以西是无边无际的沙漠，几乎是西进的绝路，只有从临河南下。临河这个地方，正是通往宁夏的脖颈。只有打通宁夏回族自治区通道，才能打通甘肃省的河西走廊，进而进军新疆，才算是占住了支那的西北！”
　　野田花部应答道：“是！阁下，您说的我全明白！”
　　土岩雄二笑了笑，说：“汪精卫的投降，大大加快了我们全面打败支那的步伐。可见以战逼降，以诱降瓦解支那人的抵抗，是多么重要啊！”
　　川板英夫有点不解地问道：“阁下，莫非您想要诱降傅作义？”
　　土岩雄二摆摆手：“不，不，我土岩雄二，作为特务机关长，此次奉蒙疆驻屯军冈部司令之命，目标是‘宁夏二马’！”
　　野田花部朝川板英夫探询的目光微微点头回应一下，问道：“阁下，是不是要调我和川板君随您行动呢？”
　　土岩雄二点了点头，说：“你猜对了。”
　　野田花部说：“阁下，我和川板君都是军人，不懂什么政治……”
　　川板英夫说：“机关长阁下，对不起，我这条独臂，不给皇军丢脸吗？”
　　土岩雄二看了看野田花部，又拍了拍川板英夫的肩头，说道：“野田君、川板君，命令已经下达了！作为西进的先头部队军官，你们应该多接触支那的官员和军人。黑山重德师团长特别推荐了你们，可见你们是他所看重的部下，这是你们的荣幸！”
　　野田花部和川板英夫忙点头，齐声答道：“是！特务机关长阁下。”
　　土岩雄二看着场上搏击的日本兵，轻声叹道：“大日本皇军有一批深谋远虑的人呢！1937年10月，我们占领了包头。不久，特务机关就成立了‘包头回民支部’。接着，又成立了‘西北保商督办公署’。这两个机构，为了实施中日亲善政策，是下了一番工夫的。1938年，我们甚至用飞机向宁夏境内空投了传单！”
　　野田花部赞道：“真是高瞻远瞩啊……”
　　土岩雄二白了他一眼，说道：“宁夏的马鸿逵和马鸿宾，是支那的回回民族，有着独特的信仰和文化传承。蒋介石对他们委以重用，又会巧妙牵制，所以，宁夏二马不好对付啊！当然，大日本皇军还是以武力征服为主要手段的。今年二月的绥西战役，不就是为了教训傅作义、宁夏二马和其他支那军队吗！”
　　野田花部说：“所谓文武之道杂用，一张一弛嘛。”
　　土岩雄二突然问：“二位，知道为什么叫你们到这里来吗？”
　　川板英夫说：“阁下，柔道是我们日本的国术，您的雅兴很高……”
　　土岩雄二摇摇头，说道：“我要从这些士兵中，挑选几个柔道高手，做我的卫兵。三天后，你们随我坐飞机从包头出发，飞越贺兰山，到阿拉善草原的定远营去做客！”
　　野田花部意外地说：“嗬，能俯视贺兰山，一定很惬意啊！”
　　土岩雄二笑道：“听说贺兰山的青羊肉味道很美呀……”
　　这一天，阿拉善草原扎萨克亲王达理扎雅正在定远营小城的南寺内参加喇嘛教的法事。
　　旗首府定远营小城，城南北各有一寺，称为南寺和北寺。
　　南寺虽然规模不大，但是却非常有名。清康熙朝某年，****六世桑央嘉措被西藏摄政王排挤下台。相传桑央嘉措多才多艺，他写的情诗曾流传于当世，当然这也是为摄政王所不容的原因之一。康熙帝为化解西藏的政教内部矛盾，派驻藏官员陪同他赶赴北京朝见。不料，途径青海时，桑央嘉措独自出走，后辗转流浪到阿拉善草原定远营的南寺住了下来，若干年后，圆寂于此，他的肉身即保存于南寺内。所谓“山不在高，有仙则名”，南寺自此远近闻名，来此朝拜的信徒络绎不绝，寺院香火鼎盛。
　　达理扎雅三十八九岁的模样，高个头。他今天穿着紫红色团花蒙古袍，头戴礼帽，足蹬锦缎绣花镶皮蒙古长靴，正端坐在大殿前侧面的一张方桌后面。民国建立后，蒙古草原仍然实行的是蒙旗封建王公制度。他是1931年以世袭资格在阿拉善旗执政的扎萨克。所谓“扎萨克”，为蒙古语音译，即“执政”之意。此时，他刚从大殿内的千手千眼观音塑像前参礼出来，正在很有兴致地观看众喇嘛的法事。
　　几个穿着法衣、戴着法冠的喇嘛，吹动了几只架子上的丈把长的法号，低沉的号音回响在寺院的上空。
　　众喇嘛敲着法鼓和铜钹，奏起了富于节奏的音乐。
　　几个戴着傩神面具的喇嘛，随着音乐跳起了驱逐疫魔的舞蹈。
　　突然，天上响起轰隆隆的引擎声，随后，一架尾翼上涂有太阳标志的日本飞机出现在天空中。
　　法号声和音乐声停了下来，人们惊恐地看着天空。
　　达理扎雅站了起来，仰起头，看着向下盘旋着的日本飞机。
　　达理扎雅自语道：“日本人又来了……”
　　阿拉善亲王达理扎雅派人骑快马给马鸿逵送来了急信，请求他派政府官员到旗首府定远营来，与日本特务机关长土岩雄二晤谈一下。马鸿逵看了急信，颇感踌躇，立即把省政府副秘书长陈汉臣叫到了他的办公室里密谈。
　　办公室内，马鸿逵敞开着上衣衣襟坐在写字台后面，把急信递给了毕恭毕敬站在一旁的陈汉臣。
　　马鸿逵说：“汉臣，这就是达理扎雅派快马送来的急件，你坐下看吧。”
　　穿着黑色中山装的陈汉臣双手接过急信，倒退两步，坐到旁边的椅子上看了起来。
　　马鸿逵待他看完，问道：“汉臣，对这事你怎么看？”
　　陈汉臣想了想，答道：“马主席，日本人土岩雄二就是个大间谍、大特务，这不明摆着是想诱降吗？”
　　马鸿逵哈哈一笑：“这帮小日本儿，****娘的！1913年，日本浪人涛秀雄化名叫马成龙，假冒穆斯林，在甘肃组织‘黑龙会’，挑拨回汉两族关系。日本间谍村乙麻，潜入到宁夏来，胡诌什么皈依伊斯兰教，在回回中培养奸细，后来，被家父派人押解到张家口日本领署。1931年九一八事变后，日本浪人村田辛，强占了沈阳清真寺，自封为阿訇，成立‘阿訇养成所’，把培养出来的人派到西北来策反。1937年，日本人又在包头收买了家父旧部旅长蒋文焕，任命他为‘西北保商督办公署’的督办，妄想说服我和他们‘合作’。真是煞费了心机！”
　　陈汉臣说：“马主席，您想如何安排呢？”
　　马鸿逵说：“汉臣，我想派你代表我去阿拉善旗，到定远营会会这个大间谍土岩！”
　　陈汉臣连忙站起来答应道：“是，主席。”
　　马鸿逵朝他做个手势：“坐下，坐下。汉臣，1936年，蒙古德王成立了‘蒙古军政府’，建立了伪政权。去年，日本人又杂凑了‘蒙疆联合自治政府’，让德王当了主席。达理扎雅在政治上和德王是没有什么瓜葛的，可是德王相当看重达理扎雅，因为达王是亲王衔。虽然大清朝完了多年，蒙古社会却还是封建王公制，达王在蒙古人心中很有影响力，算是一杆旗。额济纳旗、阿拉善旗虽是宁夏地盘，却是天高皇帝远之地，阿拉善旗的地方政权在日本人眼里就是一块肥肉。日本人朝思暮想，要在那里成立傀儡政府……”
　　陈汉臣又坐下来，说道：“阿拉善草原和宁夏回族自治区腹地虽然隔着一道屏障贺兰山，但如果阿拉善旗政被日本人染指，就是宁夏回族自治区的国土丧失。”
　　马鸿逵一拍桌子，说道：“说得对！你这次去，一是考察和支持一下达理扎雅；二是让日本人吃个闭门羹，以后少骚情，狗娘养的日本人脸皮太厚，飞机都轰炸宁夏几次了，还谈个啥！三是看一下那里的政风民情。肘腋之患么，早晚得下手！”
　　陈汉臣说：“主席说得是，汉臣记住了！不过我倒有个建议……”
　　马鸿逵问：“什么建议？说说看。”
　　陈汉臣说：“这次去，毕竟是和日本人打交道，所以不要有秘密接触的嫌疑，免得日后落下话柄，不然会‘跳进黄河洗不清’呀！”
　　马鸿逵拍拍大脑袋，从写字台后面站起来，在屋子里走了两圈儿，问陈汉臣：“你是说，请子寅的八十一军方面也介入进去？”
　　陈汉臣连忙站起来，笑道：“马主席您高明！日本人当然想先诱降您，其次是马军长，所谓‘瓜田李下’，所以，这事非得有马军长的人同去，两兄弟赤诚相见，不生猜忌，才算妥善。”
　　马鸿逵笑了，称赞道：“汉臣，真有你的，好主意！”
　　陈汉臣说：“主席，三十五师的师长冯跃龙，是我的同学和朋友，日前，从前线回来向马军长述职，昨天还和我通过电话。他是马军长麾下的主将，如果他去，我们会很默契。”
　　马鸿逵说道：“这个不难，我马上和子寅说。汉臣，我给你一个排的卫兵，再带上一部电台，如何？”
　　陈汉臣有点意外地问：“主席，电台就不要了吧？”
　　马鸿逵说：“不，一定要有电台，随时向我报告情况，兵贵神速嘛！……”
　　崎岖的贺兰山三关口山道上，来了一支马队。
　　贺兰山是一条南北走向的山脉，山的东面是宁夏平原，山的西北面是巴丹吉林沙漠，西南方向是腾格里沙漠。贺兰山一共有三十六道口子，三关口是山脉南段的一处大豁口，自古就是北方游牧民族西来之路。蜿蜒的碎石山道，在大山的豁口处形成。道路两旁灰色的巉岩耸峙壁立，稀疏的白茅草和荆棘生长在岩缝之中。山口多达几层，峰回路转，地势险要，如今是宁夏回族自治区和阿拉善旗的主要通道。
　　骑着“黑龙”的白武耕和骑着一匹白马的刘子斌，走在队伍的中间。
　　白武耕看了看陡峭的山坡，对刘子斌说：“参谋长，这三关口真是‘一夫当关，万夫莫开’之地呀！”
　　刘子斌举起望远镜看了看，说：“抗金的岳飞当年没到过这里，可他的《满江红》‘驾长车，踏破贺兰山缺’，其出处说不定就是指三关这里呢！”
　　这时，前方有几骑尖兵折返回来，在他们面前停住。白武耕和刘子斌也勒住了马。为首的是侦察排长和新兵巴特尔。巴特尔穿着簇新的军装，肩背一支美式半自动步枪，分外威武。
　　侦察排长报告道：“报告团长、参谋长，我带着尖兵已经过了山口，沿路没有异常情况。”
　　白武耕点点头，用望远镜向后面看了看，他看见第一辆敞篷吉普里坐着陈汉臣和冯跃龙。第二辆卡车里，是他们的卫兵和通信兵，还可以看见电台的叶片状天线。
　　白武耕对刘子斌说：“参谋长，冯师长和陈秘书长的吉普车开上来了，你和巴特尔留在这里等他们一下，我带别的人去打前站。”
　　刘子斌答应道：“是，团长！”
　　白武耕一抖马缰，带着侦察排长等人策马而去。
　　刘子斌下了马，舒展一下腿脚，看了看巴特尔，说：“巴特尔，你一参军就当上了侦察兵，让好多弟兄都很眼热呀！”
　　巴特尔也翻身下了马，笑了笑，说：“参谋长，咱们团要是骑兵团就更好了！”
　　刘子斌问：“我说巴特尔，你还不满足啊？”
　　巴特尔说：“参谋长，草原上有一句谚语，说：‘草蛇想着骆驼肥’。我呢，就是想放开马，举着马刀，冲向鬼子，左劈一刀，右劈一刀，那才够劲儿……”
www、mdwenxue.com下+书+网



第53章 阿拉善草原日本军谍施诱计　定远营小城中国男儿露峥嵘(2)


　　达理扎雅的王府在定远营小城，是最显赫、最富丽堂皇的宅邸。虽然地处塞外，王府建置不免简约，但是高大的府门华贵轩敞，门外有上马石和拴马桩，内府门有左右石狮把门。院墙由青灰色的片石砌就。有三进院子，七开间的王府大客厅，位于府邸的前院，算是大殿了，也是达王日常议政之处。过了中院和后院，最里面是一座后花园。
　　这一天，王府的大客厅外，增派了两队卫兵，一队是宁夏回族自治区政府副秘书长的卫兵，一队是达王的亲兵。两队士兵都是荷枪实弹，气氛显得很不寻常。
　　客厅里，条案上方，挂着蒙古人的祖先和英雄成吉思汗的大幅画像。条案前大八仙桌右侧的太师椅上，坐着达理扎雅亲王。另有两排雕花檀木椅子分列左右，右边这一侧，坐着陈汉臣、冯跃龙、白武耕和刘子斌；左边这一侧，坐着土岩雄二、野田花部、吴翻译官和川板英夫。
　　几个身着鲜亮袍服的女仆走过来，给主人和客人都奉上了盖碗茶。
　　达理扎雅面色红润，穿着蓝绸团花的蒙古袍，神情显得严肃而友好。
　　达理扎雅看了看两边的客人，用很标准的汉话微笑道：“我们蒙古人有句谚语：‘坐到了一座帐篷里的人，大家都是朋友’。刚才，我给两边的客人都做了介绍，希望尊贵的陈汉臣先生和尊贵的土岩雄二先生，能友善地谈一谈。”
　　吴翻译官连忙用日语翻译着。
　　穿着蓝色西装的土岩雄二听完，笑容可掬地说：“承蒙亲王关照，我先说吧。我们今天能坐到一起，有一个亲善的背景。因为满洲帝国，是我们日本的友善邻邦。满洲国皇帝爱新觉罗。溥仪陛下的堂妹，正是达理扎雅亲王的福晋，而已故老达王塔旺扎布和已故马福祥将军是结拜兄弟。也就是说，溥仪陛下和达理扎雅亲王是堂兄弟，达理扎雅亲王和马鸿逵主席是干兄弟。如此说来，原来大家都是兄弟，有一种密切的关系。”
　　吴翻译官把土岩雄二的话用汉语翻译过来。
　　陈汉臣身着整洁的黑色中山装，他严肃地说：“土岩先生，伪满洲国是日本人制造的傀儡政权，溥仪是分裂中国的罪魁，与马鸿逵主席和宁夏政府军队没有关系，请不要生拉硬扯在一起。”
　　土岩雄二听完翻译，仍然笑道：“陈先生，康德皇帝陛下，也是大清帝国的逊位皇帝。满洲国的建立，正是他复辟的基业。谁都知道，马鸿逵主席的父亲马福祥、伯父马福禄，是大清帝国的忠臣。从君臣关系讲，马氏家族不应当对溥仪陛下和满洲国，有一种亲善的态度吗？”
　　陈汉臣冷笑一声，答道：“马氏家族曾经是清朝的忠臣。可是辛亥革命后，马家顺应民意和革命潮流，拥戴共和。马福祥将军，曾是北洋政府和国民政府的重要将领。所以，你说的君臣关系，属于可笑而又陈腐的论调。中国有两句古诗：‘沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春’，可以供你玩味！”
　　土岩雄二听完，挠了挠耳朵，搪塞道：“我说的是历史渊源，难道历史可以一刀割断吗？”
　　刘子斌听完翻译，说道：“土岩阁下，说到历史，马家与日本人有一段国恨家仇，你想必应该有所耳闻。”
　　土岩雄二意外地看了看刘子斌，答道：“这个……是嘛？愿闻其详。”
　　刘子斌谦虚地对陈汉臣以手势相让：“还是请秘书长讲吧！”
　　陈汉臣点点头，说：“1900年，八国联军攻破北京城，马福禄和马福祥率领的‘安宁军’，奉命在正阳门一带狙击敌人。而这些敌人正是日本军队。马福禄将军和从兄马福恒、马福宣及族弟马福贵、马福全，侄子马耀图、马兆图先后阵亡，马家子弟兵共阵亡一百多人。这些就是马氏家族念念不忘的国恨家仇！”
　　土岩雄二听完翻译怔在那里，支吾着：“这是一件很遗憾的事情……”
　　昔日宁夏回族自治区辖阿拉善旗旗府定远营。
　　野田花部见状，忙帮腔道：“庚子之变，是清国政府破坏国际公法，纵容拳匪先与各国为敌，日本的外交官杉山彬书记官在永定门被董福祥的甘军所杀，这是挑起各国出兵的原因之一。马家的‘安宁军’，不正是董福祥的甘军之一部吗？”
　　刘子斌听吴翻译官翻译完，说：“野田大佐，日本死了一个书记官，中国死了多少军人和平民百姓？八国联军以保卫使馆为名，在北京屠城劫掠，杀害了多少中国人？抢走了多少财富？这就是所谓的‘国际公法’吗？”
　　白武耕接着说：“所谓八国联军中，日本政府出兵最多，这是为什么？无非是想趁火打劫。还有，中国军人的枪支落后，所使‘抬枪’要用散装火药。于是，日本人在正阳门等处，有意使用杀伤力最大的‘烧夷弹’，引发燃烧爆炸，最为残忍凶狠。这也是别国军队没有使用的。阁下想必也知道吧！”
　　野田花部听罢，尴尬地说：“历史已经远去，又有重重迷雾，我们又都是后人，就不必再争论了吧？”
　　达理扎雅见状，也极力想缓和僵持局面，连忙朝土岩雄二和陈汉臣笑笑，端起茶碗说道：“土岩雄二先生，陈汉臣先生，请听我说两句。土岩先生远道而来，想倡导建立亲善关系。陈汉臣先生并不赞成这种倡议，两方话不投机，依我看，也不足为怪。请各位先用茶，有话慢慢说，慢慢说！”
　　土岩雄二喝了一口茶，清清喉咙，看了看陈汉臣，说道：“贵国的汪精卫先生本着中日两国‘善邦友好、共同防共以及经济提携’三原则，力行亲善。今年3月，在南京成立了新的‘中华民国政府’，出任首脑，发表了《还都宣言》，这是一个共同建设亚洲新秩序的典范。日本国与华北临时政府、华中维新政府、蒙古联合自治政府，也都有着良好的亲善关系。如果马鸿逵先生和马鸿宾先生哪一天有回族自治的想法，或者说有军事上中立的想法，我们愿意提前提供一个联络的渠道。”
　　陈汉臣听完翻译，哈哈大笑，对土岩雄二说道：“中国有句成语叫‘痴人说梦’，土岩先生，不要枉费心机了吧。你刚才说的那些掌控伪政权者都是中国人的败类。有血性的中国人，对你们是要抵抗到底的！”
　　这时，一直沉默着的冯跃龙师长也说话了。
　　冯跃龙说：“土岩先生，我是个回族军人。中国回族军人的气概，在绥西战场上，你们已经领略过了。说实在的，你们的重武器多，又用飞机投掷毒气炸弹，是让我们打过败仗。但是，我敢说，你们不了解中国的回回民族。如果说，宗教是回回的生命，那么国家也是回回的生命。回回民族是不向敌人屈服的，最看重善，也最看重尊严。所以，我劝你还是在战场上见分晓，别打他们的坏主意。”
　　川板英夫闻言，向冯跃龙略一鞠躬，说道：“冯师长阁下，作为一名日本军人，我最欣赏‘在战场上见分晓’这句话！我认为，枪炮最有发言权，也最有说服力，不是吗？”
　　冯跃龙应答道：“川板中佐先生，我本人刚从绥西前线回来，我可以奉告，我的部队正随时准备着，和黑山重德师团的部队再打一仗呢！”
　　达理扎雅见状，站起来向两边的人拱拱手，打圆场道：“各位，我是东道主，请各位把话题先放一放。我已经为先生们备下接风酒宴，请赐给我这个薄面！”
　　陈汉臣也站起来，微笑道：“亲王，那就恭敬不如从命了。”
　　土岩雄二起身，向达理扎雅一鞠躬：“亲王阁下，我真是荣幸之至，那就给您添麻烦了！”
　　达理扎雅向众人相让道：“各位，请先到花厅休息片刻……”
　　达理扎雅身为宁夏回族自治区政府委员，十分憎恶日本人，但也不想得罪他们，采取的是内里抵制、外表友善的态度。这是他虚与委蛇的政治手腕。日本人的飞机可以随时降落在定远营，何况，有些亲日的蒙古王公一直在暗中胁迫勾引他，使他也不得不敷衍行事。此次，达理扎雅为了表示地主之谊，决定在定远营郊外举办一场赛会，以娱乐土岩雄二一行人和陈汉臣等人。
　　这一天，定远营的郊外突然热闹起来。草地上扎起了三座大帐篷，专供达王本人和两方客人们使用。帐篷前面，搭一架苫布凉棚，凉棚下是一字排开的桌椅，供宾客们观赏赛会之用。
　　赛手们骑着马来了，观看赛会的城里人也三五成群地来了。
　　蒙古族一向有在秋季羊肥之时，举办那达慕赛会的风俗。“那达慕”就是娱乐的意思。赛会上，要举行赛马、射箭、摔跤的竞技，展现民族的剽悍和尚武精神。如果有贵宾来临，也常常举行赛会，表示接待的隆重。
　　达理扎雅亲王礼让着土岩雄二和陈汉臣等人，走到凉棚下，分宾主坐定，达王居中，陈汉臣等人坐在他的左边，土岩雄二等人坐在右边。陈汉臣的卫兵们肩挎着美式冲锋枪，达理扎雅的亲兵一律佩戴着德国驳壳枪，守卫在凉棚两侧。土岩雄二的五六个卫兵，穿着西装，暗藏短枪，站在土岩雄二等人的身后。
　　王府的大管家是一个四十出头的中年人，穿着鲜亮的蒙古长袍走过来。
　　管家恭敬地问道：“王爷，赛会可以开始了吗？”
　　达理扎雅点点头，说：“开始吧！”
　　管家倒退两步，转身走到凉棚外面，高喊一声：“王爷有令，赛会开始！”
　　只见几个蒙古士兵举起步枪，朝天放了一排枪。
　　赛马开始了，十几个骑手骑在马上，风驰电掣般驶过来，铿锵的马蹄声使草地为之震动。他们在草地上绕着圈子狂奔着……
　　达理扎雅对土岩雄二说：“土岩阁下，这些骑手，都是阿拉善草原上最棒的年轻人。”
　　土岩雄二听完吴翻译的话，奉承道：“王爷，你们的骑手让人很开眼界，你们的马也很好！不愧是成吉思汗的后代！”
　　达理扎雅转脸问陈汉臣道：“秘书长先生，你的印象如何？”
　　陈汉臣称赞道：“很好，很好！人马都很强壮！”
　　这时，赛马已经结束，一个得胜的骑手骑马而来，他在凉棚前下了马。
　　达王对管家吩咐道：“管家，看赏！”
　　管家跑过去，从侍从手中取过一副“哈达”搭在骑手颈上，又从托盘中取过用红纸包着的一卷银元，赏给了骑手。骑手连忙朝王爷跪地行礼。
　　骑手高声喊道：“谢王爷恩赏！”
　　达理扎雅微笑着，朝骑手一扬手，骑手上马去了。
　　接下来是跑马射箭。三个箭靶间隔地立在凉棚对面。只见一个射手策马而来，在奔驰中拈箭搭弓，连放三箭，皆中靶心。赛场上的人发出一阵喝彩之声。
　　达理扎雅很高兴，他问土岩雄二：“阁下，您对蒙古人的骑射印象如何？”
　　土岩雄二没等吴翻译官说话，说道：“王爷，这种古典武艺，被蒙古人做到了极致，我由衷地佩服！”
　　吴翻译官忙把他的话翻译过来。
　　达理扎雅闻言，点头微笑着。
　　射手们接连策马而来，比试着箭术……
　　精彩的摔跤比赛开始了，比赛场地就在凉棚前。一对对摔跤手上身穿着无袖摔跤衣，模仿着雄鹰的姿态，舞蹈着上场，然后展开剧烈的较量……
　　土岩雄二观看片刻，对达理扎雅说道：“王爷，你们蒙古人的摔跤不错，很让我们长见识。不过，我们日本的国术柔道也很精彩。”
　　达理扎雅答道：“土岩阁下，贵国的柔道我是听说过的，但是还没有亲眼见过。”
　　土岩雄二笑笑，扭头指指身后的卫兵，说道：“王爷，我的卫兵们对柔道都很娴熟，如果王爷想欣赏的话，可以让他们表演一下。”
　　达理扎雅想了想说：“好啊！有柔道表演为客人们助兴，也是新鲜事嘛。”
　　土岩雄二说：“那就从命了，请多多关照！”
　　达理扎雅听完翻译，对管家一招手，管家连忙走了过来。
　　管家躬身问道：“王爷，有什么吩咐？”
　　达理扎雅说：“土岩阁下的卫兵要为大家表演日本的柔道，先让咱们的摔跤手们停一下。”
　　管家躬身退下，宣布道：“王爷有令，摔跤比赛先停一停，由日本客人表演柔道！”
　　场上场下的人很感意外，都“噢”了一声。
　　这边，两对日本士兵已经脱去了西装上衣，从腰间取下短枪，然后走到场子上，双方一鞠躬，然后开始了较力和搏斗……
　　土岩雄二问达理扎雅：“王爷，您对我们的国术印象如何？”
　　达理扎雅微笑着回答：“不错，别有一种风格，不错！”
　　土岩雄二笑笑，说：“王爷，不如让我们的柔道手和你们的摔跤手较量一下，如何？”
　　达理扎雅听完翻译，有点惊讶，说道：“土岩阁下，日本柔道和蒙古摔跤规则不一样，可谓各有长短，恐怕不好区分胜负和输赢吧？”
　　土岩雄二听罢，笑道：“这个嘛，不足为虑。双方都是搏斗，以摔倒对方为限，先倒地者为负，再出手者犯规，取消比赛资格。”
　　达理扎雅说：“我觉得还是不妥……”
　　土岩雄二说：“竞技嘛，输赢只是其次，就算是娱乐而已……”
　　陈汉臣插话道：“王爷，您要是再推让，土岩先生会误会的……”
　　达理扎雅听出陈汉臣话中有话，对土岩雄二说：“好吧，土岩阁下，那咱们就比试一回。咱们有言在先，赛手们以倒地为输，不许记仇，不许斗狠逞凶，违抗者重罚！”
　　土岩雄二听完翻译，连忙说：“王爷所言极是，遵命，也请相信我们的武德！”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第54章 那达慕赛会巴特尔力摔柔道手　亲王府酒宴刘子斌佯醉吓土岩(1)


　　双方议定，蒙古摔跤手和日本士兵各有三个人出场。双方各出裁判一名。每一对赛手比试三个回合，三回两赢，计一分。场终，仍是以三局两赢计。
　　第一对选手出场了，蒙古摔跤手在第一个回合中，被日本兵用腿击倒。第二个回合，蒙古摔跤手摔倒了日本兵。第三个回合，蒙古摔跤手仍失利。这样，第一局日本兵胜。
　　在双方的助威声中，第二对选手接着出场。一个魁梧的蒙古摔跤手输了一个回合，赢了两个回合。第二局蒙古摔跤手胜。
　　第三对选手较量得最激烈，双方都注重较力，出招都很谨慎。由于蒙古摔跤手的失误，输了两个回合，日本兵取胜。
　　管家大声宣布道：“比赛结果，土岩阁下的卫兵以三局两赢取胜！”
　　得胜的日本兵一挥拳，用日语叫道：“我们赢啦！日本的柔道就是厉害！”
　　达理扎雅大度地说：“土岩阁下，您的卫兵可以说是训练有素呀！”
　　土岩雄二假作谦虚状：“王爷，承蒙夸奖了。”
　　这时，管家走过来，说道：“禀王爷，有个士兵是白团长的部下，叫巴特尔，他说，他不服日本兵的柔道。他请求王爷允许，他一个人要和那三个人较量一下。”
　　达理扎雅意外地看了看陈汉臣。陈汉臣也挺意外，他扭头看了看冯跃龙和白武耕。
　　冯跃龙问：“白团长，这个巴特尔是你带来的兵？”
　　白武耕说：“冯师长，他是个蒙古族士兵，是我们团特务连的侦察兵。”
　　冯跃龙问：“这个人身手如何？”
　　白武耕扭头问刘子斌：“参谋长，你看他行吗？”
　　刘子斌说：“师长，团长，我见他教侦察排的士兵们摔过跤，摔跤术不错！”
　　白武耕闻言，对冯跃龙说：“勇气可嘉，不妨让他出场比试比试！”
　　冯跃龙说：“对，两军相逢勇者胜！”
　　陈汉臣一听，也挺兴奋，说：“一个对三个，就是输了也是光荣的，我看，就让他出场较量一下。”
　　达理扎雅笑了，说：“这么说，蒙古草原的雄鹰，飞到八十一军里去了！”
　　陈汉臣说：“林则徐有句话：‘海纳百川，有容乃大’嘛！”
　　达理扎雅对土岩雄二说：“阁下，吴翻译官肯定和你说了。这回，你们应战不应战？”
　　土岩雄二答道：“王爷，我们应战！”
　　陈汉臣说：“土岩阁下，为了公平，我们这个士兵和你们的三个士兵，每人只交手一个回合，仍然是三局两赢，怎么样？”
　　土岩雄二听完翻译，说道：“秘书长阁下，就听从您的建议。”
　　场上，两方的裁判已向赛手们宣布了比赛规则。
　　第一个回合，巴特尔有点不适应，但他还是赢了。
　　第二个回合，巴特尔和对方同时倒地。摔了个平手。
　　第三个回合，巴特尔一出招就干净利落地摔倒了对方。
　　陈汉臣的卫兵们和达理扎雅的卫兵们，都喊叫起来：“巴特尔！好样的！”“巴特尔！英雄……”
　　第二天中午，达理扎雅王爷在王府后花园摆下丰盛的酒宴，款待两方的客人。
　　后花园里，花木葱茏、绿树成荫。花圃中，盛开着红牡丹和白芍药。有一处假山和两座灰瓦红柱的凉亭。酒馔摆在一座凉亭里，虽然是围圆桌而坐，座次如旧。达理扎雅面南居中，他的左侧仍是陈汉臣等人，右侧是土岩雄二等人。两方的卫兵，都站在稍远一点的树下。
　　达理扎雅穿一件紫红色金线刺绣的蒙古长袍，脸上洋溢着和气的笑意。
　　达理扎雅说：“土岩先生，陈汉臣先生，今天，我要用烤全羊招待你们。”
　　达理扎雅说罢，双手一击掌，站在一旁的管家连忙走到亭子边，拉长声音喊道：“上菜！”
　　只见两个戴白套袖的仆人抬过一张大木托盘，托盘中跪着一只烤成酱红色的犄角弯弯全头全尾的青羊。仆人们抬着托盘，缓慢地绕着餐桌走了一圈，然后又把烤羊抬了下去。
　　土岩雄二不解地问：“王爷，怎么又把烤羊抬走了呢？”
　　达理扎雅笑道：“刚才是让宾主们先欣赏一下，未吃之前，先领略一番形状的漂亮、气味的醇香和颜色的美，然后再把羊肉用刀片下来，最后才能品尝佳美的味道。”
　　土岩雄二听罢，说：“啊，很讲究的吃法，又让我们开眼了！”
　　陈汉臣说：“土岩先生，王爷不把最好的食物拿出来，阁下岂不是白来一趟阿拉善吗？”
　　土岩雄二听完翻译，听出话中有刺，说：“我们到草原来，能向秘书长先生表达我们亲善的倡议，怎么算白来？”
　　达理扎雅端起酒碗，用左手无名指蘸着酒，向天空弹一滴酒，再向地上弹一滴酒，然后又将酒抹在前额上，这是蒙古族敬畏天地最重要的礼仪。
　　客人们也都端起了酒碗，照他的样子祭了天地。
　　达理扎雅举碗相邀说：“各位，请尽兴，请随意！”
　　达理扎雅将酒一饮而尽：“我先干为敬了！”
　　这时，片好的烤羊肉端了上来，王爷忙举起筷子相让，然后又一击掌，走来几个身着盛装的蒙古姑娘。另一座亭子里，响起了马头琴等乐器的乐声，姑娘们合着音乐跳起了舞蹈……
　　野田花部品尝着烤羊肉，看着姑娘们独特的抖肩、甩袖的舞姿，有点发呆了，自言自语道：“啊，好极了，原来蒙古女人也是很美的……”
　　这时，两个蒙古姑娘走进亭内，一个姑娘手端一只精致的银酒碗，先斟上酒，然后亮开歌喉，用蒙古语唱道：
　　草原上的烤全羊是最香的，
　　最尊贵的朋友们是远方的。
　　姑娘的酒碗是镂花的，
　　勇士的腰刀是纯钢的……
　　嘹亮清纯没有杂质的歌声，仿佛能穿透云霄似的，在座的客人们都鼓起掌来，连声叫着好。
　　姑娘走到陈汉臣面前，敬上一碗酒。陈汉臣站起身，接过酒碗一气喝干。王爷鼓掌称赞。另一个姑娘替她斟满另一只酒碗，她又把酒碗端给了土岩雄二。土岩雄二站起来，斯文地鞠一躬，然后也喝干了酒。
　　达理扎雅笑着说：“今天各位一定要尽兴。我知道冯师长和白团长是穆斯林，那就主随客便，以茶代酒吧！其他的客人嘛，不喝醉了不行，这可是我们待客的规矩！”
　　吴翻译官刚翻译完，川板英夫站了起来。
　　达理扎雅问道：“川板先生，想逃席吗？你是不能逃席的！”
　　川板英夫答道：“不不，亲王，我是想去……”
　　吴翻译官赶紧过去，用日语小声问他：“川板君，是不是要找厕所？”
　　川板英夫说：“对对，吴先生，你快去问问管家先生。”
　　管家听了吴翻译官的询问，微笑着走过来，将川板英夫领下了亭子。
　　巴特尔被安排站一班岗，他的哨位就在后花园角门里。他背着美式半自动步枪，正默默地守卫在那里。
　　这时，他看见管家和川板英夫正从他面前走过，向墙角的厕所走去。川板英夫空荡着的衣袖引起了他的注意。他睁大眼睛，看着这个只有一条胳膊的日本人，多毛的脸，左面颊上有一条紫色的刀疤……猛地，他一下认出了这个人就是残杀大掌柜包音格鲁的凶手，那个抢走了骆驼和货物的强盗。
　　巴特尔将步枪从肩上放了下来，默默地看着他们的背影，眼前浮现出川板英夫指挥士兵行凶时的残酷情形，耳畔又响起包音格鲁的呼喊：“巴特尔，你听着！伙计们！记住，给我包音格鲁报仇啊！给咱们蒙古人报仇啊！”
　　巴特尔看见，管家把川板英夫领到厕所前，一个人先返了回去。
　　不一会儿，川板英夫从厕所出来了。巴特尔待他走到近前，突然跃过去，用枪托猛地朝他砸去。川板英夫毫无防备，被打趴在地上。巴特尔扔下步枪，骑到他的身上，挥拳就打。川板英夫急忙招架，但是鼻子已被打出血来。
　　川板英夫大叫：“混蛋！你是什么人……”
　　巴特尔听不懂他的话，骂道：“你这个日本强盗，今天，我要给包音格鲁报仇！”
　　两个人在地上打了几个滚翻，但是，很快地被巴特尔占了上风。
　　巴特尔用双手掐住了川板英夫的脖子。川板英夫想掏枪套里的手枪，但是右臂被巴特尔用腿死死压住。
　　川板英夫被掐得渐渐有些支持不住了……
　　这时，侦察排长走来查哨，看见两个人正在厮打，连忙大喊一声：“巴特尔！住手！”
　　巴特尔已经打红了眼，仍然掐住川板英夫不松手。
　　侦察排长抢过来，朝巴特尔脸上咚地打了一拳，巴特尔这才松开了手，跌坐到了地上。
　　侦察排长吼道：“巴特尔！你这个二球货！你这是违抗军纪！”
　　巴特尔嘴角也破了，他说：“我要报仇……”
　　侦察排长先把巴特尔的枪捡起来，然后又把川板英夫从地上拉了起来。
　　川板英夫已经被打懵了，他擦着口鼻上的血，骂道：“混蛋……”
　　这时，管家闻声又折了回来。他看见眼前的情形大吃一惊，忙上前扶住了川板英夫。
　　川板英夫缓过神来，想掏枪，被管家紧紧抓住了胳膊。
　　管家劝道：“川板中佐，您听我说，这肯定是误会！咱们有话到王爷面前去说……”
　　凉亭下，巴特尔面露愧色，低着头垂手站在一边。
　　白武耕浓眉竖起，满面怒色，正训斥着他：“巴特尔！你真是目无军纪！‘两国交兵，不辱来使’，连这个你都不懂？我们是正规军，不是乌合之众。回去你就把军装给我脱了！”
　　巴特尔一听此言，触到伤心之处，眼泪刷地流了下来。
　　刘子斌走过来，对白武耕说：“团长，你先息怒，先消消气。巴特尔刚入伍，纪律散漫，总得给他一个将功折过的机会吧……”
　　白武耕余怒未息，命令道：“来人，先把他给我捆上，关禁闭一天！”
　　侦察排长带两个士兵过来，把巴特尔双手反捆在身后。
　　刘子斌问站在旁边的管家：“对不起，管家先生，有没有空房子？”
　　管家说：“有，有，跨院墙角处有柴房，我让人带路……”
　　白武耕对侦察排长命令道：“把巴特尔押下去，你把他给我看好！”
　　侦察排长答应一声，跟着一个带路的仆人把巴特尔押走了。
　　白武耕和刘子斌回到亭子里入座，见鼻青脸肿的川板英夫已经洗去了血迹，正坐在那里喝闷酒。土岩雄二和野田花部脸上均有不悦之色。
　　白武耕连忙对吴翻译官说：“吴先生，请向土岩先生、野田先生和川板先生表达我白武耕十二分的歉意！因为我约束部下不严，才出了不应该有的误会，还请多多原谅！”
　　吴翻译官点点头，把白武耕的话翻译过去。
　　刘子斌端起一碗酒，站起来笑着说：“川板先生，约束部下不严，我也有责任，很对不起，我代表我的团长敬阁下一碗压惊酒，请能接受，与我同饮！可以吗？”
　　川板英夫极不情愿地站起来，和刘子斌碰了一下碗沿，在相互对视中，把酒喝干了。
　　陈汉臣对达理扎雅说：“王爷，这场子可有点冷了，您说几句吧！”
　　达理扎雅点点头，向大家一笑，说：“刚才是一点小误会，算我招待不周。请各位给我个薄面，忘掉不愉快。来，我先自罚一碗酒！”
　　达理扎雅端起酒碗，一下子喝干。管家连连击掌，另一处亭子里的乐声重新响起，刚才唱酒歌敬酒的两个姑娘又走进了亭子。
　　姑娘端起酒杯，用蒙古语唱道：
　　瓶里装的酒是温顺的白绵羊，
　　喝进去的酒是奔腾的紫骝马。
　　你要没有好汉的江海量，
　　坐到帐篷里可就难招架……
　　在柴房附近，一个提着马头琴的蒙古老汉，和巴特尔等人正好走了个对面。
　　老汉诧异地用蒙古语问道：“这不是昨天摔跤赢了日本人的巴特尔吗？”
　　巴特尔停下脚步，用蒙古语问老汉：“老爹，你是谁？”
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第55章 那达慕赛会巴特尔力摔柔道手　亲王府酒宴刘子斌佯醉吓土岩(2)


　　老汉用汉语说：“我是流浪艺人额图克，这几天正住在达王府上，给客人们拉琴……你是不是犯了王法？”
　　巴特尔苦笑一下，也用汉语说道：“我犯了军纪，要关禁闭一天。我刚才想打死一个日本人，因为他抢了我们的驼队，杀了我们的大掌柜！”
　　额图克恍然，顿足道：“日本狗强盗，都该杀！”
　　这时，领路的仆人已经打开了一间小土屋的铁锁，巴特尔的双手被解开，他默默地走了进去。侦察排长把门关上，咔嚓一声上了锁。
　　巴特尔走到木栅栏窗前，抓住栅栏摇了摇，掏出扁酒壶抿了一口酒，抬头哀伤地看了看天空，又难过地用头抵着木窗不语。
　　额图克走了过来，坐到窗外的一个树根上，对巴特尔说：“孩子，别难过，我看你是条汉子，我给你拉支曲子，解个闷儿！”
　　额图克用马头琴拉起了一支低沉、浑厚、悠扬的曲子，琴声让巴特尔的眼睛湿润了。
　　额图克用蒙古语唱起了草原上的“漫瀚调”——
　　奔腾的马儿呀，你为什么失蹄了？
　　远来的男子汉，你为什么流浪呢？
　　蓝天的雄鹰啊，我知道你很孤独，
　　揽羊群的老奶奶，我看见你哭了……
　　巴特尔仿佛看见妻子莫丽根正在帐篷前挤牛奶；她看见巴特尔背着行囊回来了，笑着向他跑了过来……
　　侦察排长问巴特尔：“巴特尔，这个老人是哪儿的人？”
　　巴特尔说：“排长，他是在草原上四处流浪的拉琴人。”
　　侦察排长说：“你让他给你的家里人捎个口信吧！”
　　巴特尔拍拍脑袋，连忙对额图克说：“额图克老爹，我的家在乌拉特后旗那仁宝力格附近。我的老婆叫莫丽根。如果有一天，你走到我家的帐篷前，请给我带个平安信。你就说，等打完了日本鬼子我就回去了……”
　　额图克用力点点头，说：“孩子，放心吧，我记住了！”
　　亭子里，酒宴的气氛正浓烈。
　　土岩雄二喝得脸上涨红，野田花部还算自持得好一些，川板英夫的脸色已经发紫。
　　土岩雄二打着酒嗝，说：“王爷，蒙古人劝酒可真是厉害。姑娘们唱歌劝酒，要不喝就永远唱下去，而且姑娘们也很能喝酒……最后，客人就被灌醉了……”
　　达理扎雅哈哈大笑，说：“蒙古人待客的真诚，就体现在劝酒上。”
　　土岩雄二借着酒劲，说：“王爷，我们要在定远营设一个商业办事处，可以吗？”
　　达理扎雅搪塞道：“土岩先生，你是军人，不要谈什么商业。来，喝酒，喝酒……”
　　土岩雄二纠缠道：“王爷，你要答应，我们可以写一个备忘录！”
　　陈汉臣听完翻译，对土岩雄二说：“土岩机关长阁下，中国有句俗话，叫‘主雅客来勤’。你不要看见王爷对你客气，你就想得寸进尺呀！”
　　野田花部说：“陈秘书长阁下，你是不是喧宾夺主，有点儿越俎代庖了？”
　　陈汉臣酒力上涌，他沉下脸，生硬地说：“1936年，你们就用飞机往额济纳旗偷运军火。1937年，我们派人抓住了江琦寿夫等十几个间谍，在兰州全部正法！后来，你们又来阿拉善草原不断骚扰。怎么，还是不死心呀？谁要想在定远营潜伏特务，我就派遣特工渗透进来，见一个杀一个！”
　　土岩雄二见风转舵，忙说：“言重了，两位都言重了！刚才我是随便说说而已，大家不要伤了和气。”
　　刘子斌听完翻译，站了起来，说道：“王爷，土岩阁下，对不起，昨天晚上险些发生一个重要的事件，我担心影响了各位的兴致，还没有向你们通报呢。”
　　达理扎雅惊讶地问：“刘参谋长，发生了什么事情？”
　　刘子斌叹了一口气：“嗨，白团长和我带来的士兵到了定远营后，突然变得不好约束。有七八个士兵结成了敢死队，带着集束手榴弹，想炸掉土岩先生的飞机！”
　　达理扎雅有些怀疑：“真有这样的事？”
　　刘子斌端起一碗酒一口气喝干，他的脸色通红，把酒碗掷在了桌上，说道：“王爷！我的士兵当然知道，王爷派兵守卫着城外的机场。可他们是侦察兵，以一当十的人，何况已经置生死于度外。王爷！我的士兵不是亡命的土匪，他们都是从绥西战场上下来的，亲身受过日本军队毒气炸弹的残害。他们说，既然日本人不讲人道，那我们还讲什么道理！要不是我及时发现，后果早就不可收拾了！”
　　土岩雄二等人听完翻译，都被这一番话惊呆在那里。
　　达理扎雅明白话里曲衷，心里升起对日本人的憎恨，禁不住拍了一下桌子，沉默在那里。
　　冯跃龙问白武耕：“白团长，你怎么不向我报告这事？”
　　白武耕回答道：“冯师长，我想事情已经压下去了，不说也罢。士兵嘛，不是什么时候都听话的战马，刚才巴特尔不就是个例子吗？”
　　刘子斌对土岩雄二说：“土岩阁下，此时，我讲道理讲不过士兵了，我只能靠军纪维持，希望各位珍重！”
　　吴翻译官急忙将这话翻译给土岩雄二。
　　陈汉臣举起酒碗，对土岩雄二说：“土岩先生，来，再干一碗，没有关系，骑上骆驼也能回到包头……”
　　土岩雄二突然站起身来，对达理扎雅一鞠躬，又对陈汉臣等人一鞠躬，说道：“王爷，承蒙您几天来的款待，我们这就告辞了！”
　　野田花部等人也站起来，向达理扎雅鞠躬。
　　达理扎雅说：“嘿，怎么说风就是雨呀！不再玩几天啦？”
　　土岩雄二说：“不不，谢谢了！我们这就去机场。”
　　陈汉臣佯作失态状，端着酒碗，走到土岩雄二面前，说：“再干一碗……子曰：‘有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？’……”
　　王府后花园内的花木之间，有一条蜿蜒的小径。酒席散了，陈汉臣等人从亭子里出来，在花园的小径上散着步。
　　陈汉臣刚才喝多了，和冯跃龙手牵着手走着。刘子斌也有点不胜酒力，手搭在白武耕的肩上。
　　忽然，土岩雄二等人的飞机从王府上空飞过。飞机机身上的太阳标志清晰可见。
　　陈汉臣看了看天上的飞机，对刘子斌说：“刘参谋长，你的炸飞机的故事，立刻把土岩吓跑了。我陈汉臣佩服了，佩服了！”
　　刘子斌笑笑，说：“秘书长，过奖了，我的故事是假的，可士兵的愤恨是真的！”
　　陈汉臣对冯跃龙说：“‘兵不厌诈，诡道也’，老同学，老朋友，你冯师长帐下有人呐！”
　　冯跃龙说：“刘子斌在我们师被称作‘小诸葛’呀！”
　　陈汉臣说：“白团长、刘参谋长，上次的事我一直没有机会解释。我在保安司令部上下都托了人，可是没想到马主席亲自下了手令，而且是立即执行，让人措手不及呀！”
　　白武耕说：“秘书长！我和子斌都深领着您的情谊，那天的确是迅雷不及掩耳，怎么敢错怪您呢！”
　　陈汉臣拍拍刘子斌的肩头：“刘参谋长！什么叫‘刎颈之交’？白团长为你生死不顾，千钧一发之际，出城劫法场……你要没齿不忘啊！”刘子斌说：“秘书长，子斌记住了。”
　　冯跃龙对白武耕和刘子斌说：“对了，有件事我顺便告诉你们：李九松现在是八路军陕北独立团的骑兵营长，就在神木以北的长城一带活动。”
　　白武耕惊问：“师长，你怎么知道？”
　　冯跃龙说：“他知道我的电台频率和密码，他给我拍来一份电报，说连累了大家，很对不起。为了避嫌，就不和你们联系了，今后愿意以友军相处……”
　　陈汉臣说：“那你的电台不就失密了吗？”
　　冯跃龙说：“汉臣，我们师的密码已经变更了。”
　　陈汉臣说：“李九松这个共产党，险些害了刘参谋长的性命！”
　　冯跃龙问道：“汉臣，该回去了吧？我还要赶回绥西前线，金虎彪代理着一○六团的军务，白团长他们也要赶到黄河边去呢。”
　　陈汉臣沉吟道：“我觉得好像还有些事情没办呢……”
　　刘子斌看了看四周，轻声说道：“秘书长，所谓唇亡齿寒，对于定远营这个战略要地，日本人是不会死心的。我有一计，可使定远营免生肘腋之患！”
　　陈汉臣看了看四周：“刘参谋长，你说说看。”
　　刘子斌掏出烟斗装上烟丝，点着抽了两口，轻声说：“马主席和达理扎雅不是干兄弟吗？就说马主席的母亲突然生病了，马主席想请达王去探望她，顺便让我们陪达王去宁夏城。只要我们把达王‘请’走，就能让他留在宁夏，日本人不就没有理由来了吗？”
　　陈汉臣闻言一惊：“刘子斌！你怎么和我想的差不多一样呢！”
　　刘子斌笑了笑，白武耕兴奋地捣了他一拳。
　　陈汉臣说：“阿拉善只有一团蒙古兵，政权不能出空白，谁来主政呢？”
　　刘子斌说：“秘书长，马主席自会有办法的。到那时候，如果需要，我还有锦囊妙计献上……”
　　陈汉臣道：“刘参谋长，真有你的！我这就去拟电文，给马主席发电报！”
　　马公馆中院上房客厅里，四姨太坐在椅子上嗑瓜子。墙角的立几上，一架电风扇缓慢地转动着。五姨太穿着一身胭脂红的薄纱裤褂，站在一架手摇唱机前，正给唱机上发条，然后放上一张唱片，唱机响起了《何日君在来》的歌唱声。
　　四姨太穿着一件月白绸滚金丝边的旗袍，她理了理新烫的长发，从桌上的烟盒里取出一支香烟来，五姨太赶紧过来，擦着火柴给四姨太点着了烟。
　　五姨太说：“四姐，少云快回来了，就看你的啦。”
　　四姨太笑笑，吐出一个烟圈儿，说：“五妹，你就瞧好吧，咱姐妹非得出这口气！”
　　这时，马鸿逵大步走进来。他穿着缀有三星上将领章的黄哔叽军装，腰悬短枪和佩剑，边走边解上衣的扣子：“这天气，热死了！热死了！”
　　四姨太和五姨太忙微笑着迎上去，帮着马鸿逵解下武装带，脱去上衣和皮鞋，换上硬木底缎子面的拖鞋，又递上了一块湿毛巾。
　　四姨太向侍女吩咐道：“把冰镇酸梅汤端来。”
　　马鸿逵擦完脸，在椅子上坐下来，喝着酸梅汤，喘了口气，说道：“小四儿，小五子，告诉你们一个消息，达理扎雅要来了。老太太还要装几天病，你们帮着把谎话编得圆一点，不要说漏了！”
　　五姨太问：“少云，为什么要让婆婆装病呢？”
　　马鸿逵说：“你们别问了，我自有用意。到时候，我要举办家宴。对了，你和小四儿、小六儿把达王的福晋招待好，把干姐妹的关系弄得亲热点，听见没有？”
　　四姨太闻言，眼珠儿一转，叹了一口气，说道：“少云，礼数上你不用嘱咐，可这面子上就不好说了。”
　　马鸿逵不解地问：“啥意思？”
　　五姨太接话道：“少云，你看我和四姐，当然还有六妹，穿没穿的，戴没戴的，不让达王的福晋笑话吗？”
　　马鸿逵笑道：“嘿，这是什么话，你们的衣裳和首饰还少吗？”
　　四姨太拿起一把湘妃竹柄的绢面宫扇，给马鸿逵扇了扇风，说道：“哼，少云，一个小小税务局长的太太，每只手上的钻戒就三个，腕子上戴着老翠的镯子，耳环是猫眼石的，她凭什么呀……”
　　马鸿逵翻翻眼珠儿，问：“谁呀？你说哪个税务局长？”
　　五姨太冷笑一声，说：“还有谁呀，磴口县税务局齐局长的太太呗！那天，我和四姐被她请去，打了八圈儿麻将，弄得我们好没面子啦……”
　　四姨太说：“少云！人家齐局长太太整个一个珠光宝气呀。我和五妹显得那叫寒碜！我就不明白了，齐某人不就是你的一个老旅长嘛，这倒好，这磴口地处商道，原来肥得流油。听说人家的好几个商号，可都开到定远营和甘肃武威去了……”
　　马鸿逵脸色一变，啪地拍了一下桌子：“我也听说啦，他和烟土缉私队的人狠捞了几票！”
　　四姨太说：“这种贪官，就该让他吃枪子儿！”
　　马鸿逵说：“他娘的！我明天就派人去磴口，把他抓起来……”
www.xiabook.com下——书——网



第56章 慎鏖兵热血当珍重参谋长抗命　送出征百姓劳军人老教长壮行(1)


　　白武耕和刘子斌从定远营回到部队后，没过几天，第八战区副长官司令部就给八十一军下达了紧急命令。
　　八十一军军部作战室内，被紧急召来的白武耕和刘子斌正站在一架大沙盘前，听马鸿宾军长传达命令。马鸿宾身后，两名参谋处的参谋正往墙上的地图上做着标记。
　　马鸿宾用严肃目光看着他们，说道：“白团长，刘参谋长，现在我口述第八战区副长官司令部的命令……”
　　白武耕和刘子斌连忙脚跟一碰，立正听令。
　　马鸿宾说：“命令说，日军从包头西进再三受阻，目前的动向是从包头南渡黄河，从黄河南岸向伊克昭盟袭扰，因此，命令我们三十五师从五原一线撤出，移防至包头黄河南岸的达拉特旗一线，以阻遏进犯之敌！”
　　白武耕和刘子斌感到意外，对视了一下。
　　马鸿宾用教鞭指向沙盘，说道：“二位请看，你们师的主力动作之前，还要向接防的友军交代防务，然后再从乌拉特前旗渡过黄河，过河后才能向东，赶到达拉特旗一带布防。所以，我命令你们一○六团作为先遣部队，从本省驻地即刻开拔。先从永宁渡口渡过黄河，北上到达石嘴山，再沿毛乌素沙漠西北侧前进，向东直奔东胜，然后从东胜向北赶到达拉特旗，抢占先机。不巧的是，一○七团、一○八团刚刚到临河一线布防，一○五团要随军部行动，所以，这次你们团要独立行动了。”
　　白武耕和刘子斌盯住沙盘思索着。
　　马鸿宾用教鞭指向东胜，说：“注意，从东胜向北至达拉特旗，要穿过库布其沙漠东端，沙漠中间有台地形成的一条走廊，那里有一处绿洲，地名叫恩格贝。恩格贝有水井，部队可以在那里补充饮水。”
　　白武耕思忖道：“军长，能不能再拨给我们五辆骡子车和五架水柜？”
　　马鸿宾正色道：“白团长，军需处几个仓库的大门都不用锁了，你可以去看看。”
　　刘子斌看着马鸿宾，说：“军长，库布其沙漠是中国的八大沙漠之一。库布其，蒙古语的意思是弓弦。从东胜经恩格贝到黄河南岸，走这条台地形成的走廊，恰恰是一条‘弓弦’。恩格贝虽然有水，可显然是兵家设伏和必争之地！能不能走一条‘弓背’，绕过去呢？”
　　马鸿宾说：“刘参谋长，你们团只有五架水柜车，大约只能用两天。加上士兵的水壶，能坚持几天？如果绕道而行，那会让人马都渴死！”
　　白武耕说：“军长，刘子斌说得有道理。《孙子兵法》说，‘是故智者之虑，必杂于利害’，恩格贝虽然有水，却是兵家大忌之地。”
　　马鸿宾有些不以为然，说：“兵法上讲，实则虚之，虚则实之。《孙子。虚实篇》说：‘水之形避高而趋下，兵之形避实而击虚’。你们尽可以与敌人周旋，当进则进，当退则退。要知道，这次军令紧急，是要限期到达的！”
　　刘子斌恳切地说道：“军长！日本人的陆军南渡黄河后，一定有飞机侦察策应，我们在沙漠上连续行军，目标很容易暴露。敌人有骑兵和汽车，而我们只能徒步进退，动作缓慢。请恕我直言，如果不能保存自己，何谈消灭敌人！所以，我以为，从恩格贝穿越过去，是一步险棋！”
　　马鸿宾面有愠色，说：“刘子斌，你看军部的参谋们是否都在纸上谈兵？第八战区副长官司令部的长官们，是不是都是废物？”刘子斌一怔，仍力陈道：“军长！我身为军人，以服从为天职，怎敢指责长官！一○六团作为先遣部队，已经是孤军前进，这是一忌；辎重队水柜不足，这是二忌；敌人机动性强于我们，这是三忌；恩格贝虽然是沙漠绿洲，可又是险地，这是四忌！有此四忌，断不可轻言鏖战……”
　　马鸿宾看了看刘子斌，一时哑然无语。
　　白武耕想缓和一下气氛，说：“军长，刘子斌说话直率，并非抗命不遵，请别生气。”
　　马鸿宾重重地叹了口气，语气有所缓和，说道：“二位，所谓‘无所不备，则无所不寡’。我作为一个军长，也没有万全之策。军令已经下达了，不容巡睃不进、停滞不前！”
　　白武耕和刘子斌交换了一下无奈的目光。
　　刘子斌还想坚持，他说：“军长，《吴子。治兵》一篇上说：‘以近待远，以逸待劳，以饱待饥’。这三点我们都不具备，可为什么要限期到达呢？”
　　马鸿宾对刘子斌说：“刘子斌，凭你的才干，可以委任你当个师长。定远营之行，你的韬略很受陈汉臣赏识。你的毛病就是抗上，外加思想不够纯正！抗战就是铁血，抗战就是牺牲，军人以服从为天职！本军长看重你的智勇，一直在重用你，更在生死关头保过你，希望你不要辜负我！”
　　刘子斌欲言又止，只得说：“军长，你的恩德我没齿不忘……”
　　白武耕看到力争无效，便坚决地说：“军长！白武耕、刘子斌绝不是怯战之辈！军人‘以进死为荣，退死为辱’，纵有千难万险，我们无条件执行。一○六团两天之内就可以开拔！”
　　马鸿宾脸上有了一丝笑意，说：“白团长，刘参谋长，等你们的师主力完成移防后，军部的前线指挥所也要设到达拉特旗去，到时咱们沙漠中见！”
　　一所宽敞的农家院落内，一名阿訇在众穆民中主持着简单的宰牲仪式。
　　阿訇用阿拉伯语做着祷告，祷文大意是：“颂赞真主之名，请命于真主，被宰之牲物归于真主……”
　　一把尖刀从一头老牛的脖子下刺了进去……
　　宰牲的众穆民们七手八脚地忙碌着……
　　几个大灶排成一行。灶膛里的木柴噼叭作响，火焰直窜膛外。灶上的几口大锅肉汤水沸腾，煮着的牛头、牛肉半露在汤水上面。
　　一个掌灶人响亮地吩咐着：“还得加点水呀！木柴也不多了，去几个人，赶紧去弄木柴……”
　　这天清晨，永宁县境内的大清真寺前，教长和阿訇们，在为出征的一○六团将士们举行出征送行仪式。贫穷的父老乡亲们，穿着破旧的衣衫，在稍远处站立着。少女们头上戴着绿色的盖头，已婚的女人们戴着黑盖头，戴着白色盖头的都是一些老年妇女。男人们头戴小白帽，长者们都留着胡须，神情庄重地站在那里。
　　一○六团全体官兵佩带八十一军的臂章，排着整齐的队列，士气饱满地站在大寺前。
　　教长身穿“准白”长袍，头缠“太斯达尔”缠头，神情庄重肃穆。
　　教长打开一本《古兰经》，宣谕道：“真主是天地的光明，他的光明像一座灯台，那座灯台上有一盏明灯，那盏明灯在一个玻璃罩里，那个玻璃罩仿佛一颗灿烂的明星，用吉祥的橄榄油燃着那盏油灯……”
　　白武耕站在队伍的最前面，他身后站着金虎彪。
　　教长接着诵念道：“它不是东方的，也不是西方的，它的油，即便没有点火也几乎发光——光上加光——真主引导他所意欲者走向他的光明……”
　　白武耕见教长诵念完，上前几步，向他敬个军礼，然后说道：“谢谢教长，谢谢您的宣谕和祈祷。”
　　白武耕又向两边的阿訇们和乡亲们敬了礼，大声说道：“谢谢乡亲们特来送别，谢谢了！”
　　1937年11月袁中国军队赴山西前线抗击日军袁太原市民众在火车站为战士送行。
　　教长回了礼，然后喊了一声：“把劳军的物品抬过来！”
　　有人将几张方桌用抬杠抬过来，上面堆垒着煮熟的牛头、牛肉。几辆毛驴车随在后面，驴车上载着一些缚住的活羊。毛驴头上还系着红绸结。
　　白武耕见状，连忙说道：“教长，这可怎么敢当？”
　　教长捋捋胡须，说：“白团长，寺上的阿訇和乡亲们昨天忙碌了一天，准备了这些肉食和羊只。乡亲们都很穷，可这是大家的心意，收下吧！”
　　白武耕眼睛里有些潮湿，说道：“好，我们收下了，谢谢！”
　　教长说：“祝你们千里出征一路顺风，多杀鬼子，早传捷报！”
　　白武耕点点头，猛一转身，向队列前的值星连长命令道：“出发！”
　　值星连长挥动小红旗，大声命令道：“队伍出发！”
　　蓦地，一声唢呐声领先，队伍中的励志响器班奏响了出征曲。
　　唢呐王用他的唢呐，吹奏起一曲嘹亮的《得胜令》，响器班的士兵们用笙、胡琴、锣、小鼓、钹、笛子等伴奏着。经过训练，二胡等弦乐器也都能站着拉了。激越、铿锵的乐声，使出征的队伍分外壮观。
　　特务连侦察排的骑兵们率先出发，队伍开始行进了……
　　正在这时，刘子斌策马而来。
　　刘子斌翻身下马，向白武耕敬礼报告道：“团长！咱们那架老电台彻底不行了！”
　　白武耕皱起了浓眉，问道：“怎么，修不好了？”
　　刘子斌说：“我刚从军部通信营回来，几个技师都说不可能修好了。”
　　白武耕说：“你没有去军部军需处看看，有没有新的？”
　　刘子斌苦笑一下，说：“团长，我先去的军需处，军需处长说，咱们团申请新电台的报告，早就转到他那里了。领电台要去兰州军需品总站，半个月前汽车就出发了，可是因为道路不好，估计汽车抛锚了。他已经派一个骑兵班接应去了，但要取回来最快也得五天！”
　　白武耕看了看行进的队伍，着急地说：“没有电台怎么能行！”
　　站在白武耕身后的金虎彪说：“团长，只有留下人坐等了。”
　　白武耕略一思索，道：“参谋长，你留下来等吧，别人我还真不放心！”
　　刘子斌说：“是，团长！”
　　白武耕说：“我把巴特尔留给你，再从侦察排抽一个班给你。巴特尔熟悉沙漠情况，你们要尽快赶上来！”
　　刘子斌说：“遵命！”
　　金虎彪有些不舍地拍了一下刘子斌的肩头，说道：“参谋长，快点追上来呀……我还要再听你那《三国演义》的段子呢！对了，你说到哪儿啦？”
　　刘子斌笑了笑说：“金营长，下一个段子是‘关云长温酒斩华雄’！”
　　刘子斌翻身上马，说道：“我去追侦察排。白团长，金营长，我就先告辞了！”
　　刘子斌双腿一夹，乘马疾驰而去。
　　金虎彪面露惜别之色，向刘子斌的背影尊敬地一抱拳……
　　尤素福穿着显得有些宽大的军装，只背着背包，行进在团部直属排的队伍里。他向教长挥着手道别。
　　教长看见尤素福，喊了一声：“尤素福兄弟！”
　　尤素福大声说：“教长！再见了！”
　　教长连忙小跑过来握住尤素福的手，说道：“尤素福兄弟，一路多保重！”
　　尤素福走出队列，笑笑说：“我身体结实多了，不会掉队！”
　　教长问道：“尤素福，你怎么没有枪？”
　　尤素福说：“教长，我是没有武装的兵，嘿嘿，全团独一份。我用不来枪……我就是个阿訇嘛！”
　　教长宽慰道：“也好，你要带领穆斯林弟兄们多诵念真主！”
　　尤素福给教长敬个礼，说：“教长，你放心吧！”
　　尤素福转身跑向队伍，教长的眼睛湿润了……
　　一○六团从永宁渡口过河后，沿黄河北上，三天后到了陶乐县境内。
　　陶乐境内，有一段大沟壑，人称“兵沟”。此处实际上是千万年来的黄河峡谷，又不知何年，黄河改道而行，这段峡谷干涸了，便成了深深的沟壑。
　　全团人马沿着兵沟的西侧边缘前进着。
　　白武耕骑在马上，用望远镜观察着兵沟凶险的地形。望远镜内，只见黄土崖子壁立陡峭，仿佛刀切斧削一般，不见飞鸟，没有绿草，更没有人迹……
　　这时，赵参谋从前面骑马而来，看见了白武耕，忙一勒缰绳。
　　赵参谋报告道：“团长，司马医官受伤了！”
　　白武耕惊问：“赵参谋，怎么回事？”
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第57章 慎鏖兵热血当珍重参谋长抗命　送出征百姓劳军人老教长壮行(2)


　　赵参谋说：“军医室的人在机枪连后面行军，不知为什么，驮重机枪的一匹驮马惊了，把司马医官的马也弄惊了，司马医官从马上摔了下来。”
　　白武耕问：“他的伤势重不重？”
　　赵参谋说：“右腿不能动了。”
　　白武耕说：“走，我去看看！”
　　白武耕随赵参谋赶到出事的地方，只见年轻的中尉司马医官正躺在担架上，右腿已经捆上了缠着纱布的夹板。有两个戴红十字袖标的医务兵在看护着他。
　　白武耕下了马，蹲下来问：“司马医官，怎么样？”
　　司马医官疼得满头是汗，挣扎着坐起来，说：“报告团长，我的小腿骨可能摔断了……”
　　白武耕问：“疼得厉害吗？”
　　司马医官点点头：“用了一针吗啡，好多了。”
　　白武耕自语道：“这可怎么办？”
　　司马医官说：“团长，对不起，我真是不争气……”白武耕拍拍他，安慰道：“马惊了，这怨不得你……”赵参谋说：“团长，把司马医官送回去吧……”白武耕站起来，用望远镜向四周看了一下，对两个医务兵说：“你们两个陪着司马医官，先到西边的村子里雇辆骡子车，然后护送他到军部军医处治伤。”
　　两个卫生兵忙立正敬礼道：“是，团长！”
　　白武耕从身上的皮挎包里掏出一摞银元，交给两名医务兵。
　　白武耕叮嘱道：“听着，一定要照顾好司马医官！”
　　司马医官眼含泪珠，说：“团长，我真是没用，拖累了部队……”
　　白武耕笑笑，说：“别急，治伤要紧！你立刻报告马军长，请军医处再派一名医官到咱们团来。刘参谋长在军部等着领电台，你也立刻知会他一声。如果可能的话，医官可以随刘参谋长一起追上来！”
　　司马医官应道：“遵命，团长！”
　　白武耕朝两个医务兵挥挥手：“快走吧！”
　　两个医务兵抬起担架，离开队伍走向了旷野中。
　　白武耕转身跨上“黑龙”，和赵参谋等人向前驰去……
　　马兰草带着三丫在黄河边上寻找金虎彪踪迹，一晃已经有半个多月了。
　　这天中午，马兰草和三丫赶到集镇上，在一处凉粉摊前，她俩买了两碗凉粉，正坐在小桌前慢慢地吃着。
　　正在这时，一辆骡子车驶来，停在了不远的地方。两个士兵从车上扶下来一个年轻的军官，搀着他慢慢地走了过来。那个军官正是摔伤了腿的司马医官。
　　司马医官坐在另一张小桌前，把上着夹板的腿小心地放在一条长凳上。两个士兵操持着买饭吃。
　　马兰草眼睛一亮，连忙放下碗筷，擦擦嘴，走了过去。
　　马兰草对司马医官一鞠躬，然后问道：“长官，你这是从哪儿来？”
　　司马医官看了看马兰草的装束和举止，忙客气地答道：“这位小姐，我是个行军掉队的医官，我的腿摔断了，我要回军部去治伤。”
　　马兰草问：“请问，你是不是三十五师的？”
　　司马医官说：“对。请问小姐，有什么事吗？”
　　马兰草说：“我想打听个人，不知长官认识不认识。”
　　司马医官说：“他叫什么名字？也是军人吗？”
　　马兰草点点头：“他叫金虎彪，是个营长，也是三十五师的。”
　　司马医官笑了，说：“小姐，金营长就是我们团的，他是一○六团一营的营长。”
　　马兰草闻言，惊喜地叫道：“啊呀，可打听到了！他如今在什么地方？”
　　司马医官问：“小姐，你是他什么人？”
　　马兰草说：“长官，我是他的表妹！我在这黄河边上找他半个多月了。”
　　司马医官道：“哎呀，太不巧了，我们一○六团正奉命开赴绥西前线，队伍是几天前开拔的，这会儿，离此地至少有六百里了！”
　　马兰草一怔，问道：“长官，金虎彪他可好吗？”
　　司马医官说：“他挺好的，威风得像老虎一样。”
　　马兰草问：“长官，如果我坐着骡子车追他，几天能追上？”
　　司马医官想了想，说：“总得要十天吧！”
　　马兰草的泪水在眼眶里打转，说道：“那我就去追他……”
　　司马医官见此情形，说：“小姐，我和金营长是兄弟，你听我说，队伍开拔行军不一定走官道，尤其是一过石嘴山，就要向东，走的尽是戈壁滩和荒漠。就算你追上去，也不一定能找得着！”
　　马兰草说：“说不定运气好，就能找到他呢。”
　　司马医官说：“小姐，你一个姑娘家出门，千里迢迢、四野茫茫的，路上常有歹徒强人，有诸多不便呀！”
　　马兰草闻言，意气受挫，犹豫在那里。司马医官见状，接着劝说道：“你想想，就算你追得上，也能找得见他，可他一个带兵赶赴前线的军官，风风火火，军务在身，顾得上你吗？”
　　马兰草一听，伤感起来，鼻子一酸，眼泪滴了下来。
　　司马医官忙安慰道：“小姐，看你也是大家闺秀，是知书达理的人。前线还有大仗要打，我也是个军人，说句冒昧的话，不要因为儿女情长的事，去纷扰他吧。你不妨暂且去金老太太那里，等候他的消息。”
　　马兰草点点头，用手帕擦着眼泪。
　　司马医官问：“请问，小姐怎么称呼？”
　　马兰草擦干泪水，说：“我叫马兰草。请问长官贵姓？”
　　司马医官答道：“免贵，我复姓司马。我是一○六团的医官。”
　　马兰草又微微一鞠躬：“司马医官，多谢了！”
　　司马医官说：“不谢不谢。我去过金营长家，见过金营长的母亲，她是你的姑妈还是姨妈？”
　　马兰草勉强笑笑，说：“司马医官，我们是姨表兄妹，他母亲是我的姨妈……”
　　八十一军军部作战室内，马鸿宾正站在沙盘模型前，手托着下巴，看着沙盘出神。
　　这时，周嫣红出现在作战室门外，她先探进头来，看见马鸿宾正独自站在沙盘前，忙回身站好，整理了一下风纪扣。
　　周嫣红轻声喊了一声：“报告。”
　　马鸿宾没有回身，答应道：“进来。”
　　周嫣红跨进门内，报告道：“马军长，上尉医官周嫣红有事情要报告。”
　　马鸿宾忙转身，周嫣红赶紧一碰脚跟，敬了军礼。
　　马鸿宾微笑道：“有什么事，说吧。”
　　周嫣红说：“军长，一○六团的司马医官右腿骨折了，已经做完了手术……”
　　马鸿宾说：“我听你们处长报告过了。”
　　周嫣红说：“一○六团急需补调一名医官，可是处长说，军医处没有人可派了……”
　　马鸿宾说：“这事我也知道。一○七、一○八两个团开往临河时，已经派走了两名医官。我正为这事犯难呢！”
　　周嫣红说：“军长，您看可不可以派我去？”
　　马鸿宾一愣，随口说道：“不行，不行，你不能去！”
　　周嫣红说：“军长，我们处长也说不行，为什么呀？”
　　马鸿宾说：“这还用问吗？你要是个男人，当然可以去……”
　　周嫣红笑笑：“军长，军医处除了两个正副处长，助理医官以上的，只有我了，其余的都是医务兵。‘蜀中无大将，廖化充先锋’，一○六团需要人呐！”
　　马鸿宾正色道：“周嫣红！这可是上前线！姑娘家有诸多不便之处，难道你不知道吗？”
　　周嫣红说：“军长，有些困难是可以克服的……要说骑马行军，对我已经不是什么困难，保证不会是队伍的累赘。至于医术方面，您不会怀疑吧？”
　　马鸿宾离开沙盘，在屋子里踱了几步，他仔细地打量着情绪振作、英气焕发的周嫣红，默默地点了点头。
　　马鸿宾郑重地说：“周嫣红，本军长是看重你的。你嘛，医科大学出身，医术方面称得上优良。门第尊贵，上进心很强。最近又在防范化学武器方面有研究。和你说实话吧，我最近正准备晋升你的军衔，从上尉晋升到少校，然后提拔你为军医处的防毒科科长！”
　　周嫣红有些意外，说道：“谢谢军长夸奖，有些话可是不敢当的。”
　　马鸿宾说：“所以，我是不想让你去前线的。论量才用人，你是个培训医务兵的好教官，因为你文化程度高。何况，防毒方面的军务，今后要着力开展，因为我们没有防毒的装备，只能以土代洋，以求尽量减少伤亡。”
　　周嫣红想了想，说：“军长！事情有轻重缓急之分。现在，一○六团正急需用人，军医室要有人主持才行，一旦发生战斗，医务兵只能紧急包扎和救护，在用药治疗和简单手术方面就不行了，那就会增加战斗减员！”
　　马鸿宾闻言，沉吟了一下，还是摇了摇头。
　　马鸿宾走到沙盘前，对周嫣红招招手：“你过来看看！”
　　周嫣红走到沙盘前，看着地势模型，觉得很新奇。
　　马鸿宾用手指着沙盘上的山脉、河流、沙漠，说道：“看见没有，‘万里赴戎机，关山度若飞’只是诗人的浪漫，军旅艰苦啊！”
　　周嫣红说：“军长，您看我只是个穿军装的娇小姐？”
　　马鸿宾看看她，叹息一声：“不，不！你不乏巾帼气概，有目共睹。可你，毕竟是周秉堃先生的掌上明珠！当初，在那年新春团拜会上，我看中你是个人才，才说动了你父亲，让你当了一名军人。然而，在枪林弹雨中将你当男儿使用，绝不是我的初衷！”
　　周嫣红听罢，被马鸿宾真诚的话语所打动，微微地低下了头。
　　马鸿宾说：“回去吧，军医处的事情也很重要……”
　　周嫣红见不能说服马军长，踌躇了一下，慢慢转身向门口走去。
　　周嫣红停在门口，轻声说道：“军长，我知道您像父亲一样爱护着我……可是，我有话要对您说。您能像当父亲的那样，听我说说吗？”
　　马鸿宾意外地看着周嫣红，说：“你好像有不好开口的话，要是信得过我，就说吧！”
　　周嫣红脸上飞起红晕，看看马鸿宾，慢慢走到他身前，说道：“军长，我，我，我爱上白团长了……”
　　马鸿宾吃惊道：“原来如此，我说呢！”
　　周嫣红大胆地直视着马鸿宾：“军长，周嫣红刚才的请求，绝不是假公济私，将儿女私情搅到流血牺牲的战争中。我不过是想，既然一○六团急需医官，军医处又的确无人可派，既然我可以去减少士兵的伤亡，还可以与我倾心的人并肩杀敌，又有什么不可以呢！”
　　马鸿宾长吁一声，在屋子里踱起步来，然后问道：“白武耕知道你的心思吗？”
　　周嫣红说：“他还不知道。我想，如果军长能像父亲一样，给我这个机会，允许我在公心中夹杂一点私心，能让我在战斗空隙中，向他表明心迹，我此生便没有遗憾了！”
　　马鸿宾坐到墙边的椅子上，一拍大腿，说道：“你这个……小丫头，你让我说什么好呢！”
　　周嫣红说：“军长，您想骂就骂吧……”
　　马鸿宾说：“白寿山先生、周秉堃先生都是我非常尊敬的学人和长者。白武耕是我的爱将，你是我所看重的军花。说句心里话，白武耕和你，真可谓门当户对，金童玉女呀！可是……”
　　周嫣红眼睛湿润了，说：“军长，您还记得丁巧巧吧？”
　　马鸿宾答道：“怎么不记得！可谓刻骨铭心……”
　　周嫣红说：“日本人打到中国来，每个人都没有了平安，丁巧巧不就是死于这种飞来横祸吗？白武耕和我都是军人，何况他每战必身先士卒……这次一○六团开拔，我突然想，战争是残酷的，我要把我的心里话说给他知道，免得留下终生遗憾！可巧，有了这样一个机会，我才……”
　　马鸿宾猛地站起来，走到窗前，向外看去，说道：“周嫣红，什么叫终生遗憾？说话不要口无遮拦！你呀，你给我出了个难题！”
　　周嫣红眼中泪光闪闪，她看着马鸿宾，说：“军长，我自从穿上了军装，就有两个心愿：一是要嫁给一个军人，二是要嫁就嫁一个英雄……我第一次见到白武耕，就被他的英武气概征服了，一颗高傲的心，从此就没有平静过……军长，您不要笑我是‘小布尔乔亚’的情调，要不是把您当父亲一般尊敬，我不会说这些的……”
　　马鸿宾被她的一番话感动，说道：“嗨，女儿家墨水喝多了，没什么好处。要么标榜特立独行的新女性，要么追求‘罗曼蒂克’，把爱情这个东西看得比生命都重要……”
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com　  



第58章 赴戎机女医官请缨道出儿女事　听曲衷马军长叹许军旅会英雄(1)


　　周嫣红觉得马鸿宾语气变了，走到马鸿宾身后央求道：“军长！一○六团有一千名将士呢，您把我补调上去，是为帅者的大仁义。再说，白武耕待人处事顶天立地，我有点怕他，我哪敢去动摇他的心志？”
　　马鸿宾转过身来，看着泪眼婆娑的周嫣红，叹了口气，说道：“周嫣红，我这肚子里大概也有一寸柔肠，你把我说服了！”
　　周嫣红闻言，喜出望外，胸脯起伏，欢叫道：“军长，您同意了！”
　　马鸿宾点点头，说：“这次就算破例了，把你先借给一○六团。刚才你那番话，我对外保密。”
　　周嫣红擦擦眼睛，唰地一个敬礼，说：“谢谢军长大人……不，是军长父亲，军长父亲万岁！”
　　马鸿宾闻言，不免心潮澎湃，他用手给周嫣红正了一下军帽，说道：“你呀，那就一定给军长父亲争口气！”
　　周嫣红又一个敬礼：“是，遵命！”
　　马鸿宾问：“每次都随你外出的两个女兵，叫什么名字？”
　　周嫣红说：“一个叫武秀秀，一个叫崔小萍。”
　　马鸿宾说：“我看这两个兵还不错，你把她俩带上。千里出征，女孩儿家有个女伴儿最好。”
　　周嫣红高兴地说：“那太好了，她俩平时就是我的好助手！”
　　马鸿宾走到门边，拉开门喊道：“黄副官！”
　　黄副官应声跑进来，敬礼道：“军长，我在，有什么吩咐？”
　　马鸿宾说：“黄副官，写一个命令，借调上尉医官周嫣红到一○六团去，补司马医官的缺。另外，她要带两个女医务兵随行。刘参谋长还没有出发，正在等电台，周嫣红就随他们行动。”
　　黄副官很意外，随即答应道：“是，遵命！”
　　马鸿宾接着说：“另外，再写两个命令副本，一个下达到军械处，给她们配备武器。一个下达到军需处，给她们配备马匹。”
　　黄副官答应道：“是，军长！”
　　周嫣红对马鸿宾说：“军长，我想带上我的三只军鸽，可以吗？”
　　马鸿宾说：“军鸽嘛，不嫌累赘就带上。”
　　黄副官插嘴道：“周医官，我见过你的那些鸽子，它们能行吗？”
　　周嫣红笑笑，说：“黄副官，我的蓝雪、白雪和紫星星，已经能飞八百里了！”
　　马鸿宾说：“那好啊，我等着它们给我传递捷报！”
　　周嫣红说：“军长，我的军鸽都是小精灵，那只紫星星有血统证书，还是名门之后呢……”
　　周嫣红要出征绥西，对军医处的官兵是一个不小的震动。为了壮行，军医处搞了个小型的会餐。军医处长又格外照顾她，特别准假一天，让她回家与父亲道别。
　　周家上房里，布置得简约而大气。一套柳木家具，风格朴实。一个大瓷缸内，散插着几轴书画图卷。一架立几上，是一盆茂密的吊兰。正面墙上，有一幅仿唐风格的雪溪图。左右对联的字是魏碑体，上写：
　　江海孤踪，云浪风涛惊旅梦
　　乡关万里，烟峦云树切归怀
　　如果细细体味，对联透露着主人的抑郁和寂寥，颇有苍凉之感。
　　周嫣红穿着一件白衬衣，衬衣的下摆束在宽大的马裤里。她戴着听诊器，正细心地给坐在椅子上的父亲听着胸腔，又抬腕看着手表，默数着脉搏。
　　周嫣红摘下听诊器，说道：“爸，您的心脏、肺部都好，放心吧。气管炎是老病了，一早一晚的时候，一定要避免受凉。”
　　周秉堃系着汗衫，说：“是啊，一受凉就咳嗽……”
　　周嫣红转身从药箱里拿出两小包药，递给父亲：“爸，这两包药是止咳和消炎的，留下用吧。”
　　周秉堃偏着脸，没有去接，还用手抹了一下眼角，然后站起来，踱到窗前，朝庭院里看去。
　　周嫣红把药放下，走到父亲身边，发觉他在暗暗垂泪。
　　周嫣红轻声问：“爸，您哭啦？”
　　周秉堃擦擦眼睛，叹息道：“人老了，往往倒脆弱了。”
　　周嫣红眼睛也湿润了，说：“爸爸，我这次到一○六团补医官的缺，只是临时借用，我的职位还是在军部。马军长说了，他还要提拔我，做防毒科科长呢。”
　　周秉堃说：“红儿，不知怎么，听说你要上前线，我感到很孤独。”
　　周嫣红笑笑，挽着父亲的胳膊，说：“爸，我会给您写信的，由军邮转地方邮局，也挺快的。”
　　周秉堃说：“你从军后，一直在军部，我觉得你就像在我身边一样。书、剑、茶、酒，庭院里的花木，都堪为良友，也不觉得寂寞。你上了前线就不同了，日日夜夜就多了一份牵挂呀……”
　　周嫣红闻言，眼角滚下了大颗的泪珠。她悄悄抹抹脸，柔声说道：“爸，您是志存高远的文人和学者，又有豪侠风骨。您在壮年时游学海内外，忧国忧民，在学术界和政界都有建树，我一直把您看成是榜样。如果我有鹏程万里之行，那么，一双翅膀就是您给我的，对吧？”
　　周秉堃转过身，慈爱地看着她，摸摸她的秀发，默默地摇了摇头。
　　周嫣红说：“爸爸，祝福我吧……”
　　周秉堃点点头，仰起头来长叹一声，说：“红儿，我祝福你凯旋归来！以‘黄沙百战穿金甲，不破楼兰誓不还’二句为你壮行！”
　　周嫣红把头倚在父亲的肩上，喃喃道：“谢谢爸爸……”
　　周秉堃拍拍她，说：“红儿，那块手表修好了，正好给他带去！”
　　周秉堃回身走到八仙桌前，从一个木盒里取出了修好的手表，递给了周嫣红。
　　周嫣红接过手表看了看，又贴在耳朵上听了听钢音。
　　周秉堃说：“红儿，去吧，会会这个白武耕，看看他的英雄本色。不过，他身为团长，军务繁杂，军机重大，你一定先尽好医官的职责。”
　　正在这时，院门外响起一阵叩击门环的声音。
　　周秉堃说：“莫不是催你出发的人来了？”
　　周嫣红扭身跑了出去：“我去看看……”
　　周嫣红打开院门，只见一个身穿夏布长衫、拄着手杖的老者站在门外，身后是一个管家模样的中年人和一辆骡子轿车。
　　周嫣红惊问道：“老人家，您找谁？”
　　来人不是别人，正是白武耕的父亲白寿山老先生。
　　白寿山问道：“请问，此处是周秉堃先生家吗？”
　　周嫣红忙说：“正是，请问老人家，您是……”
　　白寿山答道：“我是周先生的朋友白寿山，特地来拜访的。”
　　周嫣红又是一惊，忙说道：“啊呀，您是白家伯父！”
　　白寿山闻言，打量了一下她，问道：“莫非你正是周家小姐……”
　　周嫣红笑笑，说：“伯父，我是周嫣红。快请进吧！”
　　白寿山回身从中年人手中接过一个手提皮包，对他说：“管家，你们去找家车马店住下。明天这个时候来接我。”
　　管家答应道：“是，听见了。”
　　周嫣红忙跨出门来，接过皮包，扶着白寿山步上台阶，管家也在后面小心地搀扶了一把。
　　白寿山笑道：“不用劳烦，我自己能行……”
　　周秉堃在上房内闻声而出，看见来的是阔别多年的老友白寿山，很是意外和惊喜。
　　周秉堃忙上前几步，拱手道：“寿山兄，怎么是你！”
　　白寿山一拱手：“秉堃老弟！我特来拜访你呀！”
　　周秉堃握住白寿山的双手：“有失远迎呀……”
　　白寿山哈哈一笑：“哪里哪里，我才是冒昧而来呢！”
　　周秉堃连忙将白寿山让进厅堂里，扶白寿山坐下。
　　周秉堃对周嫣红说：“红儿，快来见过周伯父！”
　　周嫣红脚跟一碰，给白寿山深深鞠一躬，亲切地说道：“伯父，您好！”
　　白寿山忙一欠身，说道：“免礼，免礼！”
　　周秉堃说：“红儿，沏茶，把我的‘西湖龙井’拿出来！”
　　周嫣红答应着，连忙走了出去。
　　白寿山对周秉堃说：“秉堃，世侄女品貌出众呀！”
　　周秉堃忙谦逊道：“寿山兄，承蒙你夸奖了。”
　　白寿山说：“秉堃老弟！不久前，收到你的信，我真是高兴至极呀。你欲结秦晋之好的美意，令我们全家上上下下欣喜不已！我这老迈之身心，竟有山重水复、柳暗花明之感！这不，我特来拜谢！”
　　周秉堃说：“岂敢，岂敢。寿山兄，别来无恙？”
　　白寿山说：“风烛残年啦，还过得去吧，总是‘廉颇老矣’。秉堃弟，你一向可好？”
　　周秉堃笑笑，说：“托老兄的福，我还算体无大恙。”
　　这时，周嫣红用托盘端上两碗茶来，并给白寿山递上一块热毛巾擦脸。
　　白寿山擦完脸，打开手提皮包，取出一个锦盒，双手递给周秉堃。
　　白寿山说：“乡野老叟啦，这份薄礼，请笑纳！”
　　周秉堃接过锦盒，打开一看，原来是一方雕着松树和仙鹤的砚台，造型典雅，刀法细腻，石料光润可人，很是精致。
　　周秉堃说：“寿山兄，这怎么使得？”
　　白寿山一笑：“这是一方康熙年间制作的端砚，我一直珍藏着。此砚出自名匠之手，取‘松鹤延年’之意，希望你能喜欢。”
　　周秉堃笑道：“这真是块好砚，多谢多谢。”
　　白寿山呷了一口茶，问道：“世侄女今天怎么得闲在家呢？”
　　周秉堃没有说话，微微轻叹了一声。
　　周嫣红答道：“白伯父，事情是这样的，白武耕团长奉命前往绥西前线，已经开拔几天了。一○六团的医官行军时坠马受伤，我自愿请缨补医官之缺，已被马军长批准。今天特来和父亲辞行。不日内，就要随一○六团的参谋长追赶队伍去了！”
　　白寿山闻言，怔在那里，双手一哆嗦，茶碗几乎被打翻，茶水泼洒了一桌子。
　　白寿山失声道：“有、有这样的事！这、这……”
　　周嫣红忙走过来，将桌子擦抹干净，又提过水壶，将茶碗续满。
　　白寿山忙问：“侄女，你一个女儿家，千金之躯，果真要出征不成？”
wwＷ、xiabook.com。下 书网



第59章 赴戎机女医官请缨道出儿女事　听曲衷马军长叹许军旅会英雄(2)


　　周嫣红笑笑：“伯父，我也是个军人，又是医官，前线需要我尽军人天职的时候，我能逃避吗？”
　　白寿山看着周嫣红，点点头，叹息一声，说道：“苏轼说过：‘贤者报国之功，乃在缓急有为之际’！”
　　周秉堃说：“古人云：‘小来思报国，不是爱封侯’。红儿自愿请缨，此行也壮哉！”
　　白寿山感慨道：“看来，我今天真是来巧了！来巧了！”
　　周秉堃对周嫣红说：“红儿，去准备一些下酒小菜，我要和白伯父小酌几杯。”
　　周嫣红答应一声，走了出去。
　　白寿山问道：“秉堃！侄女出征你可舍得？”
　　周秉堃叹道：“人呐，都是‘诲人则明，恕己则暗’，我哪里舍得！”
　　白寿山说：“那么，可还有回旋的余地？”
　　周秉堃摇了摇头，喝了一口茶，问白寿山：“寿山兄，你看红儿如何？”
　　白寿山频频点头，捋捋胡须，微笑道：“名门闺秀，天生丽质，巾帼气度，娴雅不俗。白家能娶这样的儿媳，那真是否极泰来，白门有幸啊！”
　　周秉堃说：“红儿明天就要返回军营，不日内就要出发了。寿山兄，你何不给耕儿修书一封，将你我这两个月老的心意表明，以玉成这一对军旅佳偶的情缘呢？”
　　白寿山轻轻击掌，说道：“好，好！你说得好！实不相瞒，我早就想给耕儿写信了。”
　　周秉堃站起身来，拿过那方砚台，说：“寿山兄，我有上好的徽墨和湖笔，有新买的南纸八分笺，今天就用这方端砚研墨，用足这文房四宝，图个吉利，如何？”
　　白寿山连连点头，说：“妙！实在是妙！”
　　周秉堃转身走进里间，取来纸、笔、墨，又在砚台里倒些清水，然后研起墨来。
　　白寿山起身，揙揙袖口，看着周秉堃说：“秉堃老弟，当年你我同在甘肃参议院时，偶尔踏野登山，时有诗词酬唱。不想阔别九年之后，今日欣然为小儿女挥毫作伐，想来也是一大快事！”
　　周秉堃微笑道：“姻缘二字，全在一个缘字，信乎哉！”
　　一○六团到达石嘴山后，行军路线由向北改为向东进发，进入了绥西荒漠草原。
　　中国西部的荒漠草原，是无边无际的荒凉沙漠和旷野，稀有水木丰美、绿草如茵之地。草原上满目荒凉，只有稀疏的骆驼刺、羊柴和花棒之类的沙生植物顽强地生长在沙子和砾石之间。偶尔，从蓬刺中会飞起一两只褐色的沙鸡、蹿过两三只灰色的沙鼠来，给荒凉的草原上平添着些许生机。
　　这一天，天空忽降大雨。由于预定的宿营地还没有到达，全团人马只有顶着大雨行军。
　　金虎彪牵着马，站在队伍行列的一侧。他不时地用手擦着脸上的雨水，检视着前进的士兵们。
　　金虎彪喊道：“弟兄们，坚持住，宿营地马上就到了！”
　　一道白亮的闪电在天空亮起，接着，滚过一连串雷声。一阵狂风袭来，如注的雨水像无数条鞭子抽了下来……
　　这时，团部直属排的人员过来了。队列中，唢呐王拖着尤素福脚步踉跄地走着。
　　金虎彪喊道：“唢呐王，尤素福怎么啦？”
　　唢呐王说：“金营长，尤素福病了……”
　　金虎彪说：“快，把他扶到我的马上来！”
　　唢呐王说：“这咋能成？金营长，哪能耽误你的事呢。”
　　金虎彪喝道：“我可以走路，不能让尤素福掉队！”
　　尤素福衰弱地说：“金营长，我不会骑马，不麻烦了……”
　　金虎彪说：“咋叫不会骑？我给你牵着马，不要害怕！”
　　金虎彪说着，一把拉过尤素福，唢呐王也在旁边帮着，将尤素福扶上了马背。
　　金虎彪说：“踩住马镫，抓住马鞍子，抓牢点！”
　　金虎彪牵着马，大步向前走去。唢呐王也撒开腿向前面追赶过去。
　　疾风挟着暴雨，荒漠上一片迷茫……
　　宿营地终于到了，雨停了，暮色中的荒漠草原上，变得奇寒透骨。野炊灶冒起一股股的青烟，各连的炊事班都在设法烧一点开水。一小堆一小堆的篝火也点燃起来，由于柴火太湿，围着烤火的人都被呛得不停地咳嗽着。
　　尤素福靠着背包，半躺在篝火堆边，闪烁的火苗照着他消瘦的脸庞。
　　唢呐王走来，手里拎着一个冒着热气的扁腰子型铝饭盒。
　　唢呐王蹲到尤素福身边，对尤素福说：“尤素福，来，吃点热粥吧！”
　　尤素福说：“唢呐王，你吃，你吃！”
　　唢呐王说：“我有炒米呢。这粥里有盐，有驱寒的红辣椒面，是金营长特意给你的。你这会儿怎么样了？”
　　尤素福说：“刚才，医务兵给我吃了退烧药，我觉得好点了。”
　　唢呐王说：“快把这粥喝了，再发点儿汗就更好了！”
　　尤素福接过饭盒，用一把小勺吃了起来。
　　唢呐王从身上取下水壶和米袋，倒出一把炒米嚼了起来。
　　这时，阴云散去，一钩弯月在皎洁的夜空中升起。尤素福出神地仰望着空中的新月，眼泪慢慢地流了下来。
　　唢呐王发现了，问道：“尤素福，你咋哭了，是不是后悔当了兵，受不了这行军的苦了？”
　　尤素福默默地摇了摇头。
　　唢呐王追问道：“那你咋掉眼泪了？”
　　尤素福喝完最后一口粥，放下饭盒，说：“你不要小瞧人……你不懂得我们穆斯林……”
　　尤素福取下自己身上的水壶，挣扎着站起来。他蹲到一边去，一点点倒着水壶里的水，洗着自己的脸、耳朵，洗着胳膊肘儿和脚……
　　尤素福面向西方，一个人默默地正立、举手、叩头，然后跪坐在地，念着“作证词”：“……我作证，一切非主，唯有真主，止一无二。我又作证，穆罕默德是主的钦差……”
　　唢呐王拿过自己那只乌木杆儿的唢呐，擦了擦它，平端起来，含住吹嘴儿，想吹一首曲子。他扭头看了看虔诚的尤素福，正仰头望着弯月默默地祈祷着什么，就又把唢呐放了下来。
　　这时，围坐在篝火堆另一边的几个士兵围了过来。
　　一个士兵说：“唢呐王，吹个曲子吧，这草原上的风扎人的骨头，吹个火暴一点的！”
　　唢呐王说：“等一下，等尤素福做完他的‘拜功’，我给你们吹个娶媳妇闹红火的……”
　　刘子斌和巴特尔兴冲冲地从挂着“军需处”木牌的房子里出来，正准备到院子中去牵马，被迎面急步走来的军法处袁副处长拦住。
　　袁副处长张开双臂，说道：“刘参谋长！你让我好找哇！”
　　刘子斌诧异地问：“袁副处长，找我有事？”
　　袁副处长说：“军部要在前线设立指挥所，着手精简直属人员，军法处的收容队正遣散士兵，你们一○六团还有两个人呢！”
　　刘子斌问：“哪两个人？”
　　袁副处长说：“开小差的何贵和纳三娃呀！”
　　刘子斌踌躇道：“可部队已经开拔六七天了……”
　　袁副处长笑笑：“你刘参谋长不是还没有出发吗？”
　　刘子斌也笑笑：“我是在军需处等着领电台的，不是收容队。”
　　袁副处长说：“我知道你在等着领电台，要不然我能堵得着你吗！”
　　袁副处长转过身，朝不远处喊了一声：“哎……过来，快过来！”
　　听见袁副处长的喊声，远处跑过三个人来。刘子斌一看，为首的是收容队的郭队长，另两人正是何贵和纳三娃。
　　郭队长向刘子斌敬礼，何贵和纳三娃也随着敬礼。
　　刘子斌看了看袁副处长，说：“袁副处长，这两个人我不能要！”
　　袁副处长问：“怎么啦，当成是后娘养的啦？”
　　刘子斌说：“不是。电台刚刚运到了，技师们正在开箱调试。我带着一个骑兵班，只要电台一领到手，要火速追赶上队伍，再不能延误。他们两个是徒步，能跟得上吗？”
　　袁副处长为难道：“这个嘛，还真是问题……”
　　刘子斌对何贵和纳三娃说：“听见没有？不是我不要你们。”
　　何贵和纳三娃互相看了看，微微低下了头。
　　袁副处长对郭队长说：“郭队长，你看怎么办？”
　　郭队长想了想说：“处长，我听说军部炊事班缺两个烧火的，要不……”
　　何贵一听，脚跟一碰：“报告郭队长，我不当伙头军，我要归队！”
　　纳三娃也说：“我也不去当个烧火的……”
　　郭队长笑道：“伙头军怎么啦，屈你们的大才啦？”
　　何贵说：“郭队长，我是一级射手，要是手提机枪的人拿根烧火棍，窝囊死了。”
　　郭队长说：“纳三娃，像你这样的，一上阵也是‘夹带兵’，得有人拿枪吆喝着你往前冲，你也就配烧个火……”
　　纳三娃的脸涨红了，顶嘴道：“郭队长，‘说话别揭短，打人别打脸’，我就一辈子是日囊屁从不成！”
　　郭队长喝道：“纳三娃，你也敢奓翅了？小心我收拾你！”
　　何贵也顶撞道：“郭队长，别总是门缝里瞧人，把人看扁了！”
　　郭队长说：“哟嘿，都不服管了！”
　　何贵上前一步，对刘子斌恳求道：“刘参谋长！在绥西前线，我用机枪把日本飞机打得冒了烟火，就冲这个，我求你把我带走。我要回到机枪连去，朝鬼子们开火！”
　　纳三娃也上前道：“刘参谋长，军法处的鞭子把我打醒了。挨鞭子疼不疼？疼！可是挨人羞辱更疼！‘人活一张脸，树活一张皮’，你就带我走吧。我要归队，回咱们团里去！”
　　刘子斌看了看何贵和纳三娃，点着了烟斗，抽了两口，问道：“你们两个会骑马吗？”
　　何贵立刻答道：“报告参谋长，我会骑马。”
　　纳三娃说：“我，我不会骑马，我会骑毛驴。”
　　袁副处长哈哈大笑，说：“那你就骑上个毛驴，顺着刘参谋长的马蹄子印儿追上去……”
　　刘子斌抽着烟，皱起了眉头，认真地说：“不行，我带不走你俩！”
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下——书——网



第60章 刘子斌给悔过逃兵出钱买战马　马兰草因寻亲失望离开天露兴(1)


　　参谋长刘子斌虽然看见何贵和纳三娃归队的态度很坚决，但还是觉得没有办法带走他俩。
　　刘子斌转身朝拴马的大树下走去，巴特尔紧随其后。巴特尔在定远营违犯军纪，回到驻地后又受到严厉处罚，纪律性好多了。这时，他边走边回过头来，暗中给何贵和纳三娃做了个跟上来的手势。
　　何贵和纳三娃会意，紧跑着追了过来。
　　刘子斌解下缰绳，牵着马刚走了不远，被何贵和纳三娃拉住了衣服。
　　何贵说：“参谋长，你就带上我俩吧！”
　　刘子斌认真地说：“何贵，你会骑马，可纳三娃不会，两条腿的能追得上四条腿的吗？”
　　何贵看看纳三娃，说：“三娃，要不你就留下来吧……”
　　纳三娃一听，急了，说：“何贵，就你出烂杆主意。我要是到了炊事班，弟兄们的唾沫还不把我淹死？”
　　刘子斌说：“纳三娃，你真让我为难。没办法，你还是先留下吧。”
　　纳三娃连连摇头，气馁地蹲到了地上，抹开了眼泪。何贵去拉他，他赌气地甩开了何贵的手。巴特尔对刘子斌说：“参谋长，我们蒙古人有句俗话：‘有悔改心的人回到了帐篷，要真心收留他’。纳三娃兄弟不会骑马，我可以尽快教会他！”
　　纳三娃眼睛亮了，霍地一下站了起来。
　　刘子斌说：“巴特尔，电台这一两天就能调试好，他能学会吗？”
　　巴特尔说：“学起来看吧！参谋长，驮电台和手摇发电机，咱们不是要领两匹驮马吗？咱们到军马科再去说说，能不能再借两匹马，老马也行啊！”
　　何贵也撺掇着：“参谋长，‘张嘴三分利’，试试吧！”
　　刘子斌想了想，说：“好吧，我去试试看。”
　　纳三娃高兴地笑了，偷偷地打了何贵一拳。
　　军需处军马科的办公室内，刘子斌和军马科的科长正在做着交涉。
　　军马科科长三十多岁的模样，佩着上尉军衔，他坐在办公桌后面，认真地说道：“刘参谋长，驮电台的驮马，我现在就带你去挑。借马的事情嘛，可真不行。”
　　刘子斌坐在他对面，说：“科长大人，通融通融吧，不就是两匹马吗？”
　　军马科科长说：“参谋长，你是长官，你这不是让我违反规定吗？”
　　刘子斌说：“我说科长，我借两匹最差的行不行？”
　　军马科科长说：“我这里的驮马，都是骑兵营淘汰下来的战马，当然也有一些备用战马，这些马都是造册登记的，除非你有军需处的命令。”
　　刘子斌笑了笑，从身上的皮挎包里掏出一纸卷银元，放到了军马科科长的面前。
　　军马科科长问：“刘参谋长，你这是……”
　　刘子斌说：“这是五十块大洋，我现在急着要出发，我出钱买两匹马！”
　　军马科科长说：“长官，开玩笑吧？公是公，私是私，再说，我又不是卖马的！”
　　刘子斌笑道：“我可不是开玩笑。你听我说，我要带上两个掉队的士兵，我没有理由向军需处打报告。如果不能买，只能请你变通一下啦！”
　　军马科科长说：“怎么个变通法？”
　　刘子斌说：“你用这钱到骡马市买两头好骡子，顶上两匹驮马。再从驮马中，挑两匹既驯良脚力又好的给我，不就行了吗？”
　　军马科科长笑了：“刘参谋长，这不是偷梁换柱吗？”
　　刘子斌说：“你看，骡子驮东西，耐力不比驮马差。不就是耳朵长一点吗？再说，我自己掏钱买骡子换马，出的钱只多不少，没有损公肥私呀！”
　　军马科科长哈哈大笑，把银元放进抽屉里，站起来说道：“刘参谋长！兄弟我佩服了。什么是‘以天下为己任’，我今天算是见到了。走，我陪你去挑马！”
　　刘子斌打通关节倒换来了两匹马，而且鞍子等物齐全，这可乐坏了何贵和纳三娃。热心的巴特尔当即给他俩当了教练。
　　烈日下，纳三娃骑在一匹黑马上，巴特尔给他牵着马，先让马在草地上兜圈子。这主要是让纳三娃适应马背上的状态。远处，何贵骑着一匹灰马兜圈子小跑着，显得挺在行。
　　巴特尔的衣衫已经被汗水湿透了，他对纳三娃说：“你记住我说的要领，不要害怕。这回，让马自己走几圈儿。”
　　巴特尔松开手，纳三娃自己骑在马上，黑马驯良地走着圈子。
　　巴特尔问：“纳三娃，觉得怎么样？”
　　纳三娃说：“我这会儿心不慌了，感觉挺好，比骑毛驴可舒服多了。”
　　巴特尔说：“敢不敢让马跑起来？”
　　纳三娃说：“不敢不敢，把我摔下来咋办？”
　　巴特尔说：“你不要紧张，试试看，先让马小跑起来！”纳三娃说：“好，巴特尔，那我就试试啦！”
　　纳三娃驱马，黑马小跑起来。纳三娃很僵硬地骑在马上，动作也有点慌乱。
　　巴特尔喊道：“挺好挺好，你的身子往前倾。好，可以再快点！”
　　黑马越跑越快，纳三娃有点害怕了，一下子从马背上摔了下来，滚了一个滚儿，平躺在地上。黑马似乎得意地叫了两声，然后停在了那里。
　　巴特尔生气地骂道：“笨家伙！”
　　巴特尔先把黑马牵住，赶紧跑过来。何贵见状，也连忙骑着马过来。他下了马，先把纳三娃从地上扶了起来。
　　何贵问：“怎么样，没摔坏吧？”
　　纳三娃顾不上说话，龇牙咧嘴地揉着他的腿和屁股。巴特尔连忙帮着他检查腿脚和胳膊。
　　巴特尔很有经验地说：“纳三娃，不会有什么事！”
　　纳三娃哼唧着：“妈呀，摔死我了！”
　　巴特尔说：“骑马的人，没有不摔下来的！”
　　巴特尔翻身骑上黑马，对纳三娃说：“看着点，马跑起来的时候，身子要随着它上下颠才行，要不然它会很难受，自然就不听话了！”
　　巴特尔一夹马腹，黑马开始小跑起来。然后，他催马快跑，只见巴特尔上身几乎贴在马背上，策马向远处跑去。旋即，又拨转马头疾驰了回来。他将马猛地勒住，黑马扬起前蹄，几乎直立起来。
　　巴特尔跳下马，说道：“纳三娃，这真是匹好战马！”
　　纳三娃走上前，摸摸马脖子，有点委屈地对它说：“伙计，别欺负人呀，怎么巴特尔骑上你，你就那么听话！”
　　巴特尔说：“马是最通人性的，你如果在它面前没有什么气势，它就看不起你。你信不信？”
　　纳三娃点点头，说：“我信，我信。”
　　巴特尔接着说：“你要把它当朋友、当兄弟看待才行，要有交情。你要好好地刷马、遛马、喂料、饮水，真心实意地对待它，它自然就认你这个主人了！”
　　纳三娃说：“对，把它当朋友。我也豁出来了，不就是挨摔吗！”
　　巴特尔笑笑：“行，就凭你这股勇气准行，不过，别把胳膊和腿摔坏了，要不你还得去炊事班烧火……”
　　出发的日子终于到了。
　　这一天清晨，刘子斌带着巴特尔等人到军需处领到了新电台和发电机，随即把木箱捆扎到驮马背上，正准备离去，与在军部大门口等待的何贵等人会合后出发，这时，周嫣红来了。
　　周嫣红穿着整洁的军装，足蹬黑皮马靴，腰间皮带上佩着一把小手枪，臂带红十字袖章，英气勃勃地给刘子斌敬了一个礼。
　　周嫣红说：“刘参谋长，我来报到！”
　　周嫣红从衣袋里掏出一纸命令，递给了刘子斌。
　　刘子斌诧异地接过命令书，很快地看了一遍，似乎不相信，又仔仔细细地看了第二遍。
　　刘子斌脱口念道：“一○六团团长白武耕：兹命令军医处上尉医官周嫣红暂时借调你团任医官之职。即日带领中士武秀秀、上士崔小萍前往你团报到。此令。”
　　刘子斌困惑地皱了皱眉头，折好命令书，还给了周嫣红。
　　周嫣红修眉一扬，问道：“刘参谋长，你不接受命令？”
　　刘子斌苦笑一下，说：“周医官，马军长签发的命令，我敢不接受！不过，还是你亲手交给白团长吧。”
　　周嫣红笑笑，把命令书放进了衣袋里。
　　刘子斌压低声音，问道：“周医官，你真要上前线？”
　　周嫣红有点奇怪地说：“参谋长，这种事敢开玩笑吗？”
　　刘子斌摇摇头，问道：“我们马上就出发了，你怎么不早点通知我？”
　　周嫣红说：“对不起。刘参谋长，只知道你们在原来的驻地等着领电台，可是无法联系。我只有等候军需处的电话，这不，接到电话马上就来了。”
　　刘子斌问：“你的马在哪儿？你的部下呢？”
　　周嫣红扭身一指：“参谋长，你看！”
　　刘子斌一看，不远处，两个斜背着马枪、臂带红十字袖章的女医务兵牵着三匹马，正等候在那里。
　　刘子斌对周嫣红说：“周医官，你真厉害。自古巾帼不让须眉，我真佩服了！”
　　周嫣红笑笑，朝她的女兵们打着手势。
　　刘子斌对巴特尔等人说：“巴特尔，把驮马牵上。”
　　刘子斌牵上自己的白马，又和周嫣红来到两个女兵前，武秀秀和崔小萍连忙向刘子斌立正行礼。刘子斌看了看打着裹腿、精神饱满的女兵，还了礼，又看了看她们的三匹马，看见背包、粮袋、马料口袋以及水壶、枪弹等物一应俱全，尤其是每个马鞍后面都有一个铁丝笼子，每个笼子里都有一只鸽子。
　　刘子斌问周嫣红：“这些鸽子是军鸽吗？”
　　周嫣红说：“参谋长，这些鸽子可都是良种军鸽。”
　　刘子斌点点头：“走！到门口去会合。”
　　周嫣红连忙牵过她的一匹枣红马，和刘子斌一起向军部大门走去。
　　军部大门口，何贵、纳三娃和几个侦察兵正等得焦急，看见刘子斌他们出来了，赶紧牵上马站成一排，等候在路边。
　　刘子斌向大家介绍说：“这位是咱们团新任的周医官。”
　　士兵们连忙敬礼，周嫣红微笑着还了礼。
　　刘子斌说：“听着，行军顺序是这样的：我带巴特尔和两个侦察兵在前，周医官带着医务兵和两个侦察兵居中，不离开驮马，其余的侦察兵和何贵、纳三娃殿后。听清楚了没有？”
　　众人齐声应答：“听清楚了！”
　　刘子斌翻身上马，命令道：“直奔黄河渡口，出发！”
　　刘子斌策马在先，众人纷纷上马，随着他疾驰而去……
　　蒙疆驻屯军驻包头的龟原旅团长奉黑山师团长的命令，派出先遣部队南渡黄河，以形成对黄河南岸伊克昭盟的进攻态势。这支先遣部队的司令，就是野田花部大佐。
　　这一天，包头黄河南岸人喊马叫，尽是通过浮桥已经渡过黄河的日军。步兵们背着钢盔和背包、粮袋，穿着翻毛皮鞋，扛着枪向南行军。一些驮马驮着重机枪和迫击炮，夹在步兵队列里。骑兵们都是轻装，从另一侧疾驰向前。拉辎重和山炮的汽车也从浮桥上开了过来，远远地尾随在步兵后面。
　　这时，一辆小型装甲车轰隆隆地开了过来，叶片状的天线随车摇晃着，猛地刹车停在部队旁边。车门打开，从里边钻出了一个日本军官，正是野田花部大佐，接着，又钻出了吴翻译官和川板英夫中佐。
　　野田花部腰挎指挥刀，头戴战斗帽，他看着行进着的日军，赞许地点点头，然后摘下他的眼镜用手帕擦拭着。
　　野田花部对川板英夫说：“川板中佐，你赶快和舟桥部队联系一下，以本先遣司令的名义，命令他们加强警戒，提防敌人的袭扰，守好浮桥！”
　　川板英夫答应一声，又钻进了装甲车里。
　　吴翻译官用日语问道：“大佐阁下，您太多虑了吧，哪里会有什么敌人的袭扰。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第61章 刘子斌给悔过逃兵出钱买战马　马兰草因寻亲失望离开天露兴(2)


　　野田花部说：“吴君，你不懂！我们就像一条章鱼，我们的母体在包头，我们只是一只触角。兵机难测呀，如果浮桥被炸坏，触角就折断了。”
　　吴翻译官忙说：“对对，小心为好，小心为好。”
　　这时，杨云斋带着随从骑马而来，他看见野田花部，慌忙下了马。
　　杨云斋擦擦汗，敬礼道：“报告大佐，杨云斋奉命来到！”
　　野田花部戴上眼镜还了礼，问道：“杨团长，你的部队在什么方位？”
　　杨云斋听完翻译，报告道：“报告大佐阁下，我的步兵团已经全部过了河，正按部署在皇军的左翼和右翼行军，距离都在两华里以内。”
　　野田花部听完点点头，不再说话，解下他的指挥刀，拄在身前，看着行进的士兵们。
　　这时，一支小型铜管军乐队正走过来，乐队指挥看见是野田花部大佐，连忙发出一声口令，顿时，军乐声响了起来。
　　野田花部看见军乐队向他致敬，露出了踌躇满志的微笑。
　　这时，川板英夫从装甲车里钻出来，报告说：“大佐阁下，舟桥部队已经按照你的命令，加强了警戒。”
　　野田花部点点头，朝前一挥手：“继续前进，两小时后扎营……”
　　天黑了，天露兴茶馆里，已经点上了煤油灯，茶客们还是坐得满满的。节气已经到数伏天了，天气太热，宽阔、凉爽又有秦腔可听的天露兴，就是一个绝好的消闲之处。
　　马兰草把大辫子盘在头后，穿一身半新的蓝底小碎白花裤褂，腰系一块白围裙，在茶桌间招呼着客人。她回到茶馆好几天了。那天，她在小集镇上巧遇司马医官，知道了金虎彪已经开赴前线的消息，又听从了司马医官的好心劝阻，就无可奈何地再回到了茶馆。
　　老掌柜坐在栏柜后面，手摇一把芭蕉叶扇子，和进出的茶客们搭着话儿，又不时地喝口茶，拨拉几下算盘珠，翻翻流水账本。
　　这时，一个提着胡琴的琴师从门外走进来，擦了擦头上的汗，对老掌柜说：“老掌柜，我回来了！”
　　老掌柜问道：“怎么样，人找到了吗？”
　　琴师说：“唉，别提了。一个坤角儿病了，一个家里有事回老家了。那两个唱老生和花脸的，被请到中卫县唱堂会去了！”
　　老掌柜一拍栏柜：“咋就这么不顺呢，我这可是晾了两天场子了！”
　　琴师说：“老掌柜，先给碗茶喝吧，渴死了！”
　　老掌柜朝马兰草一招手：“姑娘，给这师傅倒碗茶！”
　　马兰草麻利地拿过一只放着茶叶的盖碗，放到栏柜边上，然后提起水壶倒上了水。
　　老掌柜说：“我这‘天露兴’，可是没少过串场子唱戏的。这大热天的，一到晚上客人更多，要是没个角儿来唱几段，可就冷清了！”
　　琴师把胡琴放在栏柜上：“谁说不是呢，我也着急呀，‘天露兴’就是我的衣食父母呀！”
　　老掌柜叹口气，拿起水烟袋装烟丝，说道：“这么说，往后这几天还得晾场子！”
　　琴师说：“唉，我这一家人只有喝米汤了。”
　　马兰草闻言，对老掌柜说：“老掌柜，你要是不嫌弃的话，我给客人们唱段陕北小调儿吧。”
　　老掌柜吃惊地问：“你会唱吗？好，那可敢情好！”
　　马兰草笑笑，说：“唱不好，就当给天露兴茶馆的生意助个兴吧。”
　　老掌柜点着了水烟袋，对琴师笑道：“你看，真人就在眼前！”
　　马兰草问琴师：“师傅，我唱一段《赶牲灵》，多少年的陕北小调儿了，土是土了点，请你给伴奏，行吗？”
　　琴师连连点头：“姑娘，能行，能行！”
　　马兰草放下水壶，解下围裙，放下大辫子，轻盈地穿过茶桌，走到里墙边，从容地站定。琴师随在后面，坐到板凳上，调了调胡琴。
　　琴师问道：“这个调高不高？”
　　马兰草听了听，点点头：“行呢。”
　　老掌柜站在屋子中间，朗朗地说道：“各位，各位，我请马姑娘给大家唱个小曲儿，给大家提提神儿，多捧场啦。”
　　茶客们一听，都来了兴致，有人叫着好，还有人拍了几下巴掌。
　　琴师拉起了前奏，马兰草手抚辫子，唱道：
　　走头头的那个骡子哟，
　　三盏盏的那个灯。
　　哎哟，带上了那个铜铃哟，
　　叮咚的响连声。
　　白脖脖的那个哈巴哟，
　　朝道道那个咬。
　　哎哟，赶牲灵的人儿哟，
　　是他们过来了。
　　你要是俺的哥哥哟，
　　你就招招手。
　　哎哟，你要不是俺哥哥哟，
　　就快走你的路。
　　……
　　银铃般的歌声一停，立刻响起了一片喝彩声，还有人拍着桌子跺着脚。
　　有一个茶客叫道：“太好听了，再唱一个吧！”
　　另一个茶客叫道：“老掌柜，这回我可天天来！”
　　一个老者捋捋花白的胡子，赞道：“上品！真正的上品！虽说是乡土之音，真可谓‘余音绕梁，三日不绝’呀……”
　　夜深了，茶馆上了门板。马兰草和伙计们忙着把板凳放到桌子上，在地上洒上清水，打扫着地面。
　　老掌柜把马兰草叫到栏柜前，低声说道：“姑娘，天露兴今晚可是出彩了。谢谢了！要不……你就每天给茶客们唱几段，我给你按名角儿付钱！”
　　马兰草笑了，她看着老掌柜，说：“老掌柜，你听我说。我是唱小曲唱酸了心的人，今儿个，我是为了报答你老对我的收留，表示一点点心意。只要客人们叫个好，天露兴的生意显得兴旺，这就行了。”
　　老掌柜一怔，问道：“听你这口气，你不是要走吧？”
　　马兰草点点头，说：“这一两天，我就要走了。”
　　老掌柜着急地问：“姑娘，你去哪里啊？不如就在我这先委屈着，等待你的表哥从前线回来。”
　　马兰草摇摇头，轻叹一声说：“我要去表哥家，看看我那姨妈。本该早就去的，姨妈她……身子骨儿不太好。要是待不住，也说不准我再回来……”
　　黄昏，落日的余晖染红了毛乌素沙漠北缘广袤的戈壁。从远处驶来一队人马，他们正是刘子斌一行人。几天的晓行夜宿，他们已经奔波了千余里的路程。
　　刘子斌和巴特尔勒住马，扭头看着赶上来的周嫣红。刘子斌又用胸前的望远镜朝远处看去。他在望远镜中看到，两个女医务兵和几个侦察兵，正催促着驮马赶过来。
　　周嫣红已经驰骋到他们面前，勒住了她的枣红马。她变得又黑又瘦，嘴唇上起了一层干皮，只是眼睛里的执著不减，仍然闪烁着流动的光波。
　　周嫣红问刘子斌：“参谋长，是不是准备宿营了？”
　　刘子斌答道：“是啊。周医官，你的马挺快呀。”
　　周嫣红笑笑，露出了两排白牙，她跳下马来，松开了马缰绳，让马啃着稀疏的草皮。
　　周嫣红问：“参谋长，我们现在处于什么方位？”
　　刘子斌和巴特尔也下了马，刘子斌从身上皮挎包里，掏出一张军用地图，巴特尔连忙帮助他展了开来。
　　刘子斌看了看地图，说：“我们仍然在毛乌素沙漠北边，在杭锦旗和东胜之间。我们明天到东胜附近找到有人烟的地方，先把人和马的水补充足！然后就折向正北……”
　　周嫣红走过来，看着地图，问：“我们快追上白团长他们了吧？”刘子斌说：“我计算了一下，咱们团应该是刚刚离开东胜，也就是再有一两天，我们就可以和白团长会合了！”
　　刘子斌折好地图，装进挎包里。无意中，从挎包里翻出了两张六寸大小的照片。
　　巴特尔看了一眼照片，牵着马转身走开去，对刘子斌说：“参谋长，我去拾柴火了。”
　　周嫣红拿过照片一看，诧异道：“这一张是照的防毒面具嘛，另一张是你和白团长的合影，什么时候照的呀？”
　　刘子斌说：“打完乌不浪口那一仗后撤时，奉命到军部汇报战情，在省城宝珍照相馆照的。”
　　周嫣红拿着照片，目不转睛地看着，眼波里充满着温柔。
　　刘子斌见状，打趣道：“喂，看上哪一个啦？”
　　周嫣红有点害羞，调皮地说：“反正不是你参谋长大人啦。”
　　刘子斌笑了，然后故作正经地说：“你这次在军座大人面前请缨出征，怕是有一点假公济私吧？”
　　周嫣红发急道：“参谋长！别瞎开玩笑，让别人听见就不好了！”
　　刘子斌说：“哈哈，我人称‘小诸葛’，你的心思早就让我看破了。对了，就在你给白团长治伤那一次，我就看出来了……”
　　周嫣红假装生气道：“马军长能派我这女医官上前线，是为帅者的大仁义，是为了让将士们少流血。你别把我看成是卿卿我我的小女人！”
　　刘子斌连忙说：“哟，生气了，对不起，开个小玩笑嘛！”
　　周嫣红递过照片：“给你，收好吧！”
　　刘子斌只抽出防毒面具的那一张，装进挎包里，说：“把这张合影送给你吧，留个纪念。”
　　周嫣红说：“我才不要呢。”
　　刘子斌笑道：“周医官，快收好吧，我刘子斌将来就是你俩的大媒人！”
　　这时，后面的人马快到眼前了。周嫣红笑了笑，做了个鬼脸儿，把照片放进了自己的皮挎包里。
　　众人纷纷下马。刘子斌再举起望远镜，看见暮色中的何贵和纳三娃正策马紧跟而来。
　　刘子斌命令道：“把驮子卸下来，捡柴、支帐篷、遛马，然后吃饭！”
　　夜深了，荒漠草原上变得凉了起来。两座简易的白色行军帐篷前，点起了两堆篝火。
　　周嫣红和两个女医务兵坐在篝火旁，刘子斌和巴特尔也围坐在旁边。
　　周嫣红问刘子斌：“参谋长，我一直有个疑问，那一次，你为什么要去西塔烟库暗访呢？要不然宪兵队就不会抓你了吧？”
　　刘子斌用木棍拨了拨火堆，眼盯着红色的火苗，说道：“周医官，原先我只是听说西塔大院是烟土库，于是，我就想亲自看个究竟。”
　　周嫣红说：“亲自看见了，又能怎么样呢？”
　　刘子斌看看她，叹了口气，说道：“当年，清政府也是明令禁止鸦片贸易的，英国商人就用重金行贿于广东官员，多数的大烟土就绕过海关走私进来，使得鸦片毒害屡禁不止，这才引发了林则徐禁烟。我对中国官场的黑暗，用两个字概括：一个是‘贪’，一个是‘贿’……”
　　周嫣红说：“大烟土就是‘黑金子’，这个黑幕太大啦！”
　　巴特尔盯着火苗，问道：“周医官，你说这会儿我想起什么了？”
　　周嫣红说：“我猜猜……肯定是有关你家乡的什么事。”
　　巴特尔说：“是的。我想起了家乡的奶茶、酥油茶、奶酪和手抓羊肉！”
　　周嫣红问：“巴特尔，这些东西一定很好吃吧？”
　　巴特尔答道：“好吃极了……想起来就流口水。”
　　武秀秀笑道：“巴特尔大叔，别说了吧，我的口水真要流出来了。”
　　崔小萍说：“秀秀是个馋丫头，肚子里有馋虫呢！”
　　武秀秀反唇相讥道：“小萍，你才有馋虫呢。是谁昨天说的，想吃辣子油泼面条呢。”
　　崔小萍笑了：“秀秀，求求你，别说面条了，越说越想吃。”
　　巴特尔说：“周医官，姑娘们，等绥西草原全部光复了，我请你们去我的家乡，请你们喝奶茶，喝酥油茶，吃奶酪，吃手抓羊肉。”
　　周嫣红高兴地说：“好啊，先谢谢啦！”
　　武秀秀说：“巴特尔大叔，你真好。”
　　崔小萍说：“秀秀，别大叔大叔的，巴特尔哪有那么大呀，你把人都叫老了。”
　　巴特尔笑了，说道：“没什么，不会老的。”
　　刘子斌笑问：“巴特尔，你为什么不说请我呢？”
　　巴特尔说：“我当然要请你呀。到时咱们喝酒，喝它一天一夜。什么大烟土，什么官场黑暗，刘参谋长，我要让你把心中的烦恼忘得干干净净！”
　　周嫣红拿出口琴来，吹起了伤感、悲愤的救亡歌曲《松花江上》。
　　琴声在黑夜沉沉的荒漠上回荡着……
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第62章 恩格贝绿洲遭遇日寇　库布其沙漠暗藏兵机(1)


　　白武耕带着一○六团终于到了库布其沙漠中。他们要穿过这方圆千里沙漠的东端“走廊”，才能到达包头的黄河南岸。
　　放眼看去，库布其沙漠如同浩瀚的金黄色的大海，无边无际。沙丘连绵起伏着，如同凝固的大海波涛，无休无止。
　　时近中午。军旗在前，队伍在沙漠中一条狭长的台地上艰难地行进着。
　　这是一支面容消瘦的、疲惫的、焦渴的队伍。这千余名长途跋涉者，还要在酷热的沙漠中作最后的行军，全凭着意志与逆境做着较量。
　　驮马驮着沉重的马克沁重机枪，骡车上拉着水柜、粮秣、弹药箱和行军锅，都在松软的沙子上吃力地行走着。侦察排的骑兵们全部牵着马徒步行军，以节省马匹的体力。
　　金虎彪身先士卒，带领士兵们帮着辎重队的人推车。
　　金虎彪停下来歇了一口气，看了看头顶上的烈日，从腰间取下水壶，摇了摇，拧开壶盖，一仰头，把最后一点点水倒进了嘴里。
　　突然，几名侦察兵从前面返回来，带头的是侦察班长于海生。
　　于海生看见牵着马的白武耕，从马上无力地跳下来，向白武耕敬礼，用沙哑的声音报告道：“报告团长，恩格贝到了！”
　　在一旁行军的士兵们听见了他的话，发出一阵干涩的笑声和欢呼声。
　　白武耕用望远镜向前方巡望。他看见了在黄沙中泛出的隐隐绿色，那是一小片有草的台地和几十棵树木……
　　白武耕赞叹道：“恩格贝，‘平安吉祥’之地，有水的绿洲，太好了！”白武耕放下望远镜，对于海生命令道：“于班长，向你们排长传我的命令：侦察排的两个班，以恩格贝为中心，半径五华里以上，向东、西、南、北四个方向哨探。如果有什么情况，火速回报，不得有误！”
　　于海生回答道：“是，团长！”
　　白武耕又叮嘱道：“等等，让弟兄们到水柜车那里看一看，尽量把水壶装满，干粮带足！”
　　于海生敬礼道：“是，遵命！”
　　白武耕向身旁的赵参谋长说：“这条‘走廊’终于快到头了。赵参谋，传令，向恩格贝前进！”
　　此时，刘子斌一行人马也正在接近恩格贝，只不过他们的路线和白武耕的路线稍有偏离。
　　刘子斌等人在一道沙梁上勒住了马。
　　刘子斌举起望远镜，向四下里瞭望着。
　　刘子斌喊道：“巴特尔！”
　　巴特尔应声道：“参谋长，我在这！”
　　刘子斌说：“按日程计算，恩格贝应该不远了，我们也该追上部队了。你带几个弟兄，分成两个组，向周围探探路，说不定我们要先到恩格贝呢！”
　　巴特尔答应一声，和几个侦察兵纵马向沙梁下驶去。
　　刘子斌对周嫣红等人说：“大家休息一会儿吧。”
　　众人闻言，纷纷下马。何贵牵着马到一边躺下来，舒展着身子。纳三娃从衣袋里掏出一把麦子，喂着他的马。武秀秀和崔小萍摘下马枪、手榴弹袋、粮袋和水壶，一先一后，从沙梁上滚下去，发出咯咯的笑声……
　　周嫣红检查了一下铁笼子里的军鸽，给它们喂着豌豆，然后，从水壶中倒出一点水到手帕上，用手帕擦了擦晒黑的脸庞和干裂的嘴唇，又从挎包里掏出一面小圆镜子和一把粉红色的梳子，摘下军帽，对着镜子梳理着头发。
　　刘子斌燃起烟斗吸着，他看看周嫣红，感叹道：“女儿家就是女儿家。‘当窗理云鬓，对镜贴花黄’。扬鞭跃马，挎枪出征，太难为了点儿。”
　　周嫣红笑笑：“参谋长，我觉得，我的祖上哪代一定有个武将，所以我有点尚武的遗传基因。我就不像一个吴侬软语的江南女孩家，枉费了‘嫣红’这两个字。你知道吗，我从小就崇拜秋瑾那样的奇女子。”
　　刘子斌说：“你是说辛亥革命的先驱者秋瑾吗？”
　　周嫣红放下小镜和梳子，吟诵道：“‘不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛！’参谋长，你看她写的《对酒》一诗，何其豪迈！”
　　刘子斌说：“何止是豪迈呀，说气吞山河也不过分。”
　　周嫣红看看刘子斌，说：“我把小镜子借给你，刮刮胡子吧。”
　　刘子斌磕磕烟斗，打趣说：“不刮了。我是大老爷们儿，我又不像你和你的那两个兵，你们是姑娘家，爱美可是第一的……”
　　恩格贝，蒙古语是平安、吉祥的意思。这个地方有水井，有树木，有台地，有人烟，是库布其沙漠中的一颗明珠。
　　正是中午时分，炎炎烈日高高地悬在当空，一草一木仿佛都被烤蔫了。恩格贝水井周围，却是一片忙碌的景象。
　　士兵们正按部就班地坐下休息，武器、背包和粮袋都卸在一边。驮马和骡子们也都卸下重载，它们有的在饮水，有的在空地上撒欢打滚。最重要的是水，辎重队的士兵正忙着往水柜里装水。几十眼野炊灶已经挖好，冒着袅袅的炊烟，炊事兵们有的正在淘米下锅煮稀粥，有的正在切咸菜……
　　赵参谋牵着“黑龙”走过来，把缰绳交给白武耕。白武耕随手把鞍子放在“黑龙”背上，系着皮肚带。
　　赵参谋说：“团长，让‘黑龙’多自在一会嘛。”
　　白武耕看了赵参谋一眼，低声说：“赵参谋，恩格贝是块福地，也是险地，是库布其这条‘走廊’上的咽喉。我们在沙漠上动作受限制，不可麻痹。你悄悄通知三个营长和机枪连长、工兵连长，一小时后，就要整装待命。”
　　赵参谋严肃地应声道：“是，团长，我这就去传令！”
　　这时候，野田花部也正带着一团日军和杨云斋的一团伪蒙军向恩格贝运动。
　　野田花部和川板英夫站在装甲指挥车前，看着步兵从面前通过。几辆装甲车缓慢地从一侧开过去，接着是几辆拉着山炮的卡车。
　　川板英夫打开一张地图看了看，面露焦躁，低声说：“大佐阁下，请恕我直言，我认为我们行动得太慢了，我们为什么不能大步前进，再以师团做后盾，迅速穿过库布其沙漠，直捣东胜呢？”
　　野田花部瞪了川板英夫一眼：“川板中佐，我们从包头南渡黄河，有舟桥部队架设浮桥，可以说进退自如。如果还没有与敌人接触，就大步前进，就是下策。”
　　川板英夫说：“阁下，您的话我不明白。”
　　野田花部摘下眼镜看了看，又戴到鼻梁上，他有点轻视地看着川板英夫：“川板君，中国兵法上讲‘以逸待劳’，你懂不懂？”
　　川板英夫说：“我不懂，请指教。”
　　野田花部说：“中国军队当然知道我们渡河的意图，为了保卫伊克昭盟，他们要集结兵力在黄河岸边阻击我们，甚至要相机决战。可是，他们调兵远道而来，需要漫长的补给线，这就是疲惫之师，是‘劳’。而我们，有包头大本营，有航空兵保卫着浮桥，有充足的给养，补给线又短，我们就是‘逸’。一旦发生战斗，胜算在我一方。”
　　川板英夫想了想，说：“东胜是个战略要地呀，如果占据了它，向东可经略准格尔旗，雄视晋西北和陕北。向西，可直逼杭锦旗。只要占了杭锦旗，就能成为包抄临河的基地。傅作义的绥远政府就在临河，对他来说，如果分兵防御，必然要削弱五原的防卫，难免顾此失彼。”
　　野田花部突然哈哈大笑起来。川板英夫困惑地折起了地图，然后纳闷地看着他。
　　野田花部止住笑声，说道：“战争不是小老板打如意算盘。东胜的南面二十几公里处，就是有名的伊金霍洛。你知道蒙古人的圣主成吉思汗吗？那里就是他的陵墓所在地，尽管两年前蒙古人秘密地把陵墓迁走了。在伊克昭盟，不仅有支那的正规军出没，还有几支蒙古人的自卫军。只要我们出重兵直取东胜，支那军人就要有几个师的兵力来决战，那个时刻还远远没有到来。目前，敌我双方还只是试探和周旋。一切都要看变化，一切都要等待时机！”
　　川板英夫说：“阁下真是知晓兵机的人，说得有道理，我有点明白了。”
　　野田花部说：“川板中佐，记住，库布其沙漠中会有遭遇战，不可轻进！”
　　川板英夫说：“是，大佐阁下！”
　　沙梁下，巴特尔和几名侦察兵策马而来。
　　巴特尔在马上叫道：“参谋长！有情况……”
　　沙梁上休息的人们全都闻声而起，纳三娃把两个手榴弹袋一左一右分挎在两边，将一把带绳的工兵短锹背在身上。何贵检查了一下马枪和子弹袋，又帮纳三娃整理了一下装束。
　　刘子斌等人连忙牵着马迎了过来。
　　巴特尔跳下马，紧跑几步，急切地报告道：“参谋长！我们的北面、东面都有敌人，鬼子们有骑兵，多数是步兵，正向我们的西边运动！”
　　刘子斌急忙问：“大概有多少人？”
　　巴特尔说：“总有一个团，或者还要多一些！”
　　刘子斌说：“他们向我们的西面运动，说明恩格贝应该就在西面，白团长他们也应该在这个方向。”
　　巴特尔说：“参谋长，怎么办？”
　　刘子斌命令说：“上马！往西！寻找咱们的队伍！巴特尔，你带三个人，保护好驮马，由你们断后！”
　　刘子斌跨上马，一马当先冲下沙梁，众人紧随他向西面驶去。巴特尔和三个士兵照料着驮着电台的驮马，在最后面。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下…书 网



第63章 恩格贝绿洲遭遇日寇　库布其沙漠暗藏兵机(2)


　　另一道沙梁上，刘子斌骑在马上，举起望远镜向四面瞭望着。
　　刘子斌放下望远镜，自语道：“库布其，好一道凶险的弓弦！恩格贝呀恩格贝！兵家设伏之地呀！莫非真要被我所言中……”
　　周嫣红在一旁问道：“参谋长，你曾有过预见吗？”
　　刘子斌答道：“周医官，等以后再和你说。快走！”
　　刘子斌和周嫣红一抖马缰驶下了沙梁……
　　此时，于海生带着几个侦察兵，在恩格贝北面的沙漠中哨探，突然发现了日军的几名尖兵。
　　敌我之间隔着一道狭长的沙梁，当双方互相发现对方时，想回避已经来不及了。
　　双方士兵几乎同时嗒嗒地开火了。
　　日军尖兵用的是轻便的手提机枪，刚一交火，一个打头的日本兵先从马上栽了下来。
　　于海生纵马而行，用马枪连连射击着。突然，他的右胸中了枪弹，鲜血涌了出来。
　　于海生命令道：“快撤！赶紧回去报告……”
　　一个士兵一边在马上射击，一边说：“于班长，你先走！”
　　于海生驱马后撤，士兵们互相掩护着脱离了战斗。
　　日军的尖兵们也不恋战，互相掩护着救起伤兵，纷纷拨马而回。
　　带头的一个军曹边奔驰边用日语喊道：“这是支那军人的尖兵，他们的大部队出现了……”
　　刘子斌带领人马向西疾驰，终于赶到了恩格贝。
　　刘子斌勒住马，在望远镜中，他看到了一○六团的队伍，看到了树木和马匹。也许是有某种感应，他胯下的白马咴咴地叫了起来。
　　刘子斌把望远镜递给赶上来的周嫣红：“周医官，你快看！”
　　周嫣红看着前方，惊喜地叫道：“参谋长，是咱们的队伍！”
　　当刘子斌一行人马汗水淋漓地突然出现在白武耕面前时，仿佛从天而降，使白武耕感到很高兴。
　　金虎彪正站在白武耕背后，他叫道：“参谋长，你可追上来了！”
　　刘子斌勒马太急，白马后腿直立起来……
　　刘子斌在马上敬礼道：“报告团长，参谋长刘子斌领回了新电台，现在归队！”
　　周嫣红也在马上敬礼：“报告白团长，上尉医官周嫣红，奉军长之命到一○六团报到！”
　　白武耕惊讶地看了看周嫣红，向刘子斌和周嫣红回了礼：“刘参谋长，周医官，你们辛苦了！”
　　周嫣红下了马，从衣袋里掏出命令书，递给了白武耕：“团长，这是命令书。”
　　白武耕打开命令书，很快地看了一下，随手装进了衣袋里。
　　刘子斌也下了马，急切地说：“团长，鬼子从东面和北面过来了！”
　　白武耕一听，两条浓眉一扬：“你怎么知道的？有多少人？”
　　刘子斌说：“我们从东边来，巴特尔带着侦察兵发现了敌人的部队，至少有一个团，我们估计恩格贝在西边，就火速赶了过来。”
　　白武耕恨恨地说：“真是冤家路窄，我正要离开这个恩格贝呢，鬼子就来了！”
　　刘子斌说：“团长，情况还不太分明，我们是远来之师，又是孤军作战，应当先向南辙离，避其锋芒，能周旋先周旋，然后再决定怎么打。”
　　白武耕说：“对，好在各营都正待命，就这样！”
　　金虎彪请示说：“团长，我带一营断后掩护吧！”
　　白武耕朝他点点头，对赵参谋说：“传令，炮兵排归金营长指挥，侦察排骑兵做尖兵，工兵连、机枪连居中，二营、三营随我向南转移！”
　　刘子斌也朝身后的随行人员命令道：“侦察兵们赶快归队！巴特尔留下来，帮助周医官熟悉情况！”
　　官兵们闻声开始动作，人马忙作一团……
　　突然，天空传来一阵飞机引擎声，只见两架飞得不高的日军飞机，从上空掠过去。稍后，又盘旋回来。这时，有个号兵吹响了防空号。
　　部队有些慌乱。有些士兵就地卧倒了，有些士兵依托树木和水柜车等物，举枪向天空准备着射击。
　　日军飞机再次掠过部队上空，机身上的血红的太阳标志很是刺目。这次它们飞得比较高，飞机没有扫射，也没有投弹。
　　尤素福第一次见到飞机，他吃惊地张大嘴巴看着飞机飞过去，然后惊魂未定地喃喃着祈祷词。
　　白武耕牵过“黑龙”正欲认镫上马，却忽然浓眉一皱，又停在了那里。
　　白武耕问身旁的刘子斌：“参谋长，日本人出动了飞机侦察，我们已经暴露无遗。如果现在往南撤，日本人就要追击，我们岂不是很被动吗？”
　　刘子斌想了想，说：“团长，你说得对，此时再仓促转移，恐怕只有招架之功，难有还手之力！”
　　正在这时，于海生和侦察排长分别带着士兵们策马而来。于海生刚勒住马，人就从马上栽了下来。
　　于海生胸部的血迹染红了军衣，他挣扎着坐起身报告道：“团长！我们与鬼子的尖兵遭遇了，在北边……”
　　周嫣红见状，急忙从不远处跑来，招呼着身后的武秀秀和崔小萍，给于海生查伤止血。
　　侦察排长向白武耕报告道：“报告团长，我们在东面和西面也都发现了鬼子和伪军，鬼子有装甲车和汽车，还有骑兵……”
　　白武耕问道：“估计有多少人？”
　　侦察排长说：“差不多有两个团的人马。”
　　白武耕说：“知道了。你们侦察排的位置在部队的正南，你快过去集结队伍！”
　　侦察排长敬了个礼，又转身看了看躺在地上的于海生，带着士兵们骑马离去了。
　　白武耕对刘子斌说：“参谋长，我决定取消刚才的命令，此时再想转移，已是下策！再说，不战而走，岂不让鬼子小看了我们，你说呢？”
　　刘子斌说：“我也在想，撤退已断不可取。兵来将挡吧，此时只有死拼硬打了！”
　　白武耕对赵参谋说：“赵参谋，通知各营前令取消。我命令，一营防御北面，二营防御东面，三营防御正西方，南面由工兵连、机枪连和特务连防御。各营迅速占据有利地形，迫击炮排保持机动，听我指挥。通信排架设各营电话线！”
　　赵参谋听毕，连忙向几个传令兵转述着命令。
　　何贵和纳三娃正在帮助通信排的士兵拆卸装着电台和手摇发电机的木箱，被白武耕看见了。
　　白武耕喝道：“何贵、纳三娃，过来！”
　　何贵和纳三娃连忙跑了过来，向白武耕立正敬礼。
　　刘子斌问道：“你们两个，怎么还不各归本队？”
　　何贵红着脸低下头说：“我们，我们想和团长见个面儿，打声招呼。”白武耕笑了笑，然后严肃地说：“我早就看见你俩了。你俩听着，鬼子已经包抄过来了，要当逃兵还来得及！”
　　何贵抬起头来，突然一下子单腿跪地，说：“团长，我不是孬种，只是老娘眼瞎了，哥哥又不养她，我怕我妈饿死……也是我一时糊涂，开了小差。这回，我要不杀敌立功，你就枪毙我！”
　　纳三娃也红着脸说：“团长，我纳三娃两次当了孬人，这回要洗刷恶名。要是再怕死，你也枪毙我！”
　　白武耕把何贵拉起来，又拍了一下纳三娃的肩膀：“好，我相信你们不会再丢脸，赶紧归队吧！”
　　何贵和纳三娃向白武耕敬礼，又向刘子斌敬礼。
　　何贵说：“参谋长，我和三娃将马交给侦察排了。”
　　刘子斌说：“知道了，归队去吧。”
　　何贵和纳三娃转身跑开去。
　　这时，金虎彪跑了过来，看了看还在护理于海生的周嫣红。
　　金虎彪把刘子斌拉到一边，问道：“参谋长，你怎么把周医官和女医务兵带到前线来了？”
　　刘子斌问：“金营长，这怎么了？”
　　金虎彪说：“这个漂亮的医官，在军部当个花瓶摆摆还差不多。战场上有了女人，可于战事不利……”
　　刘子斌闻言，心中有些不悦，说道：“金营长，你这是满脑子迷信！”
　　金虎彪说：“参谋长，你不知道这是犯忌讳的事吗？”
　　刘子斌认真地说：“为什么女兵不能打仗？连堂堂的马军长都不忌讳！金营长，你好迂腐……”
　　金虎彪并不示弱，说道：“可好多弟兄们都在嘀咕这事！”
　　巴特尔正拎着一个急救箱跑过来，他听见了金虎彪和刘子斌的对话。
　　巴特尔停下来说：“金营长，绥西有两支蒙古骑兵自卫军，首领都是女人。东公旗的女首领叫奇俊峰，乌拉特中旗的叫巴云英，你不知道吧？”
　　金虎彪生气道：“巴特尔，长官说话时你插什么嘴！”
　　刘子斌也喝道：“巴特尔，走开！”
　　巴特尔笑笑，赶紧跑到一边去了。
　　这时，白武耕闻声大步走过来，看了看刘子斌和金虎彪，然后，向金虎彪问道：“金营长，你看见过飞蛾扑火吗？”
　　金虎彪答道：“当然见过了……”
　　白武耕说：“飞蛾为了追逐光明，它们忘记了生死，扑向火焰……我看，周医官可以做我们男人的楷模……”
　　金虎彪无言可答，支吾道：“团长，我到一营阵地去了！”
　　金虎彪又看了看于海生，拔腿向北面跑去。
　　白武耕朝周嫣红喊道：“周医官，你过来！”
　　周嫣红听见喊声，跑了过来。
　　白武耕看着她，心中陡然升起一股从未有过的怜香惜玉之情，他一皱浓眉，严肃地说：“周医官，现在我命令你，带着你的两个女医务兵和不会打仗的尤素福，悄悄撤出去，往南走，到附近有老百姓的地方隐蔽待命。”
　　周嫣红大感意外，两条修眉下的眼睛睁得很大，惊讶地看着白武耕。
　　白武耕接着说：“赶紧行动吧！朝着有树有草的地方走，有水草的地方就会有老百姓……”
　　周嫣红坚决地回答道：“报告团长，我不能服从这个命令。我是本团的一名军官，怎么能临阵脱逃呢！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下…书 网



第64章 周嫣红拒绝服从隐蔽令　金虎彪决意死战散银元(1)


　　白武耕看着周嫣红那种坚决的神情，认真地说：“我是让你们待命，怎么是临阵脱逃！”
　　周嫣红看着满脸胡碴、面庞消瘦的白武耕，急切地说道：“白团长，我是受军长委派奔波了一千多里路来军前效命的。我已把于班长胸口的子弹取出来了，只是他失血过多……我是军医，我的职责就是让将士们少流血！除此，还有何命可待？”
　　白武耕一时语塞，无奈地向四处看了看，看见散开的士兵们正飞快地挖着单人掩体。他收回目光，主意已经不那么坚决，他走到周嫣红近前，恳切地对她说道：“周嫣红，你听我说，战斗马上就要打响了，你们这些姑娘家，没有经过残酷的战斗，所以……”
　　周嫣红感觉到了，这个勇猛无畏之人的命令里有着一种独特的温情。此时奉命而去，十有九是生；抗命留下，十有九是死。她心中的抉择只有一种。
　　周嫣红掏出腰间的佩枪，哗地一声顶上了子弹，然后又掀开斜背的皮挎包，露出了里边的两颗美式手雷。
　　周嫣红洒脱地一笑：“团长，保护自己、消灭敌人的原则我懂。论打枪、投弹，我都是考试达标的。我不会吃亏的！”
　　白武耕此时再没有话可说，他隐忍住心头掠过的一丝悲凉，朝几步外的巴特尔喊道：“巴特尔！战斗打响以后，你要保护好周医官她们，听见没有！”
　　巴特尔答应说：“是，团长！”
　　通信排的两个通信兵，背着战地电话机和电线滚子跑了过来。
　　一个电话兵报告说：“团长，各营的电话线都接通了。”
　　白武耕说：“我的位置暂时在一营，跟我来。”
　　白武耕疾步向北，刘子斌紧跟在他的后面，两个通信兵也紧随其后。
　　这时，尤素福跑了过来，追上了刘子斌。
　　尤素福问道：“参谋长，今天鬼子会扔毒气弹吗？”
　　刘子斌看了看风向，回答说：“尤素福，毒气是顺风飘的，今天是南风，鬼子在我们的正北和东面、西面，如果扔毒气弹，反倒伤害了他们自己。”
　　尤素福点点头：“刘参谋长，我信你的！”
　　刘子斌边走边问：“尤素福，你不要害怕，你不也是兵吗？”
　　尤素福叹口气说：“唉，我不害怕。不就是一条命吗？不过，这辈子去麦加朝圣的事，可要黄了……”
　　刘子斌笑了笑，拍拍他的肩头：“尤素福，团部直属排和特务连的人在南面。你归队隐蔽吧！”
　　尤素福点点头，转身跑去了。
　　这时候，在恩格贝的北面，野田花部正带领人马包围过来，几辆装甲车在前面开路，日军步兵和伪蒙军步兵紧随其后，后面是几辆汽车拉着山炮。步兵两翼各有一个连的骑兵，从东面和西面包抄过来。
　　一辆装甲指挥车行驶在开路的装甲车后面，掀开了顶盖。野田花部大佐和川板英夫中佐都戴着钢盔从车顶部露出小半个身子。
　　野田花部举起望远镜观察着，他对川板英夫说：“果然如我所料，虽然知道被我们的飞机发现了，这些支那军人没有撤退，更没有四散逃跑，他们仍然像握紧的拳头，准备格斗！”
　　川板英夫放下手中的望远镜，回答道：“大佐阁下，我发现在正南方向，支那军人已经在飞快地修筑掩体，虽然那里只是一道沙梁，无险可守。”
　　野田花部说：“作为先遣部队，这支部队肯定是张王牌军，所以，万万不可轻敌。”
　　这时，有两架日军飞机从后面飞来，川板英夫叫道：“我们的陆军航空兵来了！”
　　野田花部叫道：“停车！”
　　野田花部待装甲车刹住，接过无线对讲机的话筒，对着天空喊道：“航空兵！航空兵！我是野田花部大佐，我是野田花部大佐。我的位置在支那军队的北面，我们的骑兵正向左右两侧迂回。两分钟后，你们按常规作战方案行动……”
　　听筒里传来声音：“大佐阁下，航空兵明白！”
　　川板英夫拿过话筒，喊道：“喂，我是川板中佐，我是川板中佐！请问在我们头上飞的是哪两位？”
　　听筒里传来回音：“川板阁下，我是石久上尉！还有我的僚机古贺中尉！”
　　川板英夫兴奋而骄横地喊道：“好，好，我向你们致敬！石久上尉，你看，眼前的沙漠多么辽阔！你们喜欢老鹰抓野兔的游戏吧，那你们就盯准目标来几个俯冲，先把野兔们吓昏过去，不是很好玩吗……”
　　听筒里传来笑声：“阁下，你就看我们的吧！”
　　两架飞机从装甲车上方飞过去。野田花部仰头看着飞机，脸上露出了少见的笑容。
　　两架日军飞机飞到了一○六团所在地上空。这是两架陆基战斗轰炸机，是既有攻击功能又有轰炸功能的飞机。
　　两架飞机呼啸着轮番俯冲投弹，然后用机关枪向下疯狂地扫射着……
　　面对日军飞机的轰炸和扫射，中国军人在没有任何掩体时浴血迎敌。
　　阵地上顿时爆炸迭起，火光闪处弹片如雨……
　　一○六团阵地的将士们，没有任何掩体可遮拦，这种从天而降的袭击，立刻使部队蒙受了重大的伤亡，阵地上一片血肉横飞……但是，凡能举枪向空又不觉得是徒劳的士兵，都在向飞机开火。
　　阵地南侧，何贵和另外两个机枪射手，在几个弹药手的配合下，向俯冲过来的一架飞机猛烈地还击着。弹药手们跪在地上，双手举着轻机枪的支架，并且随着枪身移动。三挺机枪形成了一个火力群，使这架飞机害怕了，只得虚晃一枪，慌慌忙忙拉起了机头。
　　何贵看见飞机飞去，赶紧卸下空弹夹，装上了新弹夹。不经意间，他发现自己的左臂负了伤，有两个战友也负了轻伤，战友们用随身带的急救包互相包扎着伤口。
　　何贵骂道：“****的小日本儿，****娘！不就是欺负我们没有飞机吗！”
　　两架日军飞机肆虐一番，飞离了阵地。
　　白武耕隐蔽在一营阵地的一架水柜车后面，他愤怒地看着远去的飞机，忽一下站了起来，怒吼道：“快！赶快抢救伤员！”
　　周嫣红带着武秀秀和崔小萍飞快地跑过来，抢到伤亡的士兵身边，巴特尔紧随着她们，也帮着抢救伤员。
　　白武耕环视着伤亡惨重的部队，两眼变得通红。刘子斌蹲在地上摇动着电话机手柄，叫道：“接通二营、三营！我是刘子斌……把你们的伤亡情况报上来！”
　　这时，金虎彪背着鬼头刀弯腰跑过来，一把将白武耕扯到水柜后面，说：“团长，你要注意隐蔽！”
　　白武耕问他：“一营伤亡大致有多少人？”
　　金虎彪伤心地说：“连死带伤有五十多人！奶奶的，鬼子的航空兵对我们的步兵，真他娘窝囊！”
　　白武耕说：“金营长，这只是大战前的威慑战术，是鬼子的惯用招儿，做好准备吧，我们有报仇的机会！”
　　这时，刘子斌提着电话机过来，对白武耕说：“团长，咱们的电台和冯师长联系上了！”
　　白武耕问：“电台在什么位置？”
　　刘子斌说：“在阵地南侧，和机枪连、工兵连在一起。”
　　白武耕接过了话筒，命令道：“喂，我是白武耕，听着，立即报告师长，我们在恩格贝与鬼子遭遇了，已经有五分之一伤亡。请师长告知他的位置！”
　　刘子斌看看手表，说：“团长，现在是下午两点二十分，太阳往东照，我估计鬼子主攻方向是北面或西面。我到西面三营那里去吧。”
　　白武耕说：“参谋长，你去吧，随时用电话联系！”
　　刘子斌答应一声，向沙梁下面跑去。
　　白武耕放下电话听筒，猫着腰沿掩体跑过去，他不时地停下来，检查一下掩体情况。一些士兵已经脱成赤膊，将衣裳袖口等处扎住，装填成一个个沙包。另外，背包、空子弹箱等物，凡是能用的都利用起来了，构筑着一个个简陋的掩体。
　　周嫣红时而跪着时而蹲在那里，很疲惫地照料着几位重伤员。巴特尔等人正忙着将重伤员们往下抬。
　　白武耕靠近她，问：“周医官，伤亡的人往哪里抬？”
　　周嫣红鼻子一酸，眼泪在眼眶中打转：“团长，伤亡的人都往水井那边抬，那里凉快，有树，又是中间位置……”
　　白武耕问：“你没有问题吧？”
　　周嫣红摇摇头，然后说道：“团长，你的‘黑龙’和我的枣红马都被炸死了！”
　　白武耕叹了口气，安慰她道：“周医官，别伤心了……你刚上前线就遇到飞机突袭，真是太残酷了……”
　　周嫣红的眼泪突然流下来，她恨恨地说道：“团长！这样的战斗太不公平了，要是我们也有飞机，我们能有这样的伤亡吗？”白武耕看着她，伤感而温和地说道：“周嫣红，没有人怜悯我们，真的没有。抗战打了三年了，最高当局说还要‘苦撑待变’。把你的眼泪擦一擦吧……”
　　这时，金虎彪压低身子跑了过来。
　　金虎彪说：“团长，我有个建议！说不定飞机还要来，与其这样等着挨炸，不如让骑兵们突围出去！”
　　白武耕举起望远镜，向阵地南侧看了看说：“南面好像有缺口，或许能杀开一条血路……”
　　金虎彪说：“如果骑兵能突围出去，对我们是一种有力的策应，他们可以袭扰左右两翼的鬼子。”
　　白武耕说：“就算能跳出这个圈子，恐怕也要九死一生！”
　　金虎彪说：“团长！突出去一个算一个，就是一个换一个，不是也够本吗？侦察排是唯一的骑兵，要用其所长啊！”
　　白武耕沉吟道：“好吧！”
　　金虎彪向不远处的通信兵喊道：“电话兵，把电话机背过来！”
　　两个通信兵听见喊声，迅速跑了过来。
　　白武耕拿起听筒，摇动手柄，说道：“给我接通特务连，叫侦察排长听电话。”
　　白武耕听得见守着交换机的通信兵迅速把电话接通了。
　　白武耕命令道：“喂，我是白武耕，侦察排的人马怎么样？”
　　听筒里传来侦察排长的声音：“报告团长，刚才有机枪连的掩护，侦察排没有大的损失，只有两个战斗减员！”
　　白武耕说：“好！我命令你，带领你的骑兵向南突围出去。突围出去后，相机向两翼的敌人袭扰！”
　　听筒里传来一声坚定的回答：“是！遵命！”
　　白武耕说：“立刻行动！”
　　阵地南侧，骑兵们迅速集结了。
　　头部已经扎着绷带的侦察排长在马上挥动马刀，吼道：“跟我冲啊！”
　　侦察排长带领二十几骑人马，一阵狂风般向南冲去……
　　阵地东西两侧的日军骑兵，很快就发现了这支突围的人马，几乎同时各分出几十个骑兵，紧紧地追了上去……
　　开阔的台地上，敌我双方的人马都在拼命狂驰。渐渐地，双方缩短了距离，日军骑兵企图从东西两侧合围堵截过来。
　　一个日军军官挥舞着马刀，用日语叫道：“要捉活的，不投降就打死他们！”
　　侦察排长看到渐渐追上来的日军，果断地在马上命令道：“弟兄们，向鬼子开火！”
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第65章 周嫣红拒绝服从隐蔽令　金虎彪决意死战散银元(2)


　　侦察排长率先用一支美式卡宾枪向敌人射击。侦察兵们也纷纷用马枪向两边的敌人开了火。
　　日军骑兵用长短武器还击。敌我双方都有士兵落马。受伤的战马一匹接一匹地栽倒下去……
　　后援的又一批日军骑兵举着马刀，吼叫着冲了过来。侦察排长发一声喊，举刀拨马头向前，带头与敌人混战在一起……
　　在战刀的撞击声和战马杂沓的铁蹄声中，双方士兵不断地有人坠马……
　　侦察排长脸部和臂膀都受了刀伤，鲜血染红了军衣。他环顾了一下周围，发现已经没有了战友。
　　这时，几个日本骑兵已经将他围在了中间。
　　侦察排长喊道：“老子今天再赚你几个！”
　　侦察排长抡起马刀，这时一名日军骑兵开了枪，侦察排长身中数弹从马背上摔了下去……
　　沙梁后面的白武耕和金虎彪都从各自的望远镜里，看到了侦察兵们与敌人厮杀的情况。
　　金虎彪放下望远镜，连连捶着胸，垂泪道：“骑兵全完了……都是我出的鬼主意！”
　　白武耕说：“金营长，你别自责了。侦察排的弟兄杀敌众多。寡不敌众，也是意料之中的！”
　　白武耕摇动电话机手柄：“喂！给我接机枪连连长！”
　　白武耕对着话筒命令道：“我是白武耕！听着，你们南面的缺口也封住了，鬼子有可能会用骑兵从南面突袭，阵地就交给机枪连了，要人在阵地在！”
　　听筒里传来机枪连连长的声音：“是！团长，机枪连人在阵地在！”
　　这时，有一个通信兵从沙梁下跑了过来，匆匆敬礼递上一纸电文：“团长，师长发来的急电！”
　　白武耕接过电文，轻声念道：“一○六团白武耕，师主力已经在乌拉特前旗渡过黄河。我随骑兵营已到达塔拉沟，正驰援你团，万望坚持住。冯跃龙。”
　　白武耕取出挎包里的地图，展开在地上，迅速地找到了“塔拉沟”的地名。
　　白武耕对金虎彪说：“师长的位置在我们的西边，离我们这里至少有三百六十华里。就算是马不停蹄，赶到这里也要八九个小时。”
　　金虎彪一拳砸在沙子上，叹道：“远水难解近渴了！”
　　白武耕看了看手表：“现在是三点一刻，决战就在天黑之前。”
　　金虎彪从皮挎包里掏出一袋银元，掂了掂说：“团长，我还有二百多块大洋。我答应过老娘，如果实在找不到马兰草，就攒钱娶亲给老娘尽孝。这钱看来是用不上了，我把它们散给弟兄吧！”
　　金虎彪说完，看了一眼面现惊诧的白武耕，起身离去。
　　白武耕在电文纸上签了名字，交给通信兵，说：“刘参谋长在西侧三营阵地，把电报送给他看一下！”
　　金虎彪压低身子，来到了士兵中间，他手提钱袋，沿着掩体移动，见到士兵就给一块银元。
　　一个士兵问：“营长，这是什么奖赏？”
　　金虎彪停下来说：“我们金家三代单传，这是我娶婆姨的钱，今天分给大家，万一我要是倒下了，算是留个念想。弟兄们，待会儿都给我好好打。只要我不倒下，日后还有奖赏！”
　　另一个士兵说：“营长，你这块大洋就是护身符！”
　　金虎彪哈哈一笑：“兄弟，你还挺会说话。娶婆姨了没有？”
　　士兵回答说：“报告营长，还没有。”
　　金虎彪说：“那好，跟我一样，少一份牵挂。”
　　金虎彪沿着掩体，接着给士兵们分发着钱袋里的银元……
　　野田花部的装甲指挥车停在了恩格贝北面的日军前沿阵地中间。和刘子斌所估计的差不多，日军把未来的主攻方向，放在了恩格贝台地的北面。日军阵地离金虎彪据守的沙梁大约有三百米的距离。几辆装甲车一字形排开，轻重机枪架在临时修起的掩体上。钳口形的散兵线上，也都挖了掩体。
　　野田花部站在装甲车后面，用望远镜向对面沙梁上的简易掩体观望着。川板英夫、吴翻译官和杨云斋等人都站在他的身后。
　　野田花部放下望远镜，转身对杨云斋说：“杨团长，把你的旗语兵调过来！”
　　杨云斋听吴翻译官说完，忙对身后的张栓栓说：“张连长，快去，调两个旗语兵过来！”
　　张栓栓已升任连长之职。他听见吩咐，急忙转身跑向后面去了。
　　野田花部对杨云斋说：“我的日语旗语兵用不上了。旗语不像面对面说话，可以由吴翻译官翻译。”
　　吴翻译官翻译完这段话，又笑道：“野田阁下真是风趣。”
　　杨云斋迎合道：“是的，是的！”
　　这时，张栓栓带着两个伪蒙军的通信兵跑了过来。野田花部摘下眼镜，用手帕擦拭着，口授着命令：“打旗语，把我们的番号告诉对方。然后问问他们，是支那军队的哪一部分！”
　　吴翻译官直接向两名旗语兵转述着命令。
　　一个旗语兵站到了装甲指挥车的保险杠上，连连挥动起语旗，向沙梁方向发出语言信号。
　　杨云斋命令道：“停顿一下，然后再发一遍！”
　　白武耕在掩体后面看到了对方打过来的旗语，对身旁的赵参谋说：“快，打电话，让通讯排的旗语兵过来！”
　　赵参谋忙说：“团长，旗语兵已经派来了。”
　　赵参谋向不远处的两个旗语兵喊道：“旗语兵，过来！”
　　白武耕举起望远镜，瞭望着对方的旗语，自语道：“‘我们是大日本皇军蒙疆驻屯军，系黑山师团龟原旅团的先遣部队。你们是中国军队的哪一部分，请把番号通报过来。’”
　　白武耕对赵参谋说：“赵参谋，我们又遇到老对手了。在乌不浪口那一仗，和我们交战的就是龟原旅团！当然，还有伪军。”
　　赵参谋恨恨地说：“团长，把我们的番号告诉他们吗？”
　　白武耕一笑：“当然，怕什么！何况鬼子的飞机已经侦察了兵力。”
　　白武耕见旗语兵已经站到掩体之上，便口述道：“打旗语：‘我们是中国国民革命军，系第八十一军三十五师的先遣部队’。连续发两遍！”
　　旗语兵挥动了语旗……
　　伪蒙军的旗语兵向杨云斋报告道：“报告团长，他们是八十一军三十五师的先遣部队！”
　　吴翻译官连忙将旗语兵的话翻译给了野田花部。
　　杨云斋对野田花部说：“大佐阁下，这支部队今年初在乌不浪口和我们打过硬仗。八十一军三十五师有很多军官和士兵是回族。他们这些穆斯林，信仰坚定，团结一心，我们不可轻视啊。”
　　野田花部听完翻译，问道：“杨团长，何以见得？”
　　杨云斋说：“据我所知，中国的回族人不仅遵循《古兰经》教义，即所谓‘念、礼、斋、课、朝’的五功，而且接受儒家文化的忠孝节义观，遵从‘君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友’的五典。所以，这支部队可称得上勇敢善战。”
　　野田花部听后，点点头，说道：“原来是这样。我看他们很沉着，又先占了上风头和有利地形。这么说，我们遇到了一支特别的队伍。”
　　杨云斋听完翻译，接着说：“大佐阁下，正是这样。如果不凭借武器的精良，虽然我们的兵力两倍于他们，也未必就能全胜！”
　　野田花部意外地说：“哦，你这样看吗？”
　　川板中佐听完，一张多毛的瘦脸显得更加赤红，他突然喝道：“混蛋！杨云斋，你是在说大日本皇军只凭重武器才能打胜仗，而步兵的作战能力并不厉害！”
　　吴翻译忙把川板英夫的话翻译过来。
　　杨云斋连忙说：“川板阁下，我不是这个意思……”
　　川板英夫脸上的刀疤抽搐着，顺手打了杨云斋一记耳光。杨云斋满脸涨红，狼狈地站在那里，却又不敢发作。
　　野田花部喝道：“川板中佐，住手！”
　　杨云斋强压怒火，挺直腰板，说：“大佐阁下，川板中佐要是不太相信，今天让他打头阵好了！”
　　川板英夫听完翻译，附耳对野田花部说：“阁下，杨云斋是个混蛋，他不仅怕死，恐怕还有临阵通敌之嫌！”
　　野田花部说：“川板中佐，决战就要开始了，你不要记五原妓院之仇！”
　　川板中佐说：“大佐阁下，让杨云斋带他的人冲在前面，我在后面督战，他要怯战，我先打死他！”
　　野田花部斥责道：“川板君，敌人就在阵前，此时大家尤其要亲善，别说蠢话！”
　　吴翻译官停止了翻译。杨云斋狐疑地看着他，问道：“吴先生，大佐阁下说什么？”
　　吴翻译官没有说话，只是摆了摆手。
　　这时，张栓栓走到杨云斋身边，耳语道：“团长，川板这个畜生，这个王八蛋，是在报五原的仇！”
　　杨云斋点点头，摸了一下被打过的脸颊，没有说话。
　　张栓栓又低声说道：“团长，他要再欺负你，我他妈今天豁出去了，待会儿交了火，我先打他一黑枪！”
　　杨云斋瞪了他一眼，小声说：“张连长，你别胡来！”
　　张栓栓给杨云斋使个眼色，杨云斋随他往旁边闪开几步。
　　张栓栓压低声音说道：“大哥！咱们从五原撤出来，今天可是打第一仗，我看川板这个王八蛋居心不良！”
　　杨云斋不露声色地小声回答道：“兄弟，那怎么办？为虎作伥的人，还不是得先做枪下之鬼！”
　　张栓栓沮丧地接着说：“枪子不长眼，可我是中国人，替日本人挨枪子值当吗！”
　　杨云斋叹了口气：“兄弟，咱们平时混吃等死，不当一回事，这会儿说啥也晚了！”
　　野田花部对吴翻译官说：“接着发旗语，劝他们投降：‘你们被大日本皇军四面包围，你们的骑兵已经被统统消灭了。只要向皇军缴械，统统优待，统统是一家。士兵每人奖大洋二十块，军官每人晋升军衔一级’！”
　　吴翻译官连忙将野田花部的话大声翻译出来，旗语兵挥动起语旗，把劝降的话发了出去……
　　白武耕看完旗语，对旗语兵下令道：“告诉他们：‘中国军人视缴械为最大耻辱。三十五师和龟原旅团有仇未报，只有决战，不要枉费心机了！’连发两遍。”
　　旗语兵答应一声，奉命发出了拒降的信号……
　　这时，刘子斌从沙梁下面跑了过来。
　　刘子斌喘息未定，对白武耕说：“团长，师长又来电报了，他已经向两支友军部队发了求援电报，也用原来的密码向李九松发了电报。他让咱们尽量与敌人纠缠！”
　　刘子斌从衣袋里掏出电文，交给了白武耕。
　　白武耕看完电文，将它装进挎包里，说道：“参谋长，鬼子刚打过来劝降的旗语，接下来就要用炮了。援兵就是再多，可是距离太远，立足打吧！”
　　刘子斌用望远镜瞭望一下，说：“把咱们的炮排调上来吧，我刚才看了一下，有两个炮手阵亡了，八门迫击炮完好。”
　　白武耕点了点头，又突然仰头哈哈一笑。
　　刘子斌不解地问：“团长，你笑什么？”
　　白武耕说：“参谋长，我们当初拒领大烟土，煞费苦心，经过一番曲折，最终用它们换来了八门迫击炮。今天，这好钢就用在刀刃上了！”
　　刘子斌一笑：“可惜只有一个炮兵排，要是能装备一个炮兵连就好了！”
　　白武耕对赵参谋说：“赵参谋，炮兵排在水井那里待命，你去把他们调上来！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ56wen.com



第66章 众将士浴血火而战死伤过半　有情人道此生遗憾洒泪诀别(1)


　　此时，三十五师师长冯跃龙正带着师骑兵营中人马最精良的一个连，马不停蹄地从荒漠草原中奔驰而来。
　　昨天，骑兵营从乌拉特前旗南渡黄河后，冯跃龙安排步兵四个团继续渡河，当即率骑兵营沿河岸向东，然后再向南穿过沙漠，于今天中午到了塔拉沟。也就是刚刚休息，就收到了一○六团报告在恩格贝与敌遭遇的电报。
　　冯跃龙接到电报，非常震惊，立刻重新集结了最精良的一连人马，带上他的电台，亲自率队火速往恩格贝赶来。
　　百十匹战马在荒漠上驰骋，铿锵作声的马蹄敲击着坚硬的沙砾地面，震动着漫漫荒原，马群后面卷起一阵一阵的黄尘。
　　烈日当空，大地如同烤热了的铁板。无边无际的地平线上，蒸腾着氤氲的热浪。
　　突然，有两匹战马体力不支栽倒在地，马上的士兵也猛地摔了下去。
　　冯跃龙在奔驰中察觉到了，他看了看左腕的手表，缓缓地勒住了马，喝道：“停一下！全体下马，检查马匹！”
　　冯跃龙对随行的通信兵命令道：“向十一军的骑兵一旅发电，问问他们的第一团过了黄河没有？”
　　骑兵们听见命令，纷纷下马，有的检查着马匹，有的去帮助落马的战友，有的喝水休息。通信兵们从马背上卸下电台和手摇发电机架在地上，又支起叶片状天线。电键声迅速地响了起来，随即，又响起了收报声。
　　一个通信兵摘下耳机，向冯跃龙报告道：“师长！十一军第一骑兵旅回电了，他们的第一团仍在黄河北岸，尚未渡河。”
　　冯跃龙不禁怒气上升：“他们的第一团本该昨天就渡河！这不是违抗军令吗！给军长发电，请军长行使辖制权！电令他们迅速渡河，作我们骑兵的后援！”
　　此刻，十一军驻防绥西的第一骑兵旅第一团的麻团长却在乌拉特前旗西北二百里的五原城，羁留于妓院里。
　　麻团长原本是来五原城有点公事的，但他存心也想到五原嫖一回。昨天，他一进“福喜堂”妓院，竟被小红鞋迷住了。小红鞋虽说已是残花败柳，但绝对是意态可人、风韵犹存。麻团长是行伍出身的粗人，往常偶涉烟花柳巷，见识的不过是些涂脂抹粉、搔首弄姿的土气女人。对小红鞋这种擅长交际应酬、举手投足别具风情、走过大码头伺候过王孙贵胄的女人，还真没见过。当时，小红鞋看见来的是个中年军官，忙扭着腰肢，用一口纯正的国语搭话撩拨，麻团长的眼神儿就直了……
　　老鸨儿一般是不接客的，但小红鞋昨晚竟破了例。
　　小红鞋的房间里，按照节令，撤去了浅粉嫩绿的卧具，换上了亚麻色补花帐幔、窗帘、床罩和衾枕，扫上一眼，就觉得凉爽宜人，淡雅不俗。一边墙上，多了一幅贵妃醉酒的中堂画，两边是一幅楷书对联：
　　鹤舞楼头，玉笛弄残仙子月
　　凤翔台上，紫箫吹断美人风
　　这副对联，不仅字面上有“风月”，字里行间又以双关语充满了“温柔乡”里的某些暗示，自然是能品味文墨的小红鞋的匠心安排。
　　这一刻，小红鞋穿着无袖、高开衩、滚红边的白绸暗花旗袍，头上扎着同色的丝绸宽发带，正坐在麻团长的大腿上，划着火柴，给麻团长点烟。
　　麻团长长得如同黑熊一般强壮，平头，大脸盘、络腮胡。他抽着香烟，捏了一下小红鞋嫩白的胳膊，说道：“心肝宝贝蛋！本团长要走了，到乌拉特前旗还要骑两百里的马呢！”
　　小红鞋用两臂勾住麻团长的脖子，撒娇道：“麻团长！我本是个心如止水、身如古井的女人，已是风月场上的淡漠之人。昨儿晚上，你像一只饿狼，把我用火点着了，这会儿还燃烧得火热，你却撇下我就走啦！”
　　麻团长叹口气道：“宝贝蛋，昨天晚上我本该是奉命过黄河的，我已经违抗了军纪！本来，是想找个姑娘胡乱打一枪骑马就走的，想不到被你迷住了……”
　　小红鞋用手擦一下眼角，故作伤感道：“我是个人老珠黄之人，承蒙你怜香惜玉……麻团长，如果你和我今晚上再做一夜鸳鸯，明儿早起，我给你唱一段京韵大鼓，为你送行。我可是有十年没唱了！”
　　麻团长揿灭烟蒂，拉下小红鞋的胳膊，说：“戏文上说‘温柔乡是英雄坟’，昨天夜里我打了好几枪，从来没有这么美过……你呀，别缠着我了！”
　　小红鞋扑哧一声笑了：“那叫‘英雄冢’，不是‘英雄坟’！”
　　麻团长突然一下子站了起来，发着愣怔，叫道：“不好，我的右眼珠子乱跳，怕不是好兆头！莫不是前线要出事？”
　　小红鞋乖巧地说：“呸，呸，呸！什么‘坟’呀‘冢’的，是我嘴不好！麻团长，你别生气呀……”
　　麻团长几步抢到床头前，穿上军装，系上武装带，又检查了一下腰间的佩枪，抓起军帽戴在头上。小红鞋连忙拎过他的马靴，帮着他穿上。
　　麻团长说道：“心肝，我要是过了黄河到了沙窝里驻防，到五原来可就不容易了。”
　　小红鞋说：“麻团长，那我就见天儿在大门口望一望，盼着你来。”
　　麻团长说：“哼，那得先保住我的脑袋！年初，我率骑兵团驰援乌不浪口阵地，我刀劈了一个鬼子骑兵，刀劈了两个东北骑兵大队的伪军。我他娘身上也挨了两刀，伤口的血哗哗地流，后来鬼子又放了毒气，我眼都没眨一下……可这回要南渡黄河，不知为啥，我猜着有点凶多吉少！”
　　小红鞋有点吃惊，她抓住麻团长的手，依偎上前道：“我的爷，那你到了前线可要处处小心……”
　　麻团长拍了一下小红鞋的屁股，疾步走出去，在院子里嚷道：“勤务兵，赶紧去后院牵马！”
　　几个勤务兵从两个房间里跑出来，奔向了后院。
　　小红鞋倚门张望了一下，看见麻团长走出了院子。她回身走到管仲神龛前，拈起三支香，点着，插在香炉里，然后双手合十朝神像拜了几拜。
　　小红鞋祈祷道：“管仲爷！我小红鞋枯木逢春一回，总不过是逢场作戏罢了。可一提日本鬼子，我就心惊胆战。日本鬼子占着北平和天津，我有家却不敢回。管仲爷，你要是神通广大，就让鬼子们赶紧都死绝了，保佑我们的兵逢凶化吉……”
　　装甲指挥车后面，吴翻译官对野田花部说：“大佐阁下，他们拒绝投降！”
　　野田花部道：“这叫‘敬酒不吃吃罚酒’，对吗？把旗语兵撤下去吧！”
　　吴翻译官闻言，对站在装甲车保险杠上的旗语兵喊道：“旗语兵，归队！”
　　两个伪蒙军旗语兵听令，敬个礼，撤了下去。川板英夫暴躁地说：“阁下，还等什么，用山炮轰击他们吧，把这些支那军人炸飞！”
　　野田花部瞪了他一眼说道：“川板中佐，你没看见吗，我们和他们靠得太近，山炮射击角调整到最小，也打不到他们。”
　　川板英夫说：“我们的几门山炮岂不成了摆设！能不能用汽车把山炮后移，尽量压低炮口，然后开炮？”
　　野田花部不屑地说道：“愚蠢！山炮往后移不需要时间吗？一旦他们发现了这个意图，可能会拼死突围。可我所需要的是：不能全部投降，宁可全部歼灭，不使逃脱！”
　　川板英夫说：“那就用迫击炮吧！”
　　野田花部点点头，一挥手命令道：“迫击炮准备射击！”
　　川板英夫摇动战地电话机叫通了炮兵，叫道：“迫击炮，瞄准正面阵地，预备！”
　　日军迫击炮阵地，二十多门迫击炮呈两列横队列阵，炮手、装填手都头戴着放下护耳帘的战斗帽，战斗帽上又戴上了钢盔，已经各就各位。
　　炮兵上尉指挥官用电话机报告道：“迫击炮射击方位确定，标尺确定，全部准备完毕！是，开炮！”
　　炮兵指挥官抽出腰间指挥刀，向前一举，吼道：“前队开炮！”
　　随着命令声，装填手从炮口装进炮弹，前一队日军迫击炮一齐射击了。
　　炮兵指挥官又一举指挥刀：“后队开炮！”
　　后一队迫击炮的装填手们各自将炮弹送进炮口，炮弹纷纷击发出去……
　　日军的迫击炮弹打了过来，在阵地上连连爆炸。顿时，弹片如雨，硝烟阵阵。
　　白武耕叫道：“迫击炮！打！”
　　炮兵们早已将八门迫击炮的底座架好，斜支炮筒，确定了标尺，呈一字形排列在一营掩体后面，随着命令，装填手装进炮弹同时开炮反击。
　　白武耕用望远镜看到，迫击炮炮弹准确地落在敌人装甲车和临时掩体构成的前沿阵地上。
　　日军的迫击炮弹如飞蝗一般飞过来，不断地爆炸着，瞬时间给一○六团的将士造成了严重的伤亡……
　　日军阵地上，一○六团的炮弹飞过来时，把日军打懵了。
　　野田花部躲在装甲指挥车后面，叫道：“哎呀！他们的步兵怎么也有迫击炮！”
　　川板英夫看看被炸死的士兵，骂道：“混蛋，他们至少有一个炮兵排！”
　　又一发炮弹打过来，就在不远处爆炸，一小块弹片击中了野田花部的脸颊。川板英夫急忙打开装甲车的后门，把捂着伤口的野田花部推进了车里，然后和吴翻译官也钻了进去。
　　杨云斋和张栓栓也急忙卧倒在这辆装甲车后面。
　　杨云斋趴在地上，对张栓栓说：“他们绝对是三十五师的精锐部队，不然不会有小炮。”
　　张栓栓恨恨地说：“这回真要当炮灰了！”
　　此时此刻，在八十一军军部，马鸿宾正在办公室里的一幅地图前焦急地踱着步子。他脸色铁青，烦躁地解开军装上衣的扣子，时而又停在地图前，目不转睛地盯住地图，仿佛能从那里看到恩格贝附近的情形。
　　这时，黄副官快步跑了进来。
　　黄副官顾不上喊报告和敬礼，把一纸电文递给了马鸿宾，说道：“军长，冯跃龙又来了一份急电！”
　　被马鸿逵活埋在城隍庙外的中国共产党宁夏工委书记崔景岳烈士。
　　被马鸿逵活埋在城隍庙外的孟长有烈士。
www.xiabook.com下 -书- 网



第67章 众将士浴血火而战死伤过半　有情人道此生遗憾洒泪诀别(2)


　　马鸿宾忙接过电文，念道：“军长，我率一连骑兵正在驰援一○六团的途中。十一军第一骑兵旅第一团仍迟滞在乌拉特前旗渡口，致使我部后援无师。请军长行使辖制权，严令该团火速渡河，驰援我部！”
　　马鸿宾看罢电文，脸色为之一变。他回身将电文放在写字台上，越想越气，突然一挥胳膊，将写字台上的文具、茶杯、电话机等物噼哩啪啦地一股脑儿扫在了地上。
　　黄副官还从没有看见军长如此震怒过，忙上前两步，扶住了马鸿宾：“军长，您请息怒……”
　　两个勤务兵闻声跑进来，见此情形，忙将地面收拾干净，然后无声地退了出去。
　　马鸿宾怒道：“这个骑兵一旅的麻团长不想要脑袋了！如果是无端贻误战机，我就下令枪毙了他！”
　　黄副官说：“乌拉特前旗渡口渡船有限，是不是因为协调不利延误了时间？”
　　马鸿宾说：“黄副官，冯跃龙以轻骑驰援白武耕，他也是要有强大后援的。如果只以他的另外两个骑兵连为后援，势单力薄呀！”
　　黄副官想了想，说：“军长勿忧，冯师长前次来电不是说了嘛，他已用电台和另外两支友军联络上了，说不定此刻已经出兵策应了……”
　　马鸿宾长叹一声，说道：“我现在很后悔……一○六团的刘子斌曾直言抗命，说路经恩格贝有用兵之四忌，可是我没有采纳，一味强令他们如期到达黄河南岸，这才有今天白武耕孤军无援的困境……”
　　黄副官安慰道：“军长，当时军令紧急，也难有万全之策呀！”
　　马鸿宾咚地一拳打在写字台上，说：“唉，一○六团要是再有五架水柜车，是可以绕过恩格贝这条走廊的！”
　　黄副官轻叹一声，无言可对。
　　马鸿宾系着上衣扣，看了看手表，命令道：“现在是下午差十分四点钟，让参谋处以我的名义，电令麻团长的骑兵团立即渡河！渡河后发电给我，然后经塔拉沟火速驰援冯跃龙，如果再迟滞不动，以军法论处！”
　　黄副官立正道：“是，军长！”
　　马鸿宾戴上军帽，系上武装带，说：“给我备车，你从参谋处快点回来，随我去见马总司令！”
　　黄副官答应一声，转身向外跑去……
　　下午三四点钟的光景，宁夏城里城隍庙一带气氛有点异乎寻常。
　　先是侦缉队的人骑着车子一阵风似的驶来，通过城隍庙正门，然后绕到庙后空地上，挖了个一人多深的土坑。
　　有一些老百姓想过来看看，被侦缉队的人拔出枪来吓唬走了。胆大的只好都躲在远远的地方，偷偷地往这边看。
　　这时，一辆骡子拉的木囚车哗哗啦啦地驶过来，停在了城隍庙后墙外。
　　骡子车上的囚笼被打开了，走下来一个满脸胡子茬、破衣烂衫的囚犯，此人正是****特派员大表兄。
　　大表兄戴着手铐和脚镣，艰难地挪动着步子，他一边走一边向四处看着。强烈的阳光，刺得他眯起了眼睛。他看了看提着盒子枪、如临大敌的侦缉队队员们，又扫了一下眼前新挖的土坑，脸上露出了一丝轻蔑的笑意。
　　沙公义走过来，摘下茶色镜，盯住大表兄说道：“特派员先生，这里是城隍庙后院墙外，埋人的坑都挖好了。如果你现在愿意悔罪，与政府合作，还来得及，高官厚禄还给你留着呢。如果还他妈一条道走到黑，我立马就活埋了你！”
　　大表兄挺了挺胸，看了看沙公义，低沉地说：“你就别费心了吧。不就是活埋么！”
　　沙公义嘿地叹了口气，说：“那好，我这就送你去见阎王！”
　　大表兄一抖手铐，说道：“慢着，我还有几句话说，请务必转告你的主子马鸿逵！”
　　沙公义斜斜斗鸡眼，说：“我看你也是条汉子，说吧！”大表兄听罢，突然仰头大声喊道：“马鸿逵！你听着！你破坏国共合作，制造摩擦，破坏抗战，屠杀共产党人，你这个宁夏王的日子不会长了！你把老百姓的血汗都快榨干了，‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’，你的天下就要爆发革命了！早晚有一天，共产党和人民要和你清算这笔血债！”
　　沙公义喝道：“来呀，摘下他的手铐和脚镣，把他推下去！”
　　几个侦缉队员扑上来，卸下大表兄手脚上的刑具，把他推到了土坑里。
　　沙公义吼道：“填土！”
　　侦缉队员们挥锹铲土，向土坑里填去。
　　大表兄在坑中喊道：“共产主义一定会胜利，‘英特纳雄耐尔’一定要实现！打倒马鸿逵！中国共产党万岁！……”
　　土渐渐地埋到了大表兄的胸口处……
　　也就在大约五分钟的时间里，有百十发飞来的日军炮弹在阵地上爆炸，之后，出现了一个停歇。主阵地一营阵地上着弹最多，一时间，竟然出现了异常的寂静。硝烟弥散着，渐渐地，有濒死的人发出呻吟之声和怒骂之声。
　　刘子斌的头被弹片击中，血流下来。他用手捂住伤口，看着阵地上到处都是死伤的士兵，又摇动了身旁的电话机摇柄。听筒里没有一点声音。
　　刘子斌觉得五内如焚，他眼中蓄满泪水，从掩体后站起来，咬牙怒吼道：“快，赶紧抢救伤员。电话兵，接通电话！”
　　活着的人和受轻伤的人，纷纷离开掩体，默默地搬开阵亡的战友，先把他们安放到一旁，然后归置着身旁的武器和弹药……
　　这时，赵参谋弯腰跑过来，他的一条腿受伤了，缠着绷带。
　　赵参谋说：“参谋长！团长受伤了，可能快不行了！”
　　刘子斌正在给自己包扎头上的伤，闻言大吃一惊：“团长在哪里？”
　　赵参谋向不远处指一指：“周医官正在抢救……”
　　刘子斌说：“赵参谋，电话兵正在接线，你往二营、三营、机枪连打电话，统计一下伤亡数，我去看看团长！”
　　白武耕躺在一处用沙包垒起来的掩体后面，他的胸部、腹部都受了重伤，脸色变得蜡黄，伤口处都缠裹着绷带，在艰难地喘息着。金虎彪和周嫣红正守在他身旁。
　　刘子斌压低身子跑过来，抢到他的身边，喊了一声：“白团长！”
　　白武耕慢慢睁开眼睛，衰弱地说：“参谋长……”
　　刘子斌问周嫣红：“打过吗啡了吗？”
　　周嫣红流着眼泪，点点头，说道：“打过了，止血针也打过了，体内有炮弹片，又失血太多……”
　　刘子斌说：“周医官，再给团长打一针吗啡！”
　　周嫣红从急救箱里取出针药，跪下身去，双手哆嗦着往白武耕的身上做着紧急注射。
　　刘子斌握住白武耕的一只手：“团长，你得挺住啊！”
　　白武耕凄楚地笑了笑，微微摇了摇头，伤感地说：“参谋长，恩格贝的确有用兵的四个忌讳，你当初……在军长面前的抗命是对的！”
　　刘子斌安慰道：“团长，我们要是再有五架水柜车，是能够绕过恩格贝的……”
　　白武耕点点头，沉痛地说：“参谋长，第八战区副长官部参谋部的命令是……纸上谈兵。我这人……一直想做无条件服从的楷模，才酿成了大错！”
　　刘子斌又宽慰他道：“团长，军人服从命令是没有错误的。战争，就是敌我犯错误多与少的赌博，再好的将领也会有失策的。日本人有飞机侦察，有山炮和装甲车，迫击炮比我们多，骑兵比我们多，可是我们……”
　　周嫣红抹了抹泪水，从衣袋里掏出那块修好的手表，轻声说：“团长，你的手表修好了！”
　　周嫣红把白武耕手腕上的手表摘下来，放到一边，然后又把这块表轻柔地帮他戴好。
　　白武耕深情地看着周嫣红，说道：“周嫣红，谢谢你了！”
　　周嫣红苦笑了一下，摇摇头。她想，深藏的爱，终于可以表白了。可没承想，竟然是在这种残酷的时刻。不是花前柳下，没有朗月清风，也不能细道心曲！她从上衣口袋里掏出白寿山写给白武耕的那封信，递给了他。
　　白武耕抖动着手接过信来，惊诧地看了看她，从没有封口的信封里，掏出一张八分笺的信纸，只见信笺上是父亲的笔迹，上面写着：
　　武耕吾儿，如面。周秉堃先生是吾昔日同僚和密友。周先生膝下爱女周嫣红，今奉马军长之命赴你团就职。周先生念及与吾昔日交往甚厚，又念及两家门当户对，欲将爱女婚配于汝，结秦晋之好。
　　周小姐巾帼气概，令吾佩服之至。彼千金之躯，汝当务必悉心呵护之。
　　军旅良缘，莫非天意乎！
　　匆匆，父字
　　白武耕很快地看完了信，陡然间心潮澎湃，因失血而苍白的面颊，竟然红润了，呼吸也变得急促起来。
　　白武耕先把信郑重地装进衣袋，又从上衣口袋里掏出一件用白绵纸包着的东西。他撕掉层层白绵纸，原来是他曾经送给丁巧巧的那只碧玉手镯。
　　白武耕仔细端详着周嫣红，觉得悲痛中含着羞涩的她仍然很美。一种巨大的悲怆涌上心头，他说：“周嫣红，我知道你的心……其实，我也有话很想和你说，但是心里装满着国恨家仇……我问你，真要嫁给我不委屈吗？”
　　周嫣红闻言，摇了摇头。她也仔细地端详着生命垂危的白武耕，不禁心中百感交集，又流下了无言的泪水。
　　白武耕笑了笑，他珍重地握住了周嫣红的一只手，然后把碧玉镯轻轻地戴到了她的手腕上。
　　白武耕吃力地张了张双臂，周嫣红温柔地靠在了他的身边。
　　刘子斌不禁泪水迸流，难过地低下头，又转过身去。金虎彪意外地呆跪在一旁，此时也流下泪来，又连连用拳头捶打着自己的前胸。
　　白武耕握着周嫣红的手，伤感地说：“周嫣红，此生此世……不能报答你的情义了……也不能陪伴你了……”
　　周嫣红也无比伤感而又无比柔情地看着白武耕，说：“不，白武耕，你别这样说。这次，还要多谢马军长，是他成全我们见了面，了却了我平生的心愿……恨只恨我们相识太晚。‘生当做人杰，死亦为鬼雄’，我很庆幸，能和我心目中的英雄在一起杀鬼子……”
　　刘子斌知道白武耕的生命已是最后的时刻了，此时，恶战在即，已经没有什么秘密可保守了。
　　刘子斌说：“白团长，对不起，有件事我没有告诉过你，我是一个共产党员……”
www.xiabook.comwww.56wen.com



第68章 白武耕弥留之际重托杀敌任　刘子斌临危受命接掌指挥权(1)


　　白武耕闻言，艰难地微微一笑。金虎彪和周嫣红听见此话，却怔住了。
　　刘子斌说：“团长，我从西安步兵学校毕业后，就奉命到‘马家军’来，任务就是影响这支队伍，改造这支队伍。我和李九松虽然是校友，但是互相并不知道对方的身份……”
　　白武耕深深地叹了口气，说道：“子斌！我已经猜到你是共产党了……可是我不想说破。那一年，我们团在甘肃被红军围困住……后来又被宽大放行。一位红军团长赠给了我一副对联：‘铁锤打造新世界，镰刀割断旧乾坤’……当时，我的心里就像响起一阵重锣声……这些年，我一直琢磨着这两句话……我觉得共产党有前途……”
　　金虎彪闻言，擦了擦眼泪，说道：“参谋长，你是共产党员那又能咋样，没有国共合作咋能打鬼子！你还是我的大哥！”
　　这时，白武耕突然大口喘息起来，身体也剧烈地抖动着。
　　刘子斌和金虎彪紧紧抱住他的身体，力图减轻他的疼痛。
　　周嫣红尖声叫道：“白团长！”
　　刘子斌大声问道：“团长！你还有什么话要说吗？”
　　白武耕的眼神暗淡下来，断断续续地说：“参谋长……改造这支军队是后话……现在，我把指挥权交给你了……你，要减少伤亡，多杀鬼子……”
　　刘子斌郑重地答道：“是！团长，刘子斌遵命！”
　　白武耕似乎叹息了一声，然后头一歪，气绝身亡。他的两眼似乎仍在凝望着天空。
　　周嫣红伏在白武耕胸前，失声痛哭起来。
　　刘子斌再也抑制不住自己，又刷地流下了眼泪。他用手轻轻地为白武耕合上了眼皮。
　　这时，赵参谋一瘸一瘸地弯腰跑过来，急切地报告道：“参谋长，三营长牺牲了，八连长正代替他在西侧指挥。二营长负重伤。全团包括轻伤员还有五百多名弟兄。机枪连尚有重机枪六挺，轻机枪八挺。迫击炮还有四门，但是炮弹只有二十发了！”
　　刘子斌点了点头，问：“还有什么情况？”
　　赵参谋说：“参谋长，新电台被炸坏了！师长最后的来电说：他距离我们还有一百八十华里，两支友军的骑兵都还在两百华里以外，都正往恩格贝赶过来！”
　　刘子斌又点点头，说：“知道了。赵参谋，白团长牺牲了。”
　　赵参谋闻言脸色骤变，急忙转身到一旁，想最后再看一看白武耕。
　　突然，日军阵地上空升起了两颗红色的信号弹。
　　金虎彪喊道：“参谋长，敌人要进攻了！”
　　刘子斌对周嫣红命令道：“周医官，你带人把白团长先抬下去！”
　　周嫣红答应一声，起身找担架去了。
　　刘子斌站起身，拿起望远镜瞭望着，看见日军开始从四面进攻了。一营阵地前，几辆装甲车慢慢地开过来，几百个日军和伪军士兵掩蔽于其后，向前运动着。西侧、东侧和南侧阵地，都有骑兵冲杀过来，骑兵后面，有步兵作后援。侧耳听，敌人的喊叫声正隐隐地传了过来。
　　刘子斌对身后不远的炮兵们大声命令道：“迫击炮调转炮口，支援二营和三营。测定标尺，瞄准鬼子的骑兵开火！”
　　炮兵排的士兵听见命令，急忙将四架迫击炮改变方位，各有两架转向东西两侧。炮手们迅速调定了标尺。接着，炮弹飞了出去……
　　西侧阵地前，几发炮弹在日军骑兵中间爆炸，十几个骑兵纷纷落马，其余的几十个骑兵仍然冲杀过来，用骑步枪和手提机枪射击着。
　　掩体后面，八连长指挥士兵们用轻重武器一齐开火。由于掩体太简陋，不断有士兵中弹牺牲和受伤……
　　在南侧阵地，虽然没有迫击炮的支持，机枪连仍凭着猛烈的火力，阻滞了日军骑兵的进攻。日军骑兵受挫，急忙勒马回撤。通讯排、直属排和工兵连的士兵，间隔在轻重机枪之间，用步枪射击着。
　　忽然，日军的骑兵重新集结后又冲了过来，手提机枪的子弹嗒嗒地扫射过来。
　　二排长突然中弹牺牲，机枪连连长急忙把他的身体移开，操起了轻机枪，继续向敌人扫射过去……
　　何贵用马克沁重机枪向敌人射击着，他的供弹手中弹倒下了，又一个士兵顶了上来，重机枪又喷出了火舌……
　　唢呐王用步枪射击着，尤素福紧挨着他，给他往一支步枪里面压子弹。突然，唢呐王的手臂受了伤，尤素福忙撕开一个急救包，为唢呐王包扎住。
　　尤素福痛苦地说：“真主啊！真主……入境抢劫杀人者，不应该受到惩罚吗？”
　　唢呐王趁机检查了一下掩在身下的唢呐，抖去了上面的沙土，用手擦拭了一下。他的嘴角一弯，似乎庆幸着他的宝贝还完好无损。
　　唢呐王操起步枪，又接连射击着……
　　在东侧阵地前，日军骑兵也受到炮弹杀伤，后来看到没有了炮火的威胁，伙同步兵冲了上来。坚守阵地的士兵们用手榴弹杀伤着敌人，日伪军也把手榴弹投掷过来，双方都有较大的伤亡……
　　一营阵地上，迫击炮手已经把炮弹全打光了。一个炮手一边流泪一边翻滚在几个空炮弹箱之间，仍然想找到或许还剩下的炮弹……
　　他有些失态地喊道：“咱的炮弹呢！妈的，国家为啥不多造一点炮弹！”
　　阵地前，几辆装甲车停了下来，日伪军士兵在装甲车的后面，用轻重武器向沙梁上射击着。
　　金虎彪指挥着士兵，向只有六七十米开外的敌人投掷出又一排手榴弹，以阻滞敌人的攻势……
　　武秀秀和崔小萍在掩体后面用马枪射击着。突然，武秀秀喊叫了一声，中弹倒下了，崔小萍一个滚翻滚到她身边，企图扶她起来，可是武秀秀已经起不来了，她的胸口处受了重伤，鲜血一股股地冒了出来。
　　崔小萍哭着喊道：“秀秀！”
　　武秀秀露出一丝苦笑：“小……小萍，我只打死两个……两个鬼子……”
　　说完，武秀秀身体一抽搐，死于崔小萍怀中。
　　崔小萍泪流满面，把武秀秀轻轻地放到了地上……
　　张栓栓带着一连伪蒙军冲到一营阵地前，被密集的枪弹和手榴弹打死了二十几个士兵，只得先退了下来，隐蔽在装甲车后面。
　　这时，督战的日军三尾少尉提着手枪跑过来。他就是包头城训练基地的那个教官，后来随新兵调到了川板英夫的部队里。
　　三尾少尉用手枪指向张栓栓，另一只手做着向前的手势，用日语命令道：“继续冲锋，不许后退！”
　　张栓栓见状，只得喊道：“弟兄们，皇军督战队的军法无情，向前冲吧！”
　　伪军士兵们只得再从装甲车后面冲了出来，但其中有一些士兵看见对面火力太猛，又畏惧地退了回去。三尾少尉见状，叭叭连开两枪，打死了两个伪军士兵。
　　三尾少尉叫道：“怕死的士兵，统统先死！”
　　张栓栓看到那两个倒下的士兵，他虽然听不懂日语，但知道三尾是在威胁他们。他的脸扭曲了，痛苦地闭上了眼睛。
　　三尾少尉朝他身边的百十个日军士兵命令道：“天皇的勇士们，跟我冲啊！”
　　日军士兵们发一声喊，跟在伪军后面冲了上去……
　　金虎彪看见伪军和日军喊叫着冲了过来，唰地抽出背后的鬼头刀，大声喊道：“弟兄们！上刺刀！”
　　金虎彪对身旁正在用步枪射击的刘子斌说：“参谋长，我要冲上去了！”
　　刘子斌放下步枪，退出弹壳，又压上子弹，坚定地说：“金营长，上吧！我给你做接应！”
　　金虎彪大声命令道：“号兵！吹冲锋号！”
　　蓦地，一声嘹亮的冲锋号响了起来。
　　金虎彪跃出掩体，大喊一声：“杀鬼子呀！冲啊！”
　　金虎彪带领百十名士兵冲向前去，士兵们举着大刀，挺着刺刀，呐喊着冲下沙梁北坡。
　　瞬间，双方短兵相接，展开了残酷的白刃战……
　　这时，三尾少尉和张栓栓都落在了各自的士兵后面。
　　张栓栓将驳壳枪隐在身前，横打一枪，击中了三尾少尉。
　　三尾栽倒在地，发觉是张栓栓开的枪，骂道：“混蛋，你敢打黑枪……”
　　张栓栓暗中再开一枪，三尾口吐鲜血，当即毙命。
　　这时，一颗流弹飞来，张栓栓也倒在了地上……
　　马鸿宾带着黄副官和一班卫兵，风风火火地赶到了宁夏回族自治区城。黄副官驾着敞篷美式吉普车，在街上不停地鸣响着车喇叭，街上的行人纷纷驻足，看着他们的车辆飞快地驶过去。
　　在省政府公署大院门前，黄副官猛地将车刹住，马鸿宾从车上下来，径直朝大门走去。站岗的士兵和宪兵见是马军长，抖擞精神，随着一声口令，唰地一齐敬礼。
　　在马鸿逵办公室前，黄副官随着马鸿宾步上台阶，抢先一步推开办公室房门。值班的一个年轻的秘书和一个副官急忙迎了过来。
　　马鸿宾问道：“马主席在吗？”
　　副官连忙敬礼道：“报告马军长，马主席刚才坐车出去了。”
　　秘书给马鸿宾鞠了一躬，说：“马军长，您先请坐！”
　　马鸿宾坐到沙发上，摘下军帽，解开了上衣风纪扣。
　　副官飞快地给两个人沏了茶，放到了茶几上。
　　马鸿宾问道：“马主席没说去哪里吗？”
　　副官答道：“对不起，马主席没说。”
　　马鸿宾看了看手表，自语道：“现在是下午四点半，这大热的天，少云能去哪里呢？”
　　年轻的秘书从屋角的脸盆架上拿来一块湿毛巾，递给马鸿宾，又将两侧的电风扇都打开了。
　　马鸿宾用毛巾擦了一把脸，端起茶杯吹吹茶沫，然后呷了一口茶。
　　两个副官互相敬着烟，站在一边说着客套话。
www.56ｗen．ＣＯＭ下 ./书 ./网



第69章 白武耕弥留之际重托杀敌任　刘子斌临危受命接掌指挥权(2)


　　年轻的秘书走进里间办公室，然后摇动电话机手柄，对着话筒说道：“接线员，请接通马主席公馆……喂，马主席公馆吗？我是主席办公室的秘书……”
　　马鸿宾焦躁地站起来，走到电风扇前吹着凉风。
　　这时，秘书走过来，轻声说道：“马军长，马主席这会儿在公馆里。”
　　马鸿宾有些不悦，说道：“这个少云，提前下班啦！”
　　秘书说：“马军长，马主席公馆今天有家宴……”
　　马鸿宾闻言，忽然想起是有这么一回事，他拍拍自己的头，说道：“看我这记性！前几天马主席给我送过去两张请柬，今天是他五姨太的生日！”
　　秘书笑笑，说：“是的。马军长，要不您就去主席公馆吧。”
　　马鸿宾叹口气，走到茶几前，拿起军帽戴上，对黄副官说：“黄副官，先去备一些礼品，然后跟我去马主席公馆！”
　　一营阵地前，一场残酷的白刃战正在进行着。钢铁的叮当撞击声中，汉语、日语和蒙古语的嘶喊声与叫骂声混合在了一起。
　　金虎彪挥舞着他的鬼头刀，带着士兵们冲向几乎两倍于他们的日伪军。伪蒙军的士兵，怯战的不少，往往拼刺几个回合后，一步一步往后退缩，但是死伤还是挺多。日本士兵则很狂傲，一对一地扭结着死拼，可是他们遇到的是敢死之士，所以，双方死伤相当。转眼之间，阵地上已是尸体遍地……
　　巴特尔刺倒了一个伪军，接着又刺倒了一个日本兵。
　　他刚刚拔出刺刀来，有两个日本兵一左一右挺枪刺来，他只有退避一步，不料被一具日本兵的尸体绊倒。两个日本兵啊啊地叫着，两把刺刀同时刺向他的前胸，他急忙左挑右挡，但是左臂还是中了刺刀。正在危急中，金虎彪一个翻滚过来，一刀砍在正拔刺刀的日本兵头上，日本兵一声惨叫倒在地上。另一个日本兵持枪刺来，被金虎彪用鬼头刀架住，正在相持中，一名手持大刀的士兵来解救，从后面砍翻了那个日本兵……
　　正在这时，天空升起了四颗绿色的日军信号弹，接着日本号兵吹的撤退的号音也传了过来。
　　日伪军们不再恋战，纷纷脱离拼刺状态，倒退中，按照日军步兵条例规定，纷纷推子弹上膛，防备着对方的射击。他们迅速地退到装甲车后面，装甲车也慢慢地向后倒车，其中一辆装甲车被迫击炮打坏了车轮，只得抛锚在原地。
　　金虎彪见状，知道日军指挥官有变，他看了看自己的士兵，差不多伤亡了一半，又发现自己的左肩也在流血，他强忍住悲伤，大声叫道：“弟兄们！快，把受重伤的弟兄都抬回去！”
　　士兵们听令，把重伤员或抬或背很快撤回到了掩体后面……
　　日军装甲指挥车后面，川板英夫正在同野田花部发生争执。
　　川板英夫两眼发红，气咻咻地说：“大佐阁下，你的指挥已让士兵们付出了太大的代价！支那军队重武器不多，可是你却没有多用迫击炮。你让步兵、骑兵冲锋，倒也没什么，可是，眼看他们的阵地就要崩溃了，你却又下令撤退，我实在不懂你的意思！”
　　野田花部斥责道：“川板中佐，在战前，你不过是神户地区一个小镇上的屠户，你就知道杀，就知道杀光，你不是一个合格的指挥官！”
　　川板英夫气恼地说：“大佐阁下，说到战前，你不就是长崎地区的一个税务课长吗？不错，你后来上过军校，可你的指挥的确很差！”
　　野田花部火了，他扬手揍了川板英夫两个耳光。
　　川板英夫立正挺胸，脸上刀疤抽搐着，显然内心很是不服。
　　野田花部语气稍缓，盯住川板英夫说道：“川板君，你不懂支那军人。不错，他们十有九个都是农夫文盲，可是他们的军官往往都比较优秀。你看，他们和我们遭遇后，没有惊慌，用的是紧贴、纠缠的战术，不怕两败俱伤。他们占的是上风头，防备我们用化学炸弹。他们竟然还有迫击炮，让我们的炮兵和骑兵受到杀伤……用中国话说，这就叫‘困兽犹斗’，懂吗？”
　　川板英夫争辩道：“阁下，我看他们已经是不堪一击了！”
　　野田花部说：“是的，这支军队最多只有四分之一的兵力了，估计他们的迫击炮弹也打光了。可是，如果我们硬攻上去，我们至少还要死去二三百个士兵。你没有看见那些为国捐躯的帝国士兵吗？根据飞机侦察，八小时之内他们不会有援军。要是往绝路上逼他们，我们的代价也是沉重的！”
　　川板英夫闻言不再争辩，问：“阁下，请指教，接着我们怎么办？”
　　野田花部的语气变得自负起来，说：“中国兵法认为：攻城为次，攻心为上。帝国军队攻占了许多城市、交通枢纽和战略要地，让支那人血流成河、尸体如山，才迫使汪精卫和一些军队不敢再抵抗，同意建设‘大东亚共荣圈’。这就是威慑的力量！这一仗打到这一步，不如再劝降！”
　　川板英夫惊问：“劝降？”
　　野田花部说：“对。用生与死的权衡，以一种无可选择的诱惑，彻底摧垮他们的精神。八十一军是我们在绥西的劲敌，如果眼前的这支队伍投降，我们就有了在绥西以战逼降的典范。我们有摄影队，可以拍下这个过程，让全世界的人都可以看到。帝国陆军部在战略上，需要有强敌归顺的标本！明白吗？”
　　川板英夫答道：“是，大佐阁下，我明白了！”
　　野田花部对吴翻译官命令道：“打旗语：皇军长官要与贵军长官用电话恳谈。如同意，双方派电话兵接线小队，都不要向电话兵开枪。”
　　吴翻译官答应道：“是，大佐阁下，我这就去叫旗语兵！”
　　张栓栓被部下抬回来时，已经奄奄一息了。
　　杨云斋看到他被枪弹击中胸部的伤口，知道这个忠实的部下和结拜兄弟就要死去，不禁流下泪来。
　　杨云斋蹲到张栓栓身边，握住他的手说道：“兄弟，和大哥说句话吧！”
　　张栓栓睁开无神的双眼，吃力地说道：“大哥……找机会，脱，脱下这身皮，别，别当炮灰了……”
　　杨云斋点点头，说：“兄弟，我听你的，你安心地走吧。”
　　突然，张栓栓的眼睛亮了一下。
　　张栓栓说：“三尾……****的，我打他一，一枪……”
　　张栓栓无力地笑了笑，死去了。
　　这时，吴翻译官跑了过来，喊道：“杨团长，快，野田大佐命令你的旗语兵上去呢！”
　　一营阵地掩体后面，刘子斌估计了一营的伤亡情况，对身旁的赵参谋说：“叫通工兵连，传我的命令，一营是主阵地，减员太多，把工兵连调过来！”
　　赵参谋答应一声，急忙摇动了电话机手柄。
　　一个士兵给金虎彪笨拙地包扎着左肩上的伤口，正巧被在沙梁下帮助护理重伤员的周嫣红看见了，她连忙跑了上来。
　　周嫣红说：“金营长，我给你看看伤口，你把上衣脱下来。”
　　金虎彪说：“不用了，包一下就行了……皮外伤嘛。”
　　周嫣红坚决地说：“脱下来，不然我就动手了！”
　　金虎彪只得将上衣脱了下来。周嫣红检查了伤口，从背着的药箱里取出药水给他抹上，又撒上消炎粉，然后用绷带给他仔细包扎着。
　　周嫣红说：“还好，只是轻伤。”
　　金虎彪受了感动，说道：“周医官！我是一个粗鲁人，还有点迷信头脑，说话有不当之处，请别记恨我！”
　　周嫣红苦笑了一下，说：“金营长，没什么呀……”
　　金虎彪点点头：“那就好。打仗的事，是吉是凶，是福是祸，靠的是士气，是装备和给养，是军官的正确指挥，不在乎是男人是女人！”
　　这时，崔小萍赶了过来，说：“周医官，咱们把秀秀抬下去吧！”
　　周嫣红和崔小萍把武秀秀身上的子弹带和手榴弹袋解下来，小心翼翼地把她抬下了沙梁，然后把她放在了水井附近。
　　周嫣红跪下来，用手绢给武秀秀擦了擦脸上的血迹，又给她整了整军帽，不禁流下了眼泪。崔小萍也跪在旁边，含着泪水把武秀秀的衣服抻平展一些。
　　周嫣红忽然想起了那些军鸽，她站起身来对崔小萍说：“小萍，你说咱们的军鸽还活着吗？”
　　崔小萍闻言，忽地站起来，抬脚向水井边跑去。
　　周嫣红也随她跑过去。她们在水井边看见了她们的军马，几匹军马都躺在血泊中。周嫣红伤心地把头扭向一边，不忍心再看那些忠实伙伴的惨状。
　　忽然，崔小萍惊叫一声：“周医官，紫星星还活着！”
　　周嫣红转过脸一看，紫星星果然还活着。
　　周嫣红那匹枣红马是往右侧倒下死去的，装紫星星的铁丝笼是拴在马鞍后左侧的，所以，它竟然很幸运地活下来了。
　　周嫣红走近前去俯下身，抚摸了一下枣红马的马头，然后解下了铁丝笼子。紫星星一副惊恐未定的样子，咕咕地叫着。崔小萍从衣袋里摸出几颗豌豆，一颗一颗喂给它。
　　周嫣红说：“小萍，把我们的小朋友带上！”
　　这时，附近躺着的一个重伤员发出了一阵阵痛苦的呻吟声。
　　周嫣红跑过去，看见是一个年轻的士兵。他的腹部中弹多处，几乎成了一个血人。
　　周嫣红蹲下身，说：“兄弟，对不起，我没有止疼的吗啡了！”
　　士兵凄惨地笑笑，看见崔小萍手里的鸽笼，微弱地说：“我，我也养过鸽子……这鸽子真好看……”
　　周嫣红解下水壶，给他喂了几口水。
　　年轻的士兵看看她，说：“医官大姐，你，你是我见过的……最好看的女长官……你是救命的女菩萨……”
　　周嫣红难过地问：“兄弟，还能挺得住吗……”
　　年轻的士兵又凄惨地微笑了一下，张了张嘴，带着笑意死去了。
www.xiabook.com.  下 ?书? 网



第70章 酋大佐梦想获得强敌归顺　我虎将率队接线不减军威


　　装甲指挥车后面，川板英夫和几个士兵站成一队，准备出发。野田花部看了看戴着白手套、提着军刀的川板英夫，又看了看举着军旗和提着闪亮铜号的士兵，满意地笑了。
　　野田花部说：“支那军人的长官同意和本长官用电话恳谈。接线地点，就在东面二百米处的小沙包上。你们虽然只是接电话线的人，可是，要把帝国军人的威风亮出来，出发吧！”
　　川板英夫大声回答道：“是，大佐阁下！”
　　川板英夫举起军刀，叫道：“士兵们，打起精神，出发！”
　　川板英夫举刀在前，一个士兵举着绑在步枪上的一面小太阳旗，跟在后面。一个士兵吹着小号，一个士兵吹着长号，一个士兵敲着铁皮小军鼓紧随其后。最后两个士兵，是背着电线滚子和战地电话机的电话兵。
　　军乐手吹奏的是一首进行曲，这队日本兵耀武扬威地向东边走去……
　　刘子斌在望远镜里看见日军接线小队的张狂样子，又看见有一辆汽车紧随在侧面，上面架设着一架摄影机，有人正在拍摄。他猛地想起了唢呐王，随即亲自摇动电话机手柄，叫通了特务连。
　　刘子斌问道：“喂，特务连吗？我是刘子斌，唢呐王还活着没有……那好，让他带着唢呐，再带上锣鼓什么的，到一营这里来，快！”
　　刘子斌放下电话，喊道：“金营长，金虎彪！”
　　金虎彪闻声跑来，问：“参谋长，有什么吩咐？”
　　刘子斌用手一指两军阵地间东面的小沙包，说：“看到没有，鬼子的电话兵已经到了，后面不远处有辆汽车，上面的人在拍电影。”
　　金虎彪拿起望远镜看了看，骂道：“****的小鬼子们，看来还想做篇文章呢！”
　　刘子斌说：“金营长，我们的电话兵由你带队，找一面军旗来，拿出我们的军威，不要让鬼子们看了我们的笑话！”
　　金虎彪答应一声，寻找军旗去了。
　　这时，唢呐王带着两个励志班的士兵从沙梁下跑上来。唢呐王腰里别着他的唢呐，倒背着一支美式卡宾枪，另外两个士兵各提着一只小鼓和一副铜钹。
　　唢呐王看见刘子斌，气喘吁吁地报告道：“报告参谋长，王福禄奉命来到！”
　　刘子斌拍拍唢呐王的肩头：“唢呐王，鬼子的头目要和我通电话，派你去和电话兵接线，但是要吹吹打打地去。鬼子有西洋军号，已经吹着进行曲去了。我们不能输给他们吧？”
　　刘子斌说完，从胸前摘下望远镜递给了唢呐王，唢呐王举起望远镜，仔仔细细看了一遍。
　　唢呐王看罢，问道：“参谋长，咱们吹个啥曲子？”
　　刘子斌笑笑：“吹你最拿手的吧。”
　　唢呐王想了想，说：“要说最拿手的，就是《走西口》。穷人要活下去，不能不离乡背井，这曲子和穷人的命连着哩！”
　　刘子斌用手比画了一下节拍，略一沉吟，说道：“好，就吹它！不是因为国弱家贫，鬼子能打进来吗？这曲子有穷人的盼望，有穷人的恩爱，配上鼓点也能踏上步子！”
　　唢呐王从腰间取下唢呐，检查了一下，擦了擦吹嘴，又试着吹了一下，然后说道：“参谋长，你就瞧好吧！”
　　刘子斌问：“唢呐王，你第一次打仗就碰上大仗，心里怕不怕？”
　　唢呐王答道：“鬼子的飞机扔炸弹的时候，我真害怕了……不过，我有一件护身的宝贝。”
　　刘子斌惊诧地问：“什么宝贝？”
　　唢呐王从衣袋里掏出一只虎头童鞋，托在掌心，说：“就是它，是我儿子虎孩的鞋！虎孩被鬼子掳走，生死不明，我就把它当儿子了！”
　　刘子斌闻言，心头一酸，眼泪差点流了出来，急忙把脸扭到了一旁。
　　唢呐王看着虎头童鞋，说：“儿子，跟爹走，咱们去会会鬼子兵！”
　　正在这时，纳三娃压低身子跑了过来。
　　纳三娃急切地说：“报告参谋长，我要随金营长去接电话线！”
　　刘子斌看了看他，说：“纳三娃，没你的事，回工兵连去！”
　　纳三娃说：“参谋长，让我当这个差吧。我铡断过手指，当过逃兵，我不能总背着孬人的名号。这回要把活人的面子争回来！做回好汉！”
　　刘子斌说：“你又不能打枪，万一发生意外不好应付。”
　　纳三娃拍拍左右背着的两个手榴弹袋，说：“参谋长，我这八颗手榴弹还不够用吗？”
　　刘子斌想了想，说：“鬼子架着机器拍电影，这关系着一○六团的军威！”
　　纳三娃急了，脸涨得通红，说：“参谋长！你怕我半路上跑回来吗？”
　　刘子斌说：“接线小队的人，要宁死不辱使命，你……”
　　纳三娃突然掉下了眼泪，他一擦眼睛：“参谋长，鬼子敢奓翅儿，我就把那辆破汽车炸翻。参谋长，我过去是怕死，这次，你参谋长为了成全我，花钱给我买了马，路上还和我谈心。你说：‘连小虫子都贪生，可见人本来是怕死的。可是，人一旦有了觉悟，他就不怕死了。觉悟就是正义的信仰，因此，可以慷慨地去死。’长官！听了你的话，让我觉得打鬼子牺牲是光荣！”
　　刘子斌见状不再说什么，他点点头，信任地拍了拍纳三娃的肩头。
　　金虎彪带着接线小队出发了。
　　这一小队军人，虽然军装被战火烧燎，血迹斑斑，面孔被硝烟熏黑了，有的人身上还负了伤，但是他们精神抖擞，气概不倒。
　　第一个士兵是高个头儿，打着一面多处被弹片洞穿几乎破碎的军旗；第二个人是金虎彪，扛着他的那把鬼头刀；第三个人是吹着唢呐的唢呐王，倒背着一支美式卡宾枪；第四个人是纳三娃，背着一把大刀，左右肩背两袋手榴弹，双手敲击着一副小铜钹；第五个人斜背着一支步枪，敲击着身前的一面小鼓；第六个人背着一部战地电话机；第七个人背着电线滚子，边走边放着电线。
　　他们走下沙梁，朝着日本兵接线小队已经等在那里的小沙包走去。
　　唢呐王打起精神，把一支《走西口》吹奏得苍凉、沉重，一扫个中缠绵之气，带着一种荡气回肠的豪迈。他的眼前，闪现出豆花上身只穿着红肚兜在炕上纺线的身影，白生生的窗纸上贴着剪纸红窗花；闪现出自家小院墙上的金黄的玉米穗和火红的辣椒串，树下拴着一头小黑驴……忽而，又闪现出木匠王海子大骂鬼子的情景；闪现出鬼子兵杀戮王家寨村民的情景……
　　装甲指挥车后面，举着望远镜的野田花部惊呆在那里了。
　　野田花部万万没有想到，眼前这支部队，竟然也有自己的乐手和鼓手。他能听见吹奏声，和他的西洋乐队相比，对方太土了一点。可是，一种中国气派，一种东方气派，加上一种无畏的士气，就如此呈现在刚才还在厮杀的两军阵前，呈现在他的摄影队的镜头前。他不得不承认，在气势上，他输了。
　　野田花部对身后的吴翻译官和杨云斋说：“真是不可思议。我以为他们去接线的时候，会无声无息地走过去，不料，他们是踏着自己的进行曲去的。我承认他们的指挥官懂得心理战术，两军阵前，绝不示弱，让人不可小觑呀……”
　　杨云斋听完翻译，看了看野田花部的脸色，说道：“中国有句古话：‘三军可以夺帅，匹夫不可夺志’。大佐阁下，我们遇到这样的对手，还是头一回吧？”
　　吴翻译官暗中给杨云斋使个眼色，示意他不要激恼野田花部。
　　野田花部长出了一口气，摘下眼镜擦拭起来……
　　到小沙包了。金虎彪威严地喊着口令：“立定！向左转！”
　　接线小队的士兵停住脚步，然后唰地一个向左转，面对面地站到了川板英夫率领的小队前。两支小队相距只有三四步的距离。
　　金虎彪又喊了一声：“稍息！枪放下！”
　　全队士兵叉开双腿持枪而立，金虎彪也放下了他那把鬼头刀。
　　川板英夫很有些惊愕，他也没有想到，对方的人数、仪仗与他们完全对等。他盯着对方的指挥官，发现此人、此刀似曾相识……威猛的面庞、络腮胡须、九道铜环的大刀，此人不正是在乌不浪口砍断自己左臂的仇人吗？他的脑际闪电般出现了他被刀劈时的情形……
　　蓦地，川板英夫血往脸上涌，脸上的刀疤剧烈地抽搐着，他把战刀往沙地上一插，右手掀开手枪套抓住了枪柄。
　　金虎彪冷冷地盯住川板英夫，从川板英夫的体貌和独臂的特征看，又联系起巴特尔的详细描述，断定对方就是在乌不浪口肉搏战斗中被他刀劈的日本少佐，当时搏斗的情形如在眼前。他也把刀插在地上，打开枪套，抓住了手枪柄。
　　这一幕，真是仇人见面分外眼红。双方的士兵，也都用仇视的目光冷冷地对视着，戒备着对方。
　　起风了，日头也有些西斜。四野沉寂着，唯有军旗哗啦啦地飘着，风卷起沙子，发出不太大的唿哨声……
　　川板英夫右手离开枪柄，朝着日军电话兵做了个手势，两个日军电话兵走出队列，蹲到地上，拉出了两个电线头。
　　金虎彪见状，朝他的电话兵命令道：“电话兵出列！和他们的电话线对接！”
　　两个电话兵答应一声，走出队列，和日本兵接起线来。
　　不远处的汽车上，日军摄影师正开动机器，拍摄这些场面……
　　下午五点半钟光景，马公馆里的家宴已经开席了。
　　公馆中院客厅里，席开两桌。马鸿逵和五姨太，陪着达理扎雅亲王和亲王福晋，以及四姨太、六姨太等人，围坐在一张大圆桌前。另一张大圆桌那里，围坐着马鸿逵的几个儿子和内眷，主宾是陈汉臣和陈夫人。每张桌上摆满了五颜六色的珍馐佳肴，另有时令鲜花和几瓶洋酒。立几上的两架电风扇都开着，吹起习习的凉风。几个侍女在一旁伺候着，随时给主人和客人们递过香水毛巾。手摇唱机里，播放着曼妙的西洋华尔兹舞曲……
　　马鸿逵的五姨太，穿着洋红杭绣丝绸无袖旗袍，戴着钻石耳环和黑珍珠的项链，梳着高高的发髻，喜气洋洋地坐在马鸿逵和达理扎雅中间。她频频地给达王和福晋布着菜、斟着酒。
　　马鸿逵穿着寿字团花白绸中式衣裤，满面红润，两眼放光。
　　马鸿逵端起高脚酒杯，站起来说：“今天是小五子的生日，她是小寿星。我呢，今天开戒，沾光喝杯寿酒。白兰地洋酒，度数不高。主要是想借花献佛，要招待好达王和达王福晋。这杯酒，就先敬给达王了！”
　　达理扎雅穿着浅麻灰色的中山装，一改蒙古族的装束。达王福晋三十多岁的样子，她穿着浅粉的旗袍，规规矩矩地坐在那里。
　　达理扎雅连忙举杯站起来说：“谢谢少云兄，谢谢少云和五太太的盛情款待。这酒我就干了。”
　　马鸿逵待达理扎雅喝完酒后坐定，又亲自举筷给他布着菜。
　　马鸿逵看了看对面的四姨太，说：“小四儿，你给大伙喝一段京剧，助助兴，如何？”
　　四姨太今天不是主角儿，她薄施粉黛，穿戴得十分得体，一件豆苗色的旗袍，倒更衬托出她优雅的韵致。
　　四姨太闻言，放下象牙筷子，推辞道：“少云，我好久没吊嗓子了，唱不好岂不让大家喷饭。就饶我这回吧。不如我给五妹敬酒好了。”
　　马鸿逵环顾大家，笑道：“嘿，这小四儿，想拿咱们一把！”
　　六姨太今天穿着一件米黄色的蜀绣软缎无袖旗袍，头上束着米黄色的宽发带，样子显得格外清纯。
　　六姨太说：“四姐，昨天你不还教我唱《西厢记》吗？都是家里人，真要是有点跑调儿，有谁会笑你呀！”
　　五姨太小嘴儿一撅，笑道：“四姐，你当年可是京城的名角，还用我这寿星发令吗？你就让大家饱饱耳福啦！”
　　四姨太笑笑，不再推辞，站起来说道：“好吧，我就依五妹和六妹的意思，喝段《西厢记》里崔莺莺到后花园上香，给大家助助兴。”
　　众人闻言，纷纷鼓掌。
　　四姨太一拉六姨太，说：“六妹，跟我配戏，你就是小红娘！”
　　六姨太脸羞红了，却被四姨太强拉到门口处。
　　四姨太嘴里轻轻打着锣鼓点，使出正旦青衣的身段，六姨太也随她走着花旦的台步，作出场之状。
　　四姨太轻启歌喉，字正腔圆地唱道：
　　凄凉萧寺春将晚，
　　罗带轻飘月影寒，
　　红儿扶我芳径转，
　　宝香三瓣祝平安。
　　六姨太上前搀扶住四姨太，却扑哧一声弯下腰笑了场。客厅里的人都哄地一下笑了，然后响起了叫好声和鼓掌声……
　　此时，八路军陕北独立团骑兵营营长李九松，正率领一个骑兵连奔驰在东胜偏东北的荒漠中，他们正往恩格贝方向急赶。
　　大约在三个小时前，李九松和他带的一连骑兵还在陕北与绥远交界处长城北边一个叫大柳塔的地方。那时，他带的电台突然收到了冯跃龙的求援电报，得知了一○六团与日军遭遇的消息。他立即请示了独立团的首长，经同意后，全体轻装，马不停蹄地赶了过来。两个半小时的时间，他们绕过东胜已经跑了一百多华里的路程。
　　戈壁，荒漠，烈日，似乎已经跑不动的马匹，让李九松脸上的线条变硬了。他在马上看了看他前后左右的战友，铿锵的马蹄声中，这些身着灰布军装、臂戴“八路”臂章的士兵们，都如雕塑般骑在马背上，坚忍和疲惫凝固在每个人的脸上。
　　正在这时，一架日军飞机从远处突然嗡嗡地飞了过来。
　　李九松在马上大声喊道：“大家快散开，准备朝飞机开火！”
　　士兵们听见命令，呼啦一声策马四散开去，很多士兵已经把枪口指向了天空。
　　日军飞机肯定已经辨明了这支队伍是敌人，突然一个俯冲，嗒嗒地扫射起来。
　　骑兵连的士兵们纷纷向飞机开火。飞机见势不妙，慌忙拉起来。
　　日军飞机又在他们上空飞了一圈，然后轰隆隆地向北飞走了。
　　李九松勒住马，发现只有两名士兵负了轻伤，他大声发出命令：“注意防空！原地休息十分钟！”
　　一个士兵问道：“李营长，我们还有多远的路？”
　　李九松思忖一下，说道：“到恩格贝，总还有一百八十华里吧！”
　　另一个士兵说：“营长，等我们赶过去，恐怕仗打也打完了。”
　　李九松沉重地说道：“三十五师冯师长率领的骑兵和伊克昭盟蒙古自卫军的骑兵，也正往恩格贝火速驰援。一○六团的友军现在肯定在苦战……无论如何，只要不把马累死，我们一定要尽快赶过去！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 书- 网



第71章 刘子斌就恳谈计秉正气相斥　马鸿逵假作惩贪实中饱私囊


　　日军装甲指挥车后面，吴翻译官把电话听筒递向野田花部。
　　吴翻译官说：“大佐阁下，线路畅通了。”
　　野田花部摇摇手道：“你问一问，他们的指挥官是谁？”
　　吴翻译官点点头，对着话筒说：“喂，喂，我是龟原旅团先遣部队的吴翻译官，我们的指挥官是野田花部大佐，请通报一下你们指挥官的名字。”
　　电话听筒里传来刘子斌的声音：“喂，我是三十五师先遣团的参谋长刘子斌。吴翻译官，前不久，在定远营的事情还记得吗？”
　　吴翻译官惊讶得一时间说不出话来，他捂住话筒，结结巴巴地用日语说道：“野田大佐，事情……怎么这样巧呢！接电话的对方指挥官，是三十五师先遣团的参谋长刘子斌！”
　　野田花部听罢也怔在了那里，他看了看天空，说道：“又是不可思议的事情，真是‘无巧不成书’……吴翻译官，你就说我向他问好！定远营一别，今天算是朋友见面，应当好好谈一谈！”
　　刘子斌靠在掩体后面，听了吴翻译官转达的话，对着话筒说道：“吴翻译官，你告诉野田，我们本来就是敌人，此时此刻，哪有什么朋友可言。其实，你们的接线小队一出来，我就从望远镜里认出了川板，今天算是冤家路窄了。”
　　电话听筒里传来吴翻译官的声音：“刘参谋长，你的话我马上转达。你先听兄弟我说两句。我一直很钦佩你和白团长，依你们现在的处境而论，不如先选择一条生路……”
　　刘子斌打断他的话说：“吴翻译官，你也是中国人，你不觉得你的话多余吗？我倒想听听野田怎么说，他不是想恳谈吗？同时，我也有话要告诉他，请转达吧！”
　　吴翻译官弄了个没趣，只得对野田花部说：“大佐阁下，刘子斌说：他和你之间不是朋友，今天是冤家路窄。我劝他选择一条生路，被他拒绝了。他想听听你的见解。”
　　野田花部闻言，摇了摇头：“白武耕和刘子斌，他们都是支那军人中的出类拔萃之辈，不是贪生怕死的人……试试看吧。即使劝降是徒劳之举，也要试一试。”
　　吴翻译官说：“阁下，请口述！”
　　野田花部摘下眼镜，略一思索，说道：“刘子斌参谋长！你好吗？也请转达我对白武耕团长的问候！现在支那国运衰败，国力匮乏，官吏腐败，政府无能，国民愚昧，政治黑暗。建立大东亚共荣圈的使命，天然合理地该由大日本帝国来承担。你看，你们的北平、天津、太原、归绥、上海、南京、武汉、广州，不都轻易地被皇军占领了吗？支那军队装备落后陈旧，在强大的日本帝国军队面前，任何抵抗都是徒劳的，请阁下三思而后行！”
　　吴翻译官一边听，一边对着话筒翻译过去……
　　刘子斌听完野田花部的话，不禁怒火中烧。刘子斌对着话筒用力说道：“吴翻译官，请告诉野田：中国社会是存在着许多问题，但是中国人会把国家治理好。不劳黄鼠狼给鸡拜年，本来是强盗就别装善人。中国军队在装备上是不如日本军队，可是中国的军队一直在拼死抵抗。在平津，在山西，在上海，在武汉，日本军人被打死了十几万。在平型关，在台儿庄，日本皇军的威风哪里去了？在绥西，今年二月份乌不浪口一战，你们有飞机、坦克、大炮，可是你们却还要靠毒气炸弹才能取胜，难道那不是日本军人的耻辱吗？你们不仅是强盗，你们也是恶鬼！”
　　由于太激动，刘子斌头上的伤口又渗出血来。在一旁的周嫣红连忙给他轻轻解开绷带，又打开药箱，找出药水涂在伤口上，然后给他重新包扎起来。刘子斌感觉伤口里很疼，额上也沁出汗来，他默默地咬着牙关挺着。
　　周嫣红问道：“参谋长，伤口里会不会还有弹片？”
　　刘子斌咬了咬牙，摆摆手：“管它有什么，顾不上了！”
　　周嫣红的眼睛湿润了，她从药箱里取出一片药，放到刘子斌手里，然后又把自己的水壶解下来，递给了他。
　　野田花部受到驳斥和奚落，并不甘心就此收场。
　　野田花部接着说：“吴翻译官，请继续翻译：刘参谋长阁下，前不久定远营相会，白武耕团长的气概和风度令我佩服，他的军事才能更令我钦敬。当然还有你参谋长刘子斌，你优秀的韬略和机敏善变，给我印象极深。我这个人平生最崇拜英雄豪杰，阁下绝对是支那军人中的英雄。我本人也非常喜欢儒家文化，把修身、齐家、治国、平天下，奉为人生的高尚境界。我还特别喜欢中国的诗词歌赋。我想，我和阁下在诸多方面能找到共同的语言！”
　　吴翻译官把野田花部的话刚刚翻译完，就听到了刘子斌在话筒里的哈哈大笑声。
　　接着，话筒里传来刘子斌的声音：“请告诉野田，强盗不配谈修齐治平，拿屠刀的人不要说参禅。我与白团长和他不会有共同语言！”吴翻译官把刘子斌的话翻译给了野田花部听。
　　野田花部听罢，重重地叹了口气，然后看了看腕上的手表，说道：“我得承认，是我的运气不好，偏偏遇到了白武耕和刘子斌！准备迫击炮吧……”
　　这时，站在一旁的杨云斋说道：“慢！大佐阁下，可不可以让我劝劝这个刘子斌？”
　　野田花部听了吴翻译官的翻译，点点头，说：“杨团长，你要是能说服他，我给你记一大功！”
　　杨云斋得到野田花部的允许，拿起电话听筒，略略斟酌，说道：“刘子斌参谋长吗？我是蒙古联合自治政府陆军新编六师三团的团长杨云斋。如果我没说错，我的同学和同乡金虎彪营长，就是你的部下。顺便问一句，他还好吗？”
　　话筒里传来刘子斌的声音：“杨团长，你好啊，我听金虎彪说起过你。他现在正率领着电话兵对接电线，你没有在望远镜里看到他吗？”
　　杨云斋连忙说道：“恕我眼拙，我还真没有往那边仔细看。刘参谋长！你我素昧平生，请允许我啰嗦几句。俗话说，‘识时务者为俊杰’。我知道，你的弟兄现在不过两百人了，日本人再打五十发炮弹，你就会全军覆没。我听说你一向爱兵，不如暂且放弃抵抗，先保全住弟兄们的生命，报效国家嘛，也是来日方长的事！”
　　话筒里传来刘子斌的话：“杨团长，你不配当军人，因为军人的荣誉是第一的。你这种认贼作父的人，别谈什么报效国家！”
　　杨云斋挨了骂，有点儿脸红，却接着说道：“刘参谋长，别钻牛角尖了。就说这恩格贝，是达拉特旗这条通道上的咽喉，是兵家忌讳的险要之地。你们孤军深入，还不是为了补充饮水，加上你的长官用兵有误，缺乏接应和后援，再加上装备落后，才使得你们四面被围。刘参谋长！你这做长官的人，损兵折将到如此地步，不能回头想想吗？”
　　马公馆里的家宴，这会儿祥和喜庆的气氛正浓。
　　达理扎雅一杯接一杯地喝着酒，连脖子都发红了，却很少说话。
　　马鸿逵看出他有借酒浇愁的意思，笑着劝道：“达王，这洋酒的后劲儿也是不小的！请多吃菜……”
　　达理扎雅端着酒杯，看了看马鸿逵，脸上突然挂上了几份落寞的苦笑，他答道：“少云兄！我是在北京读过书的蒙古贵族，‘国家’二字的分量我是知道的。你把我‘请’到宁夏来，供奉着锦衣玉食，不让我回到定远营去，我那个‘扎萨克’不当也罢。可是，你要‘软禁’我到何时？”
　　马鸿逵怔了一下，五姨太等人也都有点尴尬，都小心翼翼地赔着笑意。
　　马鸿逵脸上也赔着笑，说道：“兄弟！你这话我可是不敢承当啊！”
　　达理扎雅把杯中酒喝干，说道：“少云，不管怎么说，是你授意陈秘书长把我骗来的！”
　　马鸿逵哈哈一笑，然后小声说道：“达王，最初请你来看我的母亲，因为她病了，想念你和福晋，这是真的吧？不让你回定远营的不是我，是中央政府，主要是为了阿拉善草原的国防大计。我是兄长，我能抢你的地盘吗？没有中央的命令，我敢派一兵一卒？我是奉命行事，这你是知道的。”
　　达理扎雅长叹一声，拿起酒瓶给自己倒上酒，说道：“少云！不管怎么说，我现在是一只笼中鸟，每天只能到你的西马营马场跑跑马，我好烦闷！”
　　马鸿逵说：“兄弟，这好办，在宁夏我是王，只要你说个解闷儿的道儿，我立马去给你办。”
　　达理扎雅福晋说：“少云！听说贺兰山有个叫‘滚钟口’的山坳，是个消暑纳凉的好去处，是吗？”
　　马鸿逵说：“正是，正是。那地方俗称‘小口子’，景色又美又幽静，有泉水，有松涛。我在那里修了一座别墅，我正想请达王和你去玩几天呢！”
　　坐在对面的四姨太和六姨太闻言，轻轻地拍着手叫好。
　　六姨太说：“好，好，我们都陪着达王和福晋去呀！”
　　达理扎雅福晋说：“那敢情好，四太太、五太太、六太太，咱们四个刚好凑一桌打麻将。”
　　五姨太高兴地说：“那可真开心死了，瞧这宁夏城，把人都快热死了！”
　　达理扎雅说：“少云！如果不麻烦的话，过几天我想去兰州，一是想出去散散心，二是兰州也有我的许多朋友。我现在是无官一身轻，想去看看他们。”
　　马鸿逵略一沉吟，转脸朝另一张桌子喊了一声：“汉臣，你来一下。”
　　陈汉臣听见马鸿逵叫他，连忙走了过来。
　　陈汉臣毕恭毕敬地问道：“主席，您有什么吩咐？”
　　马鸿逵说：“汉臣，达王想带福晋去兰州玩几天。你拟个电报稿，给中央发个电报请示一下。明天就办。”
　　陈汉臣答应道：“是，主席，我明天一定办妥当。”
　　正在这时，有个副官走进来，在马鸿逵耳边说了两句什么。
　　马鸿逵闻言，对达理扎雅说：“达王，前线有个紧要军务，我去前院客厅一下，少陪一会儿了。”
　　马鸿逵说完，起身和副官走了出去。
　　马鸿逵急步从中院来到前院客厅，看见宪兵队的曹队长一副风尘仆仆的样子，正坐在那里喝茶。曹队长的脚旁，是两只贴着封条的生牛皮皮箱。
　　马鸿逵眼睛一亮：“曹队长，你从磴口回来啦？”
　　曹队长连忙站起来，啪地敬了个礼：“主席，我刚刚到，直接把东西押到这里了。”
　　马鸿逵说：“辛苦了，公事办得如何？”
　　曹队长说：“主席，这是磴口县税务局齐局长交的保释金，总共是一千两金条，每个皮箱里是五百两。”
　　马鸿逵问：“他现在人在哪里？”
　　曹队长说：“齐局长仍关在宪兵队的临时监房里。”
　　马鸿逵说：“过两天让他找好保人，写下悔过书和申请保释的文书，就给他办手续，让他先回去养病。”
　　曹队长答应道：“是，主席。”
　　马鸿逵说：“这保释金就先放在这里。等我和财政厅研究一下，再作处理吧。”
　　曹队长说：“主席，箱子上有加火漆的封条，我就算交差了，我先告辞。”
　　马鸿逵说：“曹队长，你这趟差办得好。这功劳我给你记下了！”
　　曹队长说：“谢谢主席了！卑职本职所系，理当如此。”
　　曹队长敬个礼，转身去了。
　　马鸿逵看见曹队长走过了影壁，对身后的副官说道：“你悄悄地把六姨太叫来。”
　　马鸿逵公馆前，停着六七辆小汽车，本来不算很宽的小街，挤得满满当当。马公馆设家宴，虽然没有惊动外人，可马家少爷有几个都当着师长、旅长什么的，这出出进进的排场也就很不一般。
　　小街上，走来衣不蔽体的一群乞丐，老老少少总有二三十个人。
　　为首的正是会编“数来宝”的花子头。花子头冷眼看看豪华的门楼、站岗的士兵和锃亮的小汽车，然后率领众乞丐，从照壁墙边溜了过去。
　　等过了大门这一段，花子头胆子大了起来，他从裤带上抽出两片带小铃铛的牛肩胛骨，用嘎哑的嗓子说唱起来：
　　哎，打骨板，你听我说，
　　大公馆前都是小汽车。
　　小汽车它本是洋人造，
　　富人坐在里边哈哈笑。
　　车里笑来他府里边闹，
　　这个世界真他妈不公道。
　　哎，说公道来你不懂，
　　这人生下来就分几等。
　　人要分等可也真没辙，
　　穷人抬着富人讨生活。
　　……
　　这时，黄副官驾着吉普车响着喇叭开过来，后面的中吉普车上坐满了挎枪的卫兵。
　　乞丐们见状，哗啦一下子闪到了路边。
　　马鸿宾下了吉普车，回头看了看这帮衣衫褴褛的乞丐，轻叹了一口气，又摇了摇头，然后踏上了公馆的台阶。
　　花子头等人松了一口气，又拥到了路中间。花子头似乎余兴未尽，又敲打着牛骨板，数落道：
　　哎，打骨板，你听我算，
　　咱算算富人家的一顿饭。
　　一顿饭它可就讲究多，
　　鸡鸭鱼肉那就摆满桌。
　　摆满桌子可也不稀罕，
　　吃一看二外加眼观三。
　　眼观三的菜值多少钱？
　　够你穷人吃上一整年！
　　一整年可不是白赏你，
　　只是草草一算做对比。
　　做了对比又能管屁用，
　　还得土里刨食养性命。
　　……
　　众乞丐听见他们的首领数落得解气解恨，又叫好，又起哄，乱作一团。
　　突然，沙公义和两个侦缉队员骑着车子从街口过来了。他看见花子头借“数来宝”发牢骚、泄不满，便扔下车子，一把揪住了花子头身上的破褂子。
　　沙公义斗鸡眼一瞪，吼道：“你他妈瞎嚷嚷个屁！什么穷人富人的，想造反是不是！”
　　花子头哀求道：“队长，队长，我不就唱两句‘数来宝’么？”
　　沙公义扬手给了他一个耳光：“我看你是活够了！你这是扰乱治安！”
　　花子头抗争道：“你，你凭什么打人？”
　　沙公义反手又打了他一个耳光，然后一脚把他踢倒。
　　沙公义说：“快滚！再废话老子枪毙了你！”
　　花子头在几个乞丐的帮助下爬了起来。他的嘴角流出血来，他用手擦了擦，还想说点什么，众乞丐怕他再吃亏，急忙连扯带推地拥着他跑了。
　　马鸿逵和六姨太藏好了那两皮箱总共一千两的金条，假装没事人一般走进中院客厅，又回到了席上。
　　五姨太心里有点犯嘀咕，可又不便问什么，只好对马鸿逵和六姨太说道：“少云，六妹，你们逃席也有好一会儿了，说说，该怎么罚你俩吧。”
　　马鸿逵晃了晃大脑袋说：“刚才不是有紧急军务嘛！好，我认罚，我喝一大杯。”
　　六姨太笑道：“五姐，我刚才逃席不恭，也认罚。”
　　马鸿逵和六姨太都喝了罚酒。
　　达理扎雅福晋看着四姨太，说：“四太太！刚才你那几句《西厢记》唱得真好，这京腔京韵的清唱，加上绝好的手、眼、身、法、步，又让我忽一下想起了北京城，想起了家中的父母来……你想，我嫁给达王，住在塞外的阿拉善草原，对北京的生活却没一天不想的……”
　　四姨太乖巧地说：“哟，妹妹，这我可没有想到，真对不起，我这就给您赔情了，我也自罚一杯吧！”
　　达理扎雅福晋笑道：“别介。四姐，要不，你再给大家接着唱一段，我呢，闭上眼听，就当梦回一趟京城吧！”
　　达理扎雅也说道：“四太太，我也很想听呢，就赏个面子吧？”
　　其他人闻言，也都纷纷说好。
　　四姨太看着众意难违，不好推辞，只好说道：“那好吧，我再接着唱几句《西厢记》，福晋可是当年京城王府里的格格，什么‘角儿’没见过？还请达王和福晋多指教！”
　　达理扎雅和福晋轻轻鼓起掌来，四姨太连忙离席起身。
　　这时，副官又进来了，走近马鸿逵，躬身报告道：“主席，马军长来了！”
　　马鸿逵连忙说：“那就快请啊！”
　　副官说：“主席，马军长说军务在身，就不入席了，他请主席到前院客厅说话！”
　　马鸿逵站起来，对达理扎雅一拱手：“达王，我去请子寅，少陪少陪。”
　　马鸿逵走到门口，又对四姨太说：“小四儿，你陪大家好好玩儿！”
www.56ｗen．ＣＯＭ下 /书 网



第72章 周嫣红提三问难倒野田花部　金虎彪显神力再劈川板英夫(1)


　　马鸿宾焦躁地在前院客厅里踱着步，黄副官小心翼翼地侍立在一旁。
　　忽然，中院方向传来依稀可辨的女音京剧清唱声：
　　听红娘唤一声将梦儿惊醒，
　　恰才向碧窗前画下了双蛾。
　　……
　　马鸿宾扼腕叹道：“真是‘战士军前半生死，美人帐下犹歌舞’啊！”
　　这时，马鸿逵兴冲冲地走进来，说道：“子寅！你咋才来？走，咱们重开一桌席，你正好也和达理扎雅见个面！”
　　马鸿宾指了指桌上的礼品，答道：“少云，今天是五弟妹的生日，这是我的一点薄礼。我就不入席了。我是来辞行的，三天后，我要带八十一军前方指挥所赶赴前线。我说完话就得走！”
　　马鸿逵纳闷道：“咋啦？我有什么得罪之处？”
　　马鸿宾苦笑道：“少云！我们三十五师的一○六团在达拉特旗的恩格贝和鬼子遭遇了。仗打了两个小时了，敌我兵力对比大约是二比一。三十五师的主力刚到乌拉特前旗黄河南岸，我看，一○六团这回是九死一生了！”
　　马鸿逵吃惊道：“有这样的事！一○六团是先遣团，真是出师不利！”
　　马鸿宾叹口气，说：“第八战区副司令长官部的指挥失当，暂姑且不论，而运筹不当，我这个军长却难辞其咎！可是装备太差，给养难以为继，却非我之过！一○六团要是多有五辆水柜车，也不会轻涉恩格贝这个有水的险地！”
　　马鸿逵搓了搓手，不无歉意地说：“子寅，我虽然是副司令长官，可调兵遣将是副长官部参谋部的事……我的骑兵一旅也正按部署跟进着吧？”
　　马鸿宾生气道：“少云，我正要说这事！你的骑兵一旅第一团本该昨天渡河，可是却不执行军令，迟滞不动，致使我的三十五师骑兵营没有后援之师！请问，我这个绥西防守司令的辖制权，到底有多大！”
　　马鸿逵转身一屁股坐到椅子上，发怒道：“麻团长这个王八蛋，胆敢贻误军机！子寅！骑兵一旅是我的兵，可是，辖制权是中央给你的，该执行战场纪律的，你就执行！不要有什么顾忌！”
　　这时，一名副官用托盘端来三碗茶，分别放好后，转身退了出去。
　　马鸿宾坐下来，端起茶碗，掀开碗盖吹了吹，冷冷地说道：“少云，那我可就铁面无私了！”
　　马鸿逵一拍桌子：“军中无戏言，我绝不拆你的台！”
　　马鸿宾说：“少云，还有一件事。这次，奉命保卫伊克昭盟，是在沙漠腹地与敌人对垒，八十一军机动性差，后勤补给能力差，克敌制胜困难很大。一○六团吃亏的例子就摆在这里，不过就是区区五辆水柜车的事！所以，我要求你这个第十七集团军总司令，拨给我的八十一军一笔特别军款，也好添置一些后勤补给装备！”
　　马鸿逵闻言，摊开双手，说道：“子寅！我哪里有什么军款可拨给你呀！”
　　马鸿宾说：“军事装备先不说，可我们得让沙漠里的弟兄们能喝足水、吃饱饭。要不，你堂堂的马主席想个办法，从省财政上先筹措一些经费给我们。”
　　马鸿逵苦着脸，说：“嗨，子寅！小小的宁夏回族自治区，财政上年年是捉襟见肘，对你的这个要求，我真的是无能为力呀。”
　　马鸿宾说：“少云，你别哭穷！谁都知道你马主席，拔根汗毛有水桶粗。”
　　马鸿逵说：“子寅，你别听一些人胡说八道。我也是个穷主席，勉强维持着民生和政局。共产党和一些不良分子，说我发国难财、中饱私囊，垄断工商百业牟取暴利。那些煽惑穷人造反的话，你也信吗？”
　　马鸿宾嘿嘿冷笑了两声，又长叹一口气，站起身来戴上军帽，看了看马鸿逵，说道：“少云，这会儿我的一○六团吉凶未卜，我正心烦意乱。话不在多，就不多说了！谁都知道，大烟土的收益是不入财政账本的！你是第十七集团军的总司令，你掂量着办，别让前线的将士们太寒心！告辞了！”
　　马鸿宾说完，大步走出了客厅。黄副官朝马鸿逵敬个礼，快步追了上去。
　　马鸿逵起身，望着马鸿宾他们的背影，悻悻地挠了挠头皮……
　　刘子斌不想再听杨云斋的劝降之言，对着话筒说道：“杨团长，所谓‘道不同不相与谋’，你我没什么可说的了。告诉野田，白武耕和刘子斌誓死不降！”
　　周嫣红待刘子斌说完，突然请求道：“参谋长，能不能让我和这个野田大佐说几句话？”
　　刘子斌有点疑惑不解，他捂住话筒，问道：“你……说什么？”
　　周嫣红笑笑，说：“参谋长，我父亲周秉堃早些年赴日本作过访问学者，研究日本文化史。我从小受父亲的教授指点，也算粗通日语。”
　　刘子斌惊讶了，说道：“你会说日语？这太好了！你要打击一下野田的气焰，长长咱们的志气！”
　　周嫣红递给刘子斌一个小本子，然后说：“这是我刚才写下的三个问题，你看看。”
　　刘子斌看着本子，连连点着头，赞叹道：“写得好！简直太好了！”
　　周嫣红说：“按我的日语水平，表达清楚这三个问题还能力不够。可是，这些问题父亲用日语写过笔记，我和父亲讨论过这些话题，我已经耳熟能详，几乎能背诵的。”
　　刘子斌闻言，激动地说道：“周嫣红！我真是‘有眼不识金镶玉’。我只知道你文武双全，原来你是个奇才！”
　　周嫣红被刘子斌如此夸奖，脸色有些绯红，她沉吟道：“参谋长，打击野田的气焰倒在其次，我看可以借此将他一军，要让他觉得理亏。”
　　刘子斌想了想说：“好！试试辱将之计。激他只用步兵，不要再用炮。”
　　杨云斋把电话听筒交给了吴翻译官。
　　杨云斋说：“吴翻译官，刘子斌说他和白武耕誓死不降。人家还有个会说日本话的军官，要和野田大佐直接说话！”
　　吴翻译官有些意外，连忙将此话翻译给野田花部听。
　　野田花部也很意外，连忙接过了话筒。
　　电话听筒里传来周嫣红的声音：“喂，喂，请野田大佐阁下通话。”
　　野田花部听到是年轻女性的日语声音，惊讶得张开了嘴巴，他回答道：“喂，我就是野田大佐，请问，会讲我们日本话的尊贵女士，你也是支那军人吗？再请问有何见教？”
　　听筒里，传来周嫣红回答的话：“野田阁下，我是中国军人，上尉医官周嫣红。我的长官刘子斌参谋长，授权我问你三个问题，如果你能回答上来，我们情愿放下武器投降。如果你回答不上来，就要依我们的条件解决战斗！并且，请阁下以日本武士的精神给予承诺。”
　　野田花部闻言，惊愕在那里。他一时不知如何作答。
　　听筒里，周嫣红追问道：“喂，喂，大佐阁下，请问同意我们的建议吗？”
　　野田花部犹豫了一下，回答道：“好的，周医官，我同意刘参谋长的建议，请讲！我愿洗耳恭听，并以帝国军人的名义承诺，绝不食言！”
　　周嫣红听完野田花部的话，捂住话筒对刘子斌说：“野田已经同意了！”
　　刘子斌兴奋地说：“好！周嫣红，你接着讲。”
　　周嫣红点点头，对着话筒用日语说道：“请仔细听好：我堂堂中华，有文字记载的文明史有五千年之久。我们中国疆土辽阔，物产富饶。从汉唐开始，日本国就派使者来朝拜，不断地把先进的文明学习、引进过去。到了近代，日本明治维新变革以后，又学习了西方文明，竟然成为东方列强。可惜，甲午战争的两万万两白银赔款，竟使你们坐大；中国的戊戌变法维新，被慈禧专制集团镇压，致使日本气焰又盛。你们日本资源有限，时时面临生存危机，便将国策制定为侵略和掠夺。第一个问题——凭什么说中国是你们日本的生命线？难道这不是强盗的逻辑吗？”
　　沉默片刻，话筒里传来野田花部的声音：“听明白了，请讲下去！”
　　周嫣红听罢，接着用日语说道：“你们的天皇陛下，自称是太阳神的后代，说他本人就是神。可怜日本国民虽然穿上了西装、用着机器，却甘愿被愚弄，或执迷不悟，把天皇的旨意奉为大神的意愿。所谓‘大东亚圣战’这种侵略扩张的国策，和忘恩负义的小国寡民私欲相混合，就编织了你们‘大东亚共荣圈’的美梦。第二个问题——说日本天皇是‘神’的根据是什么？日本国民离乡背井，充当炮灰做异国孤魂，不是极其愚昧的吗？”
　　又是沉默片刻，话筒里传来野田花部的回答：“请讲第三个问题！”
　　周嫣红朝白武耕笑了一下，用日语接着说：“你们学习了东方文明，又学习了西方文明，可惜，对中国的儒家文化、东方的佛教和欧美的自由精神，不过只领会了皮毛。比如，对中国儒家的‘己所不欲，勿施于人’，你们是不会信奉的；对佛家的‘慈悲为怀’，对西方文明的‘博爱’，你们也是不会信奉的。你们日本的神道教，在崇尚自杀和自我虐待的同时，却又以压迫别人、杀戮别人为乐趣。在中国，你们残忍地奉行杀光、抢光、烧光的三光政策，就是最好的注解。许多日本人因赏花赏月而感动流泪，随即杀人放火时却心毒手狠。第三个问题——请问，许多日本人为何有这种既脆弱又残酷的分裂性格？这种******极端对立的恶劣品质，日本国民能知道反省吗？”
　　装甲指挥车后面，野田花部铁青着脸，手颤抖着，咻咻地直喘气。
　　野田花部对这三个问题始料不及，发狠地自语道：“好一个伶牙俐齿、见解特别的支那女军官！厉害，厉害……”
　　野田花部觉得无言可对，精神深处受到了打击，加倍感到蒙受了羞辱。他放下话筒，暴躁地在装甲车后面原地转圈子。他又拿起望远镜张望着，企图侥幸能看到这个女医官的模样。但是，他所看到的尽是掩体后面的枪口，只好失望地放下了望远镜。
w w w. xiabook。com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第73章 周嫣红提三问难倒野田花部　金虎彪显神力再劈川板英夫(2)


　　野田花部不禁又自语道：“英才！女杰！好一朵支那军中之花。我从《北朝乐府》上读到过花木兰，从传奇《杨家将》上读到过穆桂英，可没想到，所谓巾帼之才就在对面！这样的女杰，是可以胜过三千毛瑟枪的！”
　　吴翻译官已经从另一部电话里听到了周嫣红提的问题，他讨好地说：“大佐阁下，您不认为这样的军官属于凤毛麟角吗？她，要是能为皇军所用就好了。”
　　野田花部摘下眼镜擦了擦，说：“是啊，我真想把她活捉过来！”
　　野田花部转身抄起电话机话筒，说道：“喂，喂，是医官小姐吗？对你提的三个问题，我没有兴趣回答！不过，我很钦佩你的口才和学问。至于如何解决战斗，我也愿意听听刘参谋长的条件！”
　　周嫣红听罢，兴奋地掩住话筒，对刘子斌说：“参谋长，野田回答不上来，他要听听你提出的条件！”
　　刘子斌眉头一扬，说：“周嫣红，你现在用点儿激将法，让他同意步兵对步兵解决战斗。这样，消灭一个够本，消灭两个赚一双！”
　　周嫣红点点头，略略一思索，对着话筒说道：“喂，野田大佐阁下，我的长官刘子斌参谋长说，他对阁下的遵守诺言表示钦佩，他建议两方用步兵对步兵解决战斗。你方不许以伪蒙军打头阵，你方不许使用炮兵和骑兵，当然更不许使用飞机。日本军人不是最崇尚武士精神吗？不是认为你们的步兵最善于近战搏斗吗？我们今天愿意好好领教！”
　　野田花部听见了刘子斌的条件，咬牙切齿地回答道：“好，我接受这个条件，你告诉刘参谋长，日本武士的荣誉，就是以对方的鲜血来滋养的。如果刘参谋长再无话说，那么就剪断电话线，十分钟后见个高低！”
　　野田花部扔下电话听筒，对杨云斋命令道：“杨团长，等川板中佐撤回来后，他带步兵开始攻击，你的部队在后面接应！”
　　杨云斋连忙立正敬礼道：“是，遵命！”
　　杨云斋转过身，有点幸灾乐祸地对部下一个军官命令道：“告诉弟兄们，过去一直是咱们打头阵，这回皇军要发扬武士道精神，冲锋在前。让三营准备好担架，好往后面抬皇军！”
　　军官答应一声，向后面传令去了。
　　这时，天空中轰隆隆地飞来一架日军飞机，在双方阵地上方转着圈儿。
　　一个通信兵从装甲车里钻出来，将无线对讲机的话筒递过来：“长官，航空兵要和您讲话！”
　　野田花部接过话筒，仰头看了看天空，对着话筒叫道：“我是野田大佐，我是野田大佐！请航空兵讲话……”
　　对讲机里传来日军航空兵的声音：“报告大佐阁下，我们在东胜的东北方向，发现一支骑兵，有一百人左右。同时，在准格尔旗北面沙漠中也发现一支骑兵，有两百人左右。这两支骑兵，都在向恩格贝方向前进，估计这是支援他们的友军。”
　　野田花部脸上露出一丝笑意：“知道了，远水解不了近渴啦，何况是杯水车薪呢！”
　　对讲机里，航空兵又问道：“大佐阁下，现在要不要我们的空中支持？”
　　野田花部说道：“不，不，战斗马上就要打完了。你们可以再向西边飞，西边也会有他们的援军，不妨去侦察一下。”
　　对讲机里，日军航空兵的声音：“是，大佐阁下，再见！”
　　小沙包上，双方的电话兵都接到了后撤的命令，各自收起了战地电话机，两把钢钳几乎同时剪断了电话线。
　　纳三娃拔出了背后的大刀，又悄悄地拧掉了两个手榴弹的保险盖。
　　川板英夫收回凶狠的目光，带着他的小队警惕地倒退着，偃旗息鼓地撤走了。
　　金虎彪用不屑的眼光盯着对方，也挥挥手，带着唢呐王等人撤了回来。
　　装甲指挥车旁边，川板英夫摘去战斗帽，头扎白布带，上身只穿白衬衣，手提一把战刀，站在队列前。他的身后，百十个日本士兵手持上了刺刀的步枪，默默地站在那里。
　　野田花部看了看准备就绪的队伍，将手中的指挥刀一挥，叫道：“开始进攻！”
　　两个信号兵举起信号枪，向空中射击，两颗红色的信号弹腾空，然后又画出了两道清晰的弧线。
　　两个日本号兵，猛地吹响了军号。
　　川板英夫一举战刀，叫道：“士兵们，跟我冲上去！”日本士兵们端起步枪，都呀呀地嚎叫着，随着川板英夫冲向了对面的沙梁……
　　刘子斌唰地从掩体后站起来，头部的伤口又渗出了血，他强忍住疼痛，向金虎彪命令道：“金营长，你带人打垮鬼子的第一波进攻，负伤的跟我应对第二波鬼子！”
　　金虎彪手拎鬼刀头应声而起：“是！遵命！”
　　刘子斌接着说：“金营长，告诉你一个秘密，那次你挨军棍……为什么打了二十棍军棍就折了？那是我事先买通了行刑队的人，把柳木军棍换成了杨木的，杨木质地脆，很容易打折……”
　　金虎彪闻言，失声叫道：“参谋长！你怎么不早告诉我呀……”
　　刘子斌说：“生死兄弟，应该应分的。就像你用大刀砍开囚车救我。过去，我反对军官之间义结金兰，我两次拒绝和你结拜，现在挺后悔的！”
　　金虎彪闻言，将刀插在地上，猛地单腿跪地，双手一抱拳：“参谋长，这会儿也不晚！大哥，请受小弟一拜！”
　　刘子斌心头一热，忙拉起了他，说：“虎彪兄弟，子斌今天愧领了！”
　　金虎彪又一抱拳，然后拔出大刀来，转身将手一挥，掩体后面站起了七八十名士兵，他们或是端着步枪，或是拎着大刀。崔小萍也站了出来，她把手中的鸽笼交给了周嫣红，从地上拿起一支上了刺刀的步枪。
　　金虎彪命令道：“上刺刀，吹冲锋号！”
　　士兵们纷纷上好了刺刀，但是人群中没有号兵响应。
　　刘子斌环顾着身后和左右，知道号兵们或是阵亡或是都受了重伤。
　　持枪待命的士兵们，都焦急地看着金虎彪……
　　这时，唢呐王猛地抢过来，从一个阵亡的号兵身上，取下一只系着红绦穗的军号。他擦了擦号嘴，面向前方挺直了身子，一手叉腰，鼓着腮运气……
　　蓦地，嘹亮、雄壮又有点凄厉的冲锋号声响了起来……
　　金虎彪怒吼道：“弟兄们！跟我冲啊！”
　　士兵们精神大振，呐喊着杀声，随金虎彪跃过掩体冲下了沙梁……
　　两军正面阵地之间，顷刻短兵相接，双方都没有射击，直接展开了一场残酷的拼刺战。
　　金虎彪一把大刀对付着三把刺刀。他双手抡圆鬼头刀，腾挪跳跃，沉着地应战……
　　崔小萍勇敢地和一个日本兵周旋。日本兵发现对方是个女兵，淫邪地哈哈一笑，然后连连猛刺。崔小萍连连做着防刺动作，不幸被刺中腹部，同时，她也刺中了日本兵的前胸。崔小萍忍痛坚持着再用力深刺，另一个小个子日本兵举枪刺向她，崔小萍用力拔出刺刀来，闪身躲避着……
　　唢呐王赶过来，一挺枪将这个小个子日本兵刺倒，解救了崔小萍。又一个日本兵嚎叫着冲过来，与唢呐王交战……
　　崔小萍负伤倒地后挣扎着想站起来。巴特尔发现了她，连忙赶过来相助，想用身体把她遮挡住。
　　忽然，两个日本兵一左一右向他刺来，巴特尔先刺倒了左边的日本兵，左臂也被刺中，步枪落地，巴特尔大吼一声，闪过右边这把刺刀，拦腰抱住了这个日本兵，猛发力将其摔倒，又死死掐住了对方的脖子。不料，另一个日本兵从身后刺来，刺中了巴特尔的大腿，巴特尔一个滚翻，闪到了一边。
　　这时，巴特尔看见川板英夫挥着战刀砍倒了一个持枪的士兵，接着又与一个拿大刀的士兵扭打在一起，打得难解难分。
　　巴特尔忍住伤痛，拾起一只步枪，突然一跃而起，连连刺向川板英夫。川板英夫难以招架，连忙用刀左右抵挡着巴特尔的刺刀。
　　此刻，有两个日本兵一前一后来解救川板英夫，巴特尔被身后的日本兵刺中腰部，猛地倒在地上……
　　金虎彪看见巴特尔倒地，大步抢过来，抡刀将正从巴特尔身上拔刺刀的日本兵砍翻。
　　巴特尔挣扎着坐起来，用手一指川板英夫，对金虎彪说：“就是他！金营长，报仇……”
　　金虎彪听罢，抡起鬼头刀抢到了川板英夫面前。
　　川板英夫看见金虎彪，浑身一抖，发一声怪喊，举刀劈了过来，金虎彪举刀一架，两把刀咔嚓一声刀锋相击，火星迸射。
　　金虎彪吼道：“****的！接招儿吧！”
　　金虎彪撤回刀来，与川板英夫略作周旋，然后两个人又都发出一声喊，两把刀又击打到一起。几个回合之后，川板英夫寻到一个破绽，砍中了金虎彪的右胳膊。
　　川板英夫得意地龇出牙齿，脸上的刀疤剧烈地抖动着。
　　金虎彪怒目圆睁，看了看流血的右臂，抖擞精神，大吼一声，向川板英夫连连砍去。川板英夫只能勉强招架，猛地，金虎彪打飞了他手中的战刀。川板英夫倒退着，想弯腰拾刀，却被地上的尸体绊倒。金虎彪飞步挥刀上前，只听一声脆响，刀光一闪，砍飞了川板英夫的右臂。
　　川板英夫鬼哭般惨叫一声，在地上翻滚着……
　　金虎彪跳开两步，手抚刀背笑道：“好刀！”
　　巴特尔看见这惊心动魄的一幕，无声地笑了。他这才一下子躺到了地上，又颤抖着手，掏出怀里的白铜扁酒壶，拧开壶盖，想喝一口酒，但是酒却没有了。巴特尔将仅有的几滴酒倒向嘴里，然后停止了呼吸。
　　唢呐王此刻也身负重伤，他躺在地上，无力地从腰带上抽出了心爱的唢呐。他举起唢呐向着天空，胸膛起伏着，运足了最后一口丹田之气，吹响了一声最后的长音。
　　刹那间，四野仿佛失去了一切声音，只有唢呐声在回响。
　　唢呐声，像是他胸中沉重的叹息……
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下~书- 网



第74章 胆有余威决死士见作伥人仍要搏命　杀身遗恨刘子斌与周嫣红慷慨殉国


　　南面阵地和东、西两面阵地前又是另一种情形。虽然冲在前面的也是日军步兵，却都是以轻机枪开路的，他们为了减少伤亡，都先匍匐着射击。
　　南面的机枪连阵地上，何贵用一挺马克沁重机枪连续地射击着。对方的机枪子弹也嗒嗒地扫射过来。突然，给他供弹的弹药手中弹歪倒了，子弹链不再顺畅地移动。这时，二排长从一旁看见，一个横滚过来，重新把子弹链抬高，何贵的重机枪重新响了起来。
　　一个负了伤的弹药手推着子弹箱匍匐过来，大声说道：“二排长，只有一箱子弹了！”
　　二排长扭头看了看，然后对何贵说：“何贵，用点射，节省点儿子弹！”
　　何贵脸上流着汗，回答道：“是，排长！枪管的散热筒早就发烫了，把手榴弹准备好吧！”
　　这时，日军扔过来的手榴弹在掩体前爆炸，二排长头部中了弹片，一下子倒在了地上。
　　何贵撇开机枪，拿起旁边拧掉保险盖的手榴弹，扯动拉火环，一颗接一颗地扔了过去……
　　与此同时，西面阵地上，双方也已经用手榴弹打过了一两个回合。硝烟尚未散尽，日本兵喊叫着冲了上来。
　　八连长从掩体后面站起来，大喊一声：“冲啊！”
　　八连长手持一把上了刺刀的步枪，率领着几十名负轻伤的士兵冲了上去……
　　北面阵地前，金虎彪和仅剩下的十几个士兵仍在与敌人格斗。
　　刚才那一阵白刃战，百十个日本兵死伤的也有八九十人。川板英夫倒地之后，他们的士气实际上被打垮了。
　　这时候，伪蒙军呐喊着从日本兵后面冲了上来。
　　掩体后面的刘子斌，看见第二波敌人上来了，他挺起一只步枪，奋力跃出了掩体。周嫣红见状，也抄起一只步枪跟在了他的后边。
　　刘子斌回身喊道：“弟兄们，跟我上啊！”
　　赵参谋、小罗干事和二三十名负轻伤的士兵，挺枪呐喊着随刘子斌冲出了掩体。
　　纳三娃举着一把大刀，也冲在了队伍中间。
　　金虎彪等人看到参谋长亲自来接应，勇气倍增。对面的日本兵却已无心恋战，步步退却着。
　　忽然，退却的日本兵和攻上来的一些伪军开枪射击了，金虎彪的士兵们防备不及，有几个人接连中弹。
　　刘子斌带的人正好赶到，士兵们开始向退却的敌人连连还击着。对射中，赵参谋中弹倒下了，纳三娃连着扔出了几颗手榴弹，周嫣红也扔出了一颗手雷……
　　刘子斌命令道：“不要追击，先往后撤！把重伤员抬回去！”
　　突然，一颗子弹飞来，打在了刘子斌的左肩上。刘子斌身子一栽，极力用步枪支撑住没有倒地，纳三娃一看，连忙抢上前，用身体架住了他。这时，周嫣红也发现刘子斌又负伤了，连忙跑了过来。
　　周嫣红急忙对纳三娃说：“纳三娃，快把参谋长背回去！”
　　刘子斌皱皱眉，说道：“没事的，咱们一起撤！”
　　另有几个士兵赶过来，掩护着刘子斌等人，边打边撤。
　　金虎彪带人检查着战场，往回抬着重伤员……
　　水柜车掩体后面，纳三娃帮刘子斌脱下上衣，周嫣红迅速地检查了一下伤口，又连忙找到急救箱，给他止血上药，然后包扎起来。
　　刘子斌咬牙忍着疼痛，问：“周医官，伤口怎么样？”
　　周嫣红眼中噙着泪花，淡淡地一笑：“参谋长，是子弹洞穿伤，算是幸运，没有伤着骨头。”
　　刘子斌晃了晃右胳膊，重新穿好上衣，说道：“还好，我的右胳膊没伤着，还能打枪。”
　　周嫣红说：“参谋长，没有止血针了，你尽量少活动，要不然，伤口还要流血……”
　　刘子斌点了点头。他抓起电话听筒，摇动手柄，没有听到应答音。他无奈地扔下听筒，喊道：“赵参谋在不在？”
　　赵参谋负了重伤躺在几步外，他无力地回答道：“参谋长，我在……”
　　刘子斌来到赵参谋身边，见他小腹的伤处还在渗血，忙问：“你觉得怎么样？”
　　赵参谋微微摇头，他看着刘子斌，低声说：“参谋长，有件事……侦缉队的沙公义，和我是老乡……他请我喝过几回酒，问过咱们团的事。我和他说：刘参谋长和李副官……思想挺过激。其实，我不是出卖弟兄的人……对不起了……”
　　刘子斌心头一酸：“赵参谋别说了，我知道你是好兄弟，好军人！”
　　赵参谋点点头，又挥了挥手，示意刘子斌别再管他了。
　　刘子斌轻拍他的肩头，起身离开，无意中发现了铁丝笼里的鸽子。
　　刘子斌问周嫣红：“周医官，你的军鸽还能飞吗？”
　　周嫣红拎起鸽笼看了看，回答道：“参谋长，紫星星还活得好好的！”
　　刘子斌打开皮挎包，掏出一支钢笔和一个小本子，想了一下，写下了几句话，然后把这张纸撕了下来，递给了周嫣红。
　　刘子斌说：“周医官，让你的紫星星做我们最后的信使吧！”
　　周嫣红看了看纸条，把它折成一个窄条，然后打开铁丝笼，让纳三娃把紫星星抓在手里。周嫣红把纸条缠在紫星星的一条腿上，然后用一条胶布把纸条缠裹住。
　　周嫣红摸了摸衣袋，从里边拈出了几颗豌豆，放在手心上，让紫星星啄进嘴里，然后又找到一个水壶，往壶盖里倒了点水，喂给了它。
　　周嫣红喃喃地说：“紫星星，你可要给我、秀秀和小萍争口气呀！”
　　紫星星咕咕地叫着，眨动着明亮的小眼睛。
　　周嫣红站起身来，双手用力一扬，把紫星星送上了天空。
　　周嫣红仰头看着在天上飞翔的紫星星，舔了舔干裂的嘴唇，说道：“小英雄，飞吧，飞回家去！”
　　紫星星飞上天后，不知是受了枪弹惊吓的缘故，还是需要辨别方向，它没有立刻飞去，而是在阵地上空飞了两圈儿。当它再次飞到南面阵地上空时，被几个冲在后面的日本士兵发现了。也许是出于杀生的嗜好，也许是它被断定为通讯的军鸽，有个日本兵举起步枪，朝紫星星连着开了几枪。紫星星惊慌地扇动着翅膀，似乎有点发懵了。
　　这时，隐蔽在掩体后面的何贵恰巧看到了这个情形。他判断出这是周嫣红放飞的军鸽，一股怒火从胸中升起。他拿起一只步枪，检查了一下弹仓里的子弹，忽地一下站了起来。
　　何贵略略瞄准，啪地打了一枪，朝天打枪的日本兵栽倒在地。何贵退出弹壳，一推枪栓顶上子弹，再啪地打了一枪，又一个日本兵倒了下去。
　　何贵连忙藏身于掩体后面，对方的子弹嗖嗖地打了过来。何贵几乎是平躺在地上，躲避着疯狂打来的枪弹。这时，一颗手榴弹爆炸开来，弹片击中了何贵的头部，一股鲜血流了下来。何贵摘下帽子，用手触摸了一下伤口，感觉伤口不太大，连忙从衣袋里掏出一个备用的急救包，用绷带把伤口包扎住。
　　何贵横滚了两下，寻找着弹药，但是，触摸到的都是战友的尸体。他猛地发现，周围似乎异常地寂静，风声倒显得变大了。活着的战友们不多了，他只能听到几声隐隐约约的呻吟声。他收集到几颗手榴弹，拧开保险盖，然后平躺下来，仰望着变得有些发灰的天空，深深地吸了几口带有焦煳味的空气。
　　何贵向天空叹道：“老娘！老娘！儿子今天只能尽忠了，再也不能尽孝了！小珍子！小珍子！何贵回不去了……”
　　装甲指挥车后面，被日本兵抬回来的川板英夫仍处在昏迷状态，一个日本军医和两个医务兵正在对他进行着紧急抢救。站在旁边的野田花部，脸色一会儿青，一会儿白。他变得气急败坏起来。
　　野田花部看了看手表，向杨云斋命令道：“杨团长，川板中佐的白刃战是不成功的。不过，对方已没什么战斗力了，给你一个立功的机会吧。现在是下午六点三十分。你带人冲上去，二十分钟解决战斗！”
　　吴翻译官连忙将野田花部的命令翻译过来。
　　杨云斋听罢，敬礼道：“遵命！大佐阁下。”
　　野田花部和吴翻译官转身钻进装甲指挥车里。装甲车轰隆隆地启动了，缓缓地向前开去。与此同时，左右两侧也有两辆装甲车跟着开动了。
　　杨云斋拔出手枪，朝天连开两枪，亲自率领着百十个士兵向前冲去。
　　正面阵地前，伪蒙军呐喊着冲了过来，伪军的机枪射手平端着几挺轻机枪开路，子弹如雨点般扫射过来。
　　掩体后面，金虎彪指挥着尚能射击和投弹的三四十名士兵，做着最后的反击。突然，一颗枪弹击中了金虎彪的胸部，他一下子倒在了掩体的后面。
　　伪军们叫喊着冲到了掩体前。小罗干事带领士兵们跃出掩体，与冲在最前面的伪军展开了最后的厮杀……
　　金虎彪想咬牙站起来，但是力不从心，胸部伤口的血染红了他的军装。他急促地喘息着，颤抖着手，握住了他的大刀。
　　蓦地，他想起秦腔《小商河》的一幕：舞台上锣鼓震响，杨再兴误走小商河，连人带马陷于淤泥之中。饰演杨再兴的武生银盔银甲，背插靠旗，连连大劈叉，唢呐吹出战马嘶鸣声；边幕前，敌兵纷纷射箭……
　　金虎彪用尽最后的力气，终于跨出了掩体，冲出了几步。他用大刀支撑住身体，叉开双腿，准备做最后的厮杀。
　　这时，举着手枪的杨云斋突然带人迎面拥过来。杨云斋看见了血染军衣、孑然而立的金虎彪，不禁骤然停住了脚步。
　　杨云斋朝他的士兵们一挥手，叫道：“都停下来！谁也别动他！”
　　金虎彪也认出了杨云斋，他冷笑了两声，想奋力举刀扑过来，但刚一抬脚，就一个趔趄跌倒在地上。
　　杨云斋见状，几步抢上前来，弯下腰说道：“金虎彪！老同学……”
　　金虎彪喘息着，声音微弱地对杨云斋说道：“你，你我还是敌人……”
　　杨云斋点点头，说道：“虎彪，我在五原城找到了你的相好马兰草！我赠给她五十块大洋，她早就到宁夏城找你去了！”
　　金虎彪闻言，稍稍支撑起身子，眼睛里闪烁出一种亮光，然后又苦笑了一下，说道：“她咋能找到我……云斋……你这义、你这钱……我下辈子还……可，你替……鬼子卖命，我不饶……”
　　突然，金虎彪吐出一口鲜血，仰面倒在地上，气绝身亡。他的双眼不闭，似乎尚有许多话要说。
　　杨云斋叹了口气，蹲下去，替他合上了眼睛。
　　这时候，马兰草正徘徊在金家小院的门前。她略低着头，不时看一眼灰砖砌就的小小门楼。
　　马兰草今天穿得干干净净，白底蓝色碎花的裤褂，宽口拉带的黑布鞋；一条乌黑的大辫子系着红头绳，顺顺溜溜地垂在腰际，一走一摆，更显得身段婀娜。她手里挽着她的小布包袱，已经在金家门前走了两三个来回了。
　　她是抱着一种试探的心情来的，她不知道金虎彪的母亲如今待不待见她。这个金老太太有自己的信念和规矩，好像不是一个能轻易改变主意的人。何况马兰草当初是不辞而别的，这个“姨妈”当时肯定生气了，不知道现在还计较不计较她。
　　马兰草终于站定在两扇黑漆门前，稍一犹豫，抬手叩响铁门环。
　　不一会儿，门开了，一个十五六岁的小丫头探出身来。
　　小丫头问：“你找谁？”
　　马兰草笑笑，说：“这是我姨妈家，你是谁？”
　　小丫头笑了一下说：“我是给金家干活儿的。”
　　马兰草抬脚跨进门里，小丫头关上门，抢先跑进了院里。
　　小丫头边跑边喊道：“金姨姨！你家来亲戚啦……”
　　这时，金老太太已经站在上房檐下台阶上，疑疑惑惑地问：“哪里来的亲戚，是谁呀？”
　　马兰草紧走几步站在她面前，亲切地说：“姨妈，是我，马兰草！”
　　金老太太揉揉眼睛：“哦，姑娘，真是你呀……”
　　马兰草笑着说：“姨妈，你老人家身子骨儿还好吧？”
　　金老太太抓住马兰草的手，说：“唉，老了，一天不如一天了……姑娘，进屋说话，进屋去……”
　　马兰草看见金老太太人显得很瘦弱，白头发也多了，连忙扶着她走进了屋里，然后，又扶着她坐到炕沿上。
　　小炕上，放着一个小檀木盒子，里边是装满银元的红绸小口袋，旁边是那个镶有金虎彪半身相片的镜框。
　　金老太太把小木盒往里边挪了挪，说：“我正看他的相片呢。我没事儿的时候，就数数给他攒的成家的钱，盼着儿子打完仗回来……对了，姑娘，你坐下，你从哪来的？”
　　马兰草放下小包袱，也坐到炕沿上，回答道：“姨妈，我从五原来，到宁夏城也有些天了……姨妈，我去年没和你老人家打个招呼就走了，是我不懂事，惹你生气了，真对不起……”
　　金老太太闻言，说道：“没啥，没啥，你也是心里有委屈……”马兰草被说中心事，眼里含着泪光，说：“姨妈，我这次到宁夏城来找虎彪哥，找得好苦啊……当兵的人，不好找。这会儿，他正带着兵在前线呢……姨妈，我的身子还是干干净净的。你老要是不嫌弃我，我也不图名分，我就伺候你老吧……”
　　金太太一听，不禁老泪横流。马兰草连忙站起来，掏出衣襟里的手绢，给她擦了起来。
　　金老太太看着马兰草，颤声说道：“孩子，我知道你是个好娃！待人仁义、实诚……金虎彪心里只有你，他心里也苦。前一阵子，彪子他回家看我，他说为了找你，到鬼子占领的五原城去过……”
　　马兰草心里一酸，眼泪刷地流了下来，她哽咽道：“姨妈，这事我知道了，我也挺对不起他……”
　　金老太太伸手摸摸她的头，又摸摸她的辫子，叹了口气，说道：“好娃，别哭了。我和彪子说了，有一天见了面，只要你俩还互相等着、守着，我就让你俩成亲！”
　　马兰草听见这话，先是愣了一下，接着呜地哭出声来。她身子颤抖着，一下抱住了金老太太。
　　马兰草哭着说道：“姨妈！姨妈！我听见了，我不是在做梦吧……”
　　日军和伪军已经攻克了西面和东面的阵地。
　　西边阵地上，八连长和最后的几个士兵都身负重伤。
　　日伪军端着枪包围过来。八连长说：“弟兄们，宁死不当俘虏，我这还有最后一颗手榴弹，咱们一起走啊！”
　　有一个士兵说：“八连长，痛快点，二十年后，咱们还是好汉！”
　　八连长扯动手榴弹的拉火环，大叫道：“弟兄们！跟我上路！”
　　手榴弹响了，八连长和士兵们倒在血泊之中。
　　东面阵地上，最后两个与敌人拼刺刀的战士倒下了。一个日本兵摇晃着一面太阳旗，来回奔跑着，许多日本兵用刺刀拨拉着地上的尸体，时不时地向还没有死去的战士补上一枪……
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第75章 纳三娃吼罢花儿与群敌同归于尽　我猛士绝命黄沙以忠烈魂铸国殇(1)


　　南面阵地上，机枪连只剩下了何贵一个人。特务连只剩下通信排的两个士兵，他们用枪托把电话交换机砸坏了。团部直属排的几个士兵也差不多都负了伤，也朝何贵这边靠拢过来。
　　一个通信兵说：“电话总机和电台发电机都让我们砸坏了，不能留给鬼子们！”
　　何贵看了看大家，说：“这仗打得也算够本了，咱们谁也别当孬种！”
　　忽然，有一颗日本式手雷飞过来，何贵手疾眼快，抓起来又扔了出去，手雷在空中爆炸了。
　　这时，一群日伪军已经翻过掩体，向他们冲过来。
　　何贵骂了句：“和****的鬼子拼了吧！”
　　何贵率先跃起身，挺着刺刀向仰面而来的日本兵刺去。士兵们也都发一声喊，跳起身来和日伪军混战在一起。
　　拼刺中，何贵刺中了一个日本兵，接着，他的枪被挑飞。两个日本兵的刺刀又同时刺向他，他机灵地躲闪过，勇敢地徒手夺枪。
　　另外两个士兵也掉了枪，和敌人抱在一起，在地上翻滚着厮打……
　　突然，何贵被一个日本兵刺中后背，猛地栽倒了……
　　这时候，小珍子抱着她捡到的那条小狗，正来到宁夏城南门里的二道巷，走到何贵家门前。
　　小珍子还是梳着两条细溜溜的小辫子，可能是又消瘦了的缘故，两只眼睛显得挺大，脸色也显得挺苍白，嘴唇也白白的没有什么血色。她今天穿得算是挺体面，一套半新不旧的蓝色裤褂洗得干干净净，光脚穿一双尖口拉带黑布鞋，一副出门的样子。
　　小珍子抬手敲敲破旧的门板，问道：“家里有人吗？”
　　门哗啦一声开了，闪出一个蓬头垢面、脸色青灰的男人来，这个人正是何富。
　　何富用死鱼一样的眼睛打量着她，问：“你找谁？”
　　小珍子吓了一跳，倒退了两步，嗫嚅道：“我来看看何姨妈，我原来也在这儿住……”
　　何富瞪了她一眼，摇摇晃晃地走出门来，佝偻着身子边走边说道：“进去吧，在炕上躺着呢！”
　　小珍子走进光线昏暗的屋里，何贵娘从炕上坐起来问道：“谁呀？”
　　小珍子把狗放在地上，走到炕边说：“何姨妈，是我，小珍子！”
　　何贵娘想了想，说：“我知道你是谁了，几年前你们家搬走了……我看不见东西了，让我摸摸你……”
　　小珍子坐到炕沿上，何贵娘颤抖着手摸着她的脸和小辫子，又摸摸她的肩膀和手。
　　何贵娘说：“女大十八变呐，大姑娘了，真好。”
　　小珍子问：“何姨妈，何贵哥当兵走了，有他的消息吗？”
　　何贵娘叹口气，抹抹眼角，说道：“哪有啥消息！我天天盼着他能回来呢……刚才那人是他哥，抽大烟的鬼，丢先人呐……”
　　小珍子眼睛潮湿了，她看了看何贵娘肮脏的头发和衣服，说道：“何姨妈，我给你洗洗头吧，洗完头再给你洗洗衣服。”
　　何贵娘说：“丫头，敢情好。灶台上有碱面子，温罐里有热水。”
　　小珍子找到一个搪瓷盆，涮了涮，盛上热水端到炕上，帮何贵娘散开黏在一起的头发……
　　何贵娘笑了笑，问：“姑娘，还没有嫁人吧？有人了吗？”
　　小珍子闻言心里一酸，眼泪扑簌簌地流了下来……
　　北面阵地上，只剩下刘子斌、周嫣红和纳三娃三个人了。
　　周嫣红的左腿突然被一颗流弹击中，她趔趄一下跌倒在地上。
　　她紧咬牙关，从皮挎包里翻出了一个急救包给自己做着包扎。
　　刘子斌头部的伤口还在不断渗血，左臂也抬不起来了。他看见周嫣红负了伤，吃力地站了起来，拄着一支步枪，摇晃着走向周嫣红。
　　刘子斌边走边说：“周医官，我来了……”
　　周嫣红见状，叫了一声：“参谋长……”
　　刘子斌擦了擦头上的血，支撑不住身体，一下子跌坐在地上。周嫣红拖着一条腿，艰难地爬向了刘子斌。
　　纳三娃正在不远处摆弄着几颗手榴弹，他把手榴弹袋里的四颗手榴弹的保险盖都拧掉了，然后把拉火绳都接到了一起……
　　这时候，野田花部的装甲指挥车轧过掩体，开上了沙梁。他头戴钢盔，在装甲车里露出半截身子来，一下子就看见了刘子斌和周嫣红。
　　野田花部叫道：“停车！”
　　野田花部待车停下，对前后左右的日本兵命令道：“谁也不许开枪！这两个人是支那军人的指挥官，我要捉活的，违反命令者一律枪毙！”
　　日伪军士兵听见命令，都停住了脚步，又慢慢地合拢成一个包围圈，伺机冲上去捉人。
　　野田花部看见周嫣红原来是一个很漂亮的女医官，心里顿生出一种极度的艳羡。他连忙和吴翻译官从装甲车的后门里钻了出来。
　　野田花部对吴翻译官说：“那个戴红十字袖章的女医官就是周嫣红吗？她是我平生所从未见过的军人之花。她还活着，很好，很好！我要她活下去……”
　　吴翻译官连忙说：“阁下，要不要我喊话？”
　　野田花部摆了摆手：“不忙，等一下再说。”
　　刘子斌伸出手来，把爬过来的周嫣红拉到了身边。
　　周嫣红扭身看看围来的敌人，平静地抻抻衣襟，擦擦脸上的汗。
　　周嫣红从皮挎包里掏出白武耕和刘子斌的合影相片，看了看，说：“参谋长，要是我和白团长你俩有张合影多好！”
　　刘子斌动情地点头说道：“周医官，白团长能有你的爱，此生值了！”
　　周嫣红说：“参谋长，我把团长抬到水井边的树下了，我给他盖上了一面军旗。这会儿，真想爬过去，和他死在一起……”
　　刘子斌叹息一声，从衣袋里掏出烟斗装上烟丝，用火柴点着吸起来。
　　周嫣红突然问：“参谋长，你家里还有什么人？”
　　刘子斌答道：“父母早就去世了，还有一个叔叔，也年过半百了……”
　　周嫣红又问：“参谋长，你恋爱过吗？”
　　刘子斌笑笑：“我有过恋人，她父亲是我的军校教官。我奉命到马家军后，要长期隐瞒身份，不想牵累她，就渐渐和她断了音信……”
　　周嫣红说：“参谋长，那次你被抓到宪兵队后，为什么要揭发烟土黑幕，而不知道尽量保护自己？”
　　刘子斌说：“周医官，其实我是性情中人，我不善于做一个地下工作者。我对中国的贫弱落后尤其痛心，对官场的龌龊黑暗最为憎恨……”
　　周嫣红感叹道：“参谋长，我了解共产主义的学说，但不了解共产党人，你可是一个优秀、率真、博大的人。我有幸认识了你，真好……”
　　周嫣红将右手伸给刘子斌，两人的手紧紧地握在了一起。
　　纳三娃的腿也受了伤，不能站起来了。他慢慢地爬了过来。
　　刘子斌看看他，说：“纳三娃，就剩咱们仨了，说点什么吧？”
　　纳三娃摇摇头，然后瞪着不远处的敌人，心中不禁愤慨万千，又猛一下子想起了妻子沙枣叶，想起了家乡急流滩……他胸膛起伏着，呼吸急促起来。突然，他动情地吼起了曾经唱给沙枣叶的花儿：
　　剥开豆荚那个吃豆豆，
　　掀开盖头咱就亲肉肉……
　　刘子斌和周嫣红意外地看着纳三娃，都露出了会心的微笑。
　　纳三娃扯起嗓子，又接着唱道：
　　人没个小亲亲没活头，
　　阳世里他就少了奔头……
　　刘子斌丢开烟斗拿起手枪查看弹夹，发现还有两颗子弹。
　　周嫣红也检查着自己的手枪，发现还有一颗子弹。
　　这时，站在不远处的野田花部看到这些情景，急忙大喊：“刘参谋长！周医官！千万不要冲动！请你们各自珍重，我们可以再谈一谈！”
　　吴翻译官也急忙用汉语喊着同样的话……
　　刘子斌从挎包里掏出那张拍有防毒面具和手摇滤水器的照片，看了看，又一扬手，任它随风飘去了。
　　刘子斌仰脸向天，天空中，两只草原大雕在极高处翱翔着……
　　刘子斌凝望片刻收回目光，看了看周嫣红，感叹道：“周医官！强国和强军，都是我们中国人的梦！”
　　周嫣红问：“参谋长，李贺有诗：‘秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧’，我们一○六团这一仗的成败功过，不知将来能不能有人写上一笔？”
　　刘子斌说：“周医官！别牵挂它了……作为抗日军人，我们都未辱使命！”
　　周嫣红点点头，深深地看了看刘子斌，晶莹的泪珠又滴了下来。她抹了一下眼睛，朝他凄楚地笑了笑，又用力地握了一下他的手，然后曲臂举起手枪，朝自己的头部开了一枪。鲜血，从弹洞里汩汩地流了下来。刘子斌看着倒在自己身旁的周嫣红，见她的面容很是安详凄美，他的泪水不禁猛地充盈于眼眶中。
　　刘子斌举起手枪，对纳三娃说：“纳三娃！我们先走了，你自己了断吧！”
　　刘子斌扣动扳机，叭地一枪，击中了自己的太阳穴。
　　刘子斌仰面倒了下来，死在了周嫣红的旁边。
　　野田花部惊呆在那里。吴翻译官和杨云斋也都惊呆了。
　　纳三娃悲痛地大叫道：“刘参谋长！周医官！”
　　纳三娃爬到他们身边，看了一下断指的右手，用左手捡起刘子斌的手枪，对准自己的脑袋扣动了扳机。不料，枪没有响。他恰巧碰到了一颗哑火。
　　纳三娃拉动枪身，抓出了哑火子弹，再一看，枪身被空弹夹卡住，里边再没有子弹了。
　　纳三娃又急切地捡起周嫣红的手枪，发现枪里也没有子弹了。
　　纳三娃扔下手枪，突然仰起头，爆发出几声大笑……
　　他环视了一下包围上来的日伪军，猛地以手撑地，倒退着向后面挪动着身子……
　　日伪军一步步逼向他，形成了一个更小的包围圈……
　　纳三娃不再倒退，他又猛地放开喉咙，吼着唱道：
　　人没个小亲亲没活头，
　　阳世里他就少了奔头……
　　刹那间，四野一片寂静，只有风的唿哨尾随着他的歌声。
　　十几个日伪军离他只有一丈开外了。
　　一个日本兵笑骂道：“这个支那人，他疯了吗？”
　　另一个日本兵说：“唱歌的人是不怕死的。抓住他！”
　　十几把刺刀从四周逼住了纳三娃，有的刺刀已经顶到了他的身上。纳三娃的上衣里，藏有装着四颗手榴弹的手榴弹袋，他刚才用手撑着地后退，是为了躲开他所尊敬所钟爱的刘参谋长和周医官。这时，他猛地扯动了衣襟里的拉火绳，怀中嗤嗤地冒出了轻烟。
　　日伪军见状，惊慌地四散逃跑着……
　　纳三娃骂道：“纳爷也不想全尸了，再赚你们十几个！”
　　轰的一声，他腰间的手榴弹爆炸开来，他与众多的敌人同归于尽了。
　　周围的敌人被他这一壮烈的举动所震悚，许多日伪军都变得有点战战兢兢了。
　　跟上来的一辆卡车上，日军摄影师们也目瞪口呆地拍摄着这些场面。
　　野田花部走到了死去的刘子斌和周嫣红身前。他凝视着他们，面色灰白，喉结不停地蠕动着。
　　野田花部木呆呆地用半生不熟的汉语吟道：“‘北方有佳人，绝世而独立。一笑倾人城，再笑倾人国。宁不知倾城与倾国？佳人难再得’！……”
　　正在这时候，在两千多里外的宁夏回族自治区黄河急流滩，纳三娃的家中正乱成一团。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第76章 纳三娃吼罢花儿与群敌同归于尽　我猛士绝命黄沙以忠烈魂铸国殇(2)


　　小屋里的炕上，沙枣叶正在分娩。一个接生婆和几个老妇人都在炕前忙碌着。她无助地躺在炕上，豆粒大的汗珠布满了她的额头，分娩的阵痛让她发出一阵阵的喊叫。
　　沙枣叶无力地呼喊着：“三娃！三娃！快回来帮帮我……”
　　接生婆说：“叶子，喘口气，再使点劲，好，好……”
　　沙枣叶用手抓着褥子，扭动着头，大口喘息着……
　　突然，响起了婴儿的啼哭声，一声比一声响亮……
　　接生婆高兴地说：“叶子，是个嘎子！是个大胖小子！”
　　沙枣叶无声地笑了，眼中流下了辛酸的泪水。
　　沙枣叶喃喃自语道：“三娃子，我给你生了个儿子……”
　　占领了四面阵地的日伪军都聚拢了过来，开始清理战场。
　　突然，从尸体堆中站起一个人来。他就是胸部负了重伤昏死过去又清醒了的尤素福。
　　因为刚才吃了纳三娃的亏，日伪军们都吓得纷纷后退，生怕这个人再拉响手榴弹。
　　尤素福看着四周的敌人，目光有些茫然和困惑，但是他很快就明白了。他举目望去，只见战友们尸横遍野，不禁失声恸哭起来……
　　此时，风沙骤起，四野一片昏黄。
　　日伪军判定他是一个负有重伤又没有武器的士兵后，慢慢地围了过来……
　　尤素福猛地止住哭泣，从衣袋里摸出他那本羊皮封面的《古兰经》，用手摩挲了一下，擦了一下眼睛，颤抖着手指点着围上来的敌人，庄严地斥责道：“《古兰经》上说：‘我在《讨拉特》中为他们制定以命偿命，以眼偿眼……以牙偿牙，一切创伤，都要抵偿’……”
　　最前面的几个日本士兵不知尤素福所云为何，但是分明知道这个人是在诅咒他们。
　　短暂的沉默后，几个日本兵发出一阵嚎叫，几把刺刀从前胸后背刺中了尤素福……
　　沙尘越来越大了，中国西北特有的沙漠风暴仿佛为国殇而降临。
　　库布其沙漠似乎感应着天怒，恩格贝这片适才枪林弹雨的战场，天地之间变得一片混沌。天籁悲鸣，沙尘弥漫……
　　日军和伪军士兵们乱糟糟地叫骂着，埋怨着坏天气，七手八脚地抬着日伪军阵亡者的尸体……
　　川板英夫被捆绑在担架上从野田花部身前经过，士兵们正要把他抬到一辆装甲车里去。
　　川板英夫看见了野田花部，哀嚎道：“停一下……野田长官，请你帮助我剖腹吧！我要向天皇谢罪！大和民族是最优秀、最高贵的民族。我，被支那军人先后砍掉两只胳膊，这是帝国军人的耻辱，也是我的耻辱，我要剖腹！”
　　野田花部看着他，沉重地说道：“川板君，对不起！樱花凋谢、落英缤纷，原本就是壮丽的，武士道原本就是决死之道。我钦佩川板君为圣战、为天皇决死的气概。这一仗我没有打好，请求你活下来，以便我们共同反省！”
　　川板英夫恨恨地说：“帝国皇军武运长久，支那军人武运衰微……还有什么可怀疑吗？”
　　野田花部变得有些懊恼，说：“川板君，我的指挥失当，应当好好检讨！我的‘获取强敌归顺’的想法，是错误的。白武耕和刘子斌是支那军人的英杰，一开始，他们用贴身缠绕的战术，后来，他们的女医官周嫣红用辱将和激将之法，让我们损兵折将！我们的战损率，竟超过了百分之五十……”
　　川板英夫哀叫道：“野田长官，请不要再说了，快让我死吧！”
　　野田花部喝道：“川板君！死很容易，你不要逃避反省。我真不明白，支那士兵多数是穷苦人，平时吃不饱、穿不暖，支那政府从来对他们没有恩惠……可就是这样的‘一盘散沙’，为什么打起仗来却毫不怕死呢？那么，支那人是劣等民族吗？我们能够征服他们吗？”
　　川板英夫脸上的刀疤颤动着，无话可答。
　　野田花部一挥手，日本兵抬着川板英夫走了。
　　川板英夫还在嚎叫：“野田长官，求求你了！让我死吧……”
　　杨云斋站在野田花部身后，幸灾乐祸地看着担架走远，说：“唉，我还有一个故事，本来想讲给川板中佐听的。”
　　吴翻译官说：“杨团长，什么故事？”
　　杨云斋说：“‘兔蹬鹰’的故事，不知野田阁下有没有兴趣听？”
　　吴翻译官将这话翻译给了野田花部。
　　野田花部点点头：“我想听，讲吧。”
　　杨云斋说：“川板中佐把皇军的飞机比做老鹰，把我们的敌手比做野兔。中国草原上有这样一种野兔，当它逃脱不了老鹰的追击时，就仰面朝天躺下来，看上去像吓死了，或者累死了。当老鹰一个俯冲用利爪抓它时，一霎间，它就用两条后腿猛地蹬上去，老鹰收不住势，一头栽到地上，往往就折断了脖子。这就是‘兔蹬鹰’的故事。”
　　乌不浪口烈士陵园抗日民族英雄纪念碑。
　　吴翻译官把故事翻译过去。
　　野田花部听罢，没说什么，只是长长地叹息了一声，然后钻进了装甲指挥车里，吴翻译官和杨云斋也跟着钻了进去。
　　装甲指挥车随着日伪军渐渐远去了……
　　狂风怒吼着，殉国的将士们血染黄沙，尸横遍野。
　　蓦地，尸体堆中爬起一个人来。他艰难地站起来，蹒跚而行，却又连连摔倒……
　　模糊的视野里，看不清他的样子。他无疑是一○六团的军人，只见他跪在地上，向天空举着双手，似乎在祈祷，又似乎在向天空发问。
　　这个劫后余生，却也生死未卜的人哭诉道：“都死了……一团的人马都完了……天爷爷，我们不服呀！你给评评理：日本人凭什么有飞机，能扔炸弹？他们为什么有铁甲车？有那么多的大炮？我们为什么没有这样的装备？我们的国家为什么太穷……我们能打胜吗！我们好恨呐，我们实在好恨呐！天爷爷，你说句公道话吧。你救救中国吧……”
　　黑暗笼罩着恩格贝，风的呼啸声如泣如诉，渐渐被黑夜所吞噬。
　　远处的荒野中，传来一声接一声的狼嗥……
　　突如其来的沙漠风暴，迟滞了冯跃龙所带领的骑兵连。当他们赶到恩格贝的时候，已经是第二天中午了。
　　冯跃龙从陈尸荒野的躯体中，一个个地辨认着他的部下。他找到了白武耕、周嫣红，找到了刘子斌、金虎彪和所有的营长、连长、排长，他认出了巴特尔、唢呐王、尤素福……
　　他吩咐部下找来了一些散住在恩格贝周围的老百姓，找来了一些铁锹和铁镐，选中了一块较高的台地，开始掩埋将士们的尸体。
　　冯跃龙坐在台地中的一个土疙瘩上，看着士兵们和老百姓挖坑，看着他们抬尸体、埋尸体。他几乎一动也不动，如同泥塑木雕一般。
　　老百姓见他是长官，给他送来了面饼和珍贵的煮鸡蛋，他都挥挥手拒绝了。
　　他的喉头肿了，嘴唇上起了一串火泡。他铁青着脸，很少说话，只用手势回答着“是”或“不是”，或者是“行”或“不行”。
　　他默然坐在那块土疙瘩之上，只是偶尔还喝一口水壶里的水。他内心的悲痛，是没有谁可向之诉说的，也是无法向谁诉说的……
　　将近下午三点钟光景，李九松带着他的骑兵连也赶到了恩格贝。
　　疲惫不堪的李九松在土疙瘩前找到了冯跃龙。
　　李九松走到冯跃龙面前，看着冯跃龙那空茫的眼神和表情凝固的面容，举手敬礼，说：“冯师长！我从陕北的长城外赶来，我来晚了……”
　　冯跃龙看着他，好一会儿，才用喑哑的声音回答道：“我也来晚了……”
　　李九松接着说：“冯师长，库布其沙漠的风暴太太了，几步之外看不见人影，我们又没有向导。因为行军太急，有十几匹马也倒下了……”
　　冯跃龙说：“李九松，你从大柳塔那里赶来，路比我还远，就是没有这场沙暴，你和我也都是迟到的人。”
　　李九松指了指远处，说：“冯师长，我的士兵正帮着埋人呢。”
　　冯跃龙向远处看了看，说：“谢谢八路军弟兄们……”
　　李九松说：“可惜我没有看到白团长、刘参谋长……”
　　冯跃龙缓缓地站起来，举起胸前的望远镜向四处看着。
　　冯跃龙放下望远镜，说道：“李九松，记住这个地方，要记住，恩格贝这仇一定要报！”
　　第五天上午，八十一军前方指挥所的人员正在忙着整装待发。第八战区副长官司令部命令军前方指挥所驻扎在东胜以北的展旦召，由马鸿宾军长亲自执行，所以，除军部留守人员外，都要随马军长行军。
　　黄副官正急匆匆地经过军医处医务所前，忽然，一只鸽子从眼前飞过，飞向檐下的鸽巢。黄副官觉得这只鸽子挺眼熟，就停下脚步来看着它，并向它伸出手臂来。不料，这只鸽子从鸽巢里飞下来，驯顺地落在了他的手上。
　　黄副官惊讶地认出，这只鸽子正是紫星星。
　　黄副官看见了它腿上缠着胶布的纸条，连忙小心翼翼地双手捧着它，快步向作战室跑过去。
　　作战室前面，马鸿宾身着缀有两星中将领章的戎装，武装带上佩戴着手枪和短剑，正站在吉普车前，看着几个随行人员往车上搬文件箱。
　　马鸿宾仿佛苍老了许多，但精神振作，一副远行的神情。
　　黄副官跑过来，把紫星星捧到他面前：“军长，这是周嫣红带走的那只军鸽，它飞回来了，你看，它的腿上有信！”
　　马鸿宾轻轻撕开胶布，取下纸条展开，低声读道：
　　“马军长：我团在恩格贝突遇日寇龟原旅团之野田花部、伪蒙军新编六师三团杨云斋所率两个团敌人。一千一百零八名将士浴血而战，不惮捐躯，未辱军人使命。军魂犹在，中国不死。勿忘报仇雪恨。谨致军礼。刘子斌殉国前绝笔。”
　　马鸿宾的脑际闪现出白武耕、刘子斌和周嫣红等人的音容笑貌，他突然流下泪来：“黄副官，到了前方指挥所驻地，你随我去恩格贝，我要去看看他们……”
　　就在这时候，一○六团全体将士葬身的这块台地上，千余座新坟前面，站着三十五师骑兵营的士兵，站着八路军陕北独立团骑兵营的士兵，也站着最后赶来的伊克昭盟蒙古游击军的士兵。
　　蒙古游击军骑兵团的团长巴德玛，是一位二十多岁的女军官。她全副戎装，身材挺拔，眉宇间透着一股英气。她和冯跃龙、李九松站在了队伍的最前面。
　　冯跃龙声音低沉地命令道：“全体举枪！”
　　所有的士兵们都把枪举了起来，枪口指向了天空。
　　冯跃龙命令道：“鸣枪致祭！”
　　震耳欲聋的枪声响了，整个恩格贝被强烈地震撼着……
　　李九松和巴德玛要各自率队返回了，两方的骑兵都等在不远处。
　　李九松在马上向冯跃龙敬礼，说道：“冯师长，我这就告辞了。我的部队，就在大柳塔一带活动，请多联络！”
　　巴德玛也骑在马上，她敬了礼，用不太标准的汉话说：“冯师长，我也告辞了。我们蒙古游击军骑兵团也随时听你调遣。”
　　冯跃龙牵着马，还礼道：“二位，多谢了。我的几个步兵团马上就到了，我还要去迎接马军长，恕不远送了！”
　　李九松对巴德玛说：“巴德玛团长，咱俩还可以同行一程呢！”
　　巴德玛向他一笑，说：“李营长，我可能要去大柳塔找你，向你学习军事，你不会不欢迎吧！”
　　李九松说：“哪能不欢迎。巴德玛团长，我随时恭迎你呀！”
　　巴德玛说：“那就一言为定！”
　　李九松和巴德玛拨转马头，一抖缰绳，向前方驰去。
　　两队人马，驰骋在漫漫的沙漠之中……
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 -书- 网



第77章 附言


　　1949年9月，马鸿宾率部起义，八十一军改编为中国人民解放军西北军区独立第二军。解放后，马鸿宾历任甘肃、宁夏地区军政界重要领导。
　　1949年，达理扎雅率部队起义，绥远省和平解放及新中国成立后，他历任阿拉善地区及巴彦淖尔盟地区军政界负责人。
　　1949年10月，马鸿逵携众姨太和大批黄金乘飞机逃往台湾。
　　1995年，内蒙古五原县清真寺在乌不浪口公墓立“八十一军三十五师民族英雄烈士纪念碑”一座。
　　1995年，宁夏的几名记者偶涉恩格贝，目睹了历经风吹雨打后暴露于台地上的殉国将士的累累白骨，采访了当年的掩尸人，1940年恩格贝之战的史实首次披露于世。
　　1997年，内蒙古乌拉特中旗将乌不浪口战场遗址附近的乌不浪口公墓定名为烈士陵园，立“抗日民族英雄纪念碑”一座。同一年，内蒙古巴彦淖尔盟将烈士陵园定为盟级爱国主义教育基地。
　　2001年，巴彦淖尔盟、乌拉特中旗启动了乌不浪口烈士陵园绿化工程。
　　因国际友人资助库布其沙漠绿化，恩格贝近年来已渐渐成为大片绿洲，恩格贝战场遗址当在水井周围。当地百姓讲：自从殉国将士的遗骸掩埋于此后，井水变甜了，从未干涸过。
　　宁夏城的城隍庙遗址已难考证，幸有宁夏老画家赵文续创作的《宁夏府城图》存世，庶几可寻觅到****宁夏工委崔景岳、孟长有及陕甘宁回民巡视团马文良等英烈牺牲之地。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{ 书 }网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整