《豺狼恶人》查看《豺狼恶人》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《豺狼恶人》专题网址http://www.xiabook.com/js/16697/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



主要人物表


    尤里·卡尔洛维奇·戈尔斯特科夫——莫斯科金融界领袖、百万富翁
    尤里雅·尤里耶芙娜——百万富翁的独生女
    谢苗·彼得罗维奇·福金——总统警卫处中校、科尔夏诺夫的助手
    赫瓦特——前苏军驻阿富汗士兵、福金的特别杀手
    伊戈尔·斯美尔诺夫——在阿富汗战残的苏军独眼士兵，对总统怀有深仇大恨
    叶夫兰皮·伊巴季耶维奇·杜波夫——“耶利”党领袖、总统候选人
    尼古拉·特罗菲莫维奇·阿连托夫——“耶利”党第二号人物、尤里雅的追求者
    伊万·伊万诺维奇·柯尔镇金——“克普鲁弗”党第二号人物、阴谋家
    萨沙·亚历山大——莫斯科街头犯罪团伙头子
    华连廷·尼古拉耶维奇·聂斯捷伦科——离职民警上校、古罗夫行动小组成员
    伊里亚·卡尔采夫·伊柳什卡——莫斯科市刑侦局侦缉长、古罗夫行动小组成员
    瓦西里·伊万诺维奇·斯维特洛夫——内务部汽车库司机、古罗夫行动小组成员，绰号“夏伯阳”
    维特金·根纳季·美特罗范诺维奇——职业密探、古罗夫行动小组成员
    格里戈利·达维多维奇·柯托夫——莫斯科市刑侦局侦查员、古罗夫行动小组成员
    加弗里洛夫·鲍里斯·叶菲莫维奇——莫斯科市刑侦局侦查员、古罗夫行动小组成员
www.56wen.com



第一章


    在俄国，任何一个人都知道，星期一是个令人沉闷的日子。甚至你连滴酒不沾口，你也会觉得自己身体舒适。在一周的第一天里，你反正不想工作，这是完全合乎情理的事。甚至在你启程之前，你总得把汽车烧热一番，尽管汽车是铁制的。假使你在休息日贪杯好酒，你最好不去谈论星期一了。达尔老头子自己是不去找这样的话聊天的。
    当然，最好把我们的历史从另一天开始，正如众所周知，即从一周的最佳的日子——星期五开始，但是你不能反其道而行之。正月二十二日来临了，一片片雪花在那空气中凌乱而讨厌地闪现，雪花虽不多，但是它却踌躇不前，理所当然它应当落在地面上，它却没有赶着到某个地方去，而是平静地飘荡，粘附在汽车前面的玻璃窗上。凡是没有汽车的人们，都竖起衣领，一片片雪花就在衣领后面竭力地寻找最后一个栖身之地。
    刑事侦查局的侦缉主任上校古罗夫脱下熟羊皮短皮袄，用力地拍打一下自己办公室的门，两脚踩得咚咚响，迈过门坎。
    斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科也是上校——一位举足轻重的朋友，他已经坐在桌旁，好像在书写什么文件。
    “日安，斯坦尼斯拉夫。”古罗夫说，把熟羊皮短皮袄挂在立柜门角上。
    “你是主任，”克里亚奇科带着满意的微笑搁下钢笔，伸了个懒腰，“如果这个鬼日子想给好心人起个名字，我是同意的。”
    古罗夫又踩了一脚，敲下皮鞋上的雪。
    “难道不能把毡毯放在门旁边吗？”
    “有人偷东西。我可以偷窃邻居的东西，只要随便钉上几个钉子就行了。彼得要请你顺路到他那里去。”
    总局局长中将彼得·尼古拉耶维奇·奥尔洛夫是侦察员的朋友，光凭克里亚奇科的腔调来推断，没有发生任何严重事故，因此，古罗夫情不自禁地问：
    “他没有说需要什么吗？”他走到自己的桌子跟前，翻转了一页日历，日历上画了一个问号，他试图回想这个记号意味着什么，没有回想起来。
    克里亚奇科把公文夹扔进那摆在屋角里的保险柜里，“咔嚓”一声锁起来，走到了朋友跟前，摘掉粘在他的上衣翻领上的一根多余的绒毛，有腔有调地说了一句话：
    “伦敦的纨袴子弟穿得怎么样……咱们一块儿走吧。”
    “也请了你吗？”
    “不，我怕你会误入歧途哩。”
    将军办公室和密探办公室之间隔了两扇门。
    “当人家把你从办事处赶出来，你就去舞台上演出，你有一副自然的笑容，机智在那里不再时兴了。”
    古罗夫比克里亚奇科大四岁，高他半个头，但是斯坦尼斯拉夫竟能屈尊俯就似的，甚至从头到脚地打量自己的朋友和主任，这样做显得巧妙。古罗夫是个很有天才的密探，但在生活上他的特点是天真烂漫，根本不愿和上级搞好关系。奥尔洛夫将军虽然是总局局长，但是不属于上级范畴。在和这个世界的强人打交道时，古罗夫明了而且喜欢、同时又在暗中嫉妒他的缺心眼。古罗夫的威力和英勇的秘密在于他的极端淳朴，他所获得的职位比他原应获得的职位低几级。因此，部长对这个密探也感到无能为力。只有将他革职才行，但是人人都不会抛弃一批这样的专家。要知道，没有一个主任大夫竟会仅仅因为一个罕见的外科医生具有乖僻的性格而将他撤职。但愿血统相近的亲戚或是总统周围的某人不要发生不幸的事情，不然，你急急忙忙去向谁求救呢？手术刀交给谁呢？
    “列夫·伊凡诺维奇，昨天的广播请你别向外人说，我们是密探，政治不是我们智能范围以内的事情。”克里亚奇科说道，打开通向奥尔洛夫会客室的门。
    昨天晚上在“总结”广播中，有人知识分子式地，但却是开诚布公地抨击了总统。整个星期各大报纸和电视所讨论的事情则是消灭那些扣留人质的车臣恐怖分子所盘据的五一村镇，拥有实力的部长们称之为解放人质的战役，并且认为这是联盟实力的彻底胜利，认为这是对杜达耶夫将军的一次严厉的教训。从昨天的“总结”中可以看出，如果总统在过去一周的全部言论和管理军事的部长们的行为都以音像的形式一一展示出来，那就造成了极为困窘的局面了。一清二楚，总统经常说蠢话，说假话，佩戴多枚星徽的将军们行为不轨，不止一次地触犯刑律。
    克里亚奇科清楚地知道，古罗夫沉痛地接到有关业已发生的事件的消息，并毅然说出自己的看法。如果在办公室里除开奥尔洛夫将军之外没有其他人，那么这儿的一切都显得正常。好吧，列瓦随便说什么都行，彼得则避而不谈，可以说，只要在干活儿、别多管闲事就行。但是，将军办公室里可能会有一些新闻记者出现。
    “男孩子们！”将军的秘书维罗奇卡喊了一声。“你们最好到小吃部去。巴尔金刚刚到了，这次谈话好像是用男低音进行的。”
    中将尼古拉·伊里奇·巴尔金是个副部长，领导刑事侦查局，一点也不熟悉侦缉业务，但他曾是个体面的男人，近来开始趋访他自己属下的办公室。
    斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科说出自己的初步看法：副部长正在回避那整天价向他围攻的报界。
    “咱们一块儿回避那倒霉的事吧！”斯坦尼斯拉夫将朋友轻轻地推到门边。“部长陷进了这个案件，我听见人家说，有个普通兵士臭骂他。”
    “我们侦察员和部队的战役无关，”古罗夫回答。“维罗奇卡，有人在叫我，去汇报。请将军决定，他现在需不需要我们呢。”
    “维罗奇卡，甭办这件事。”克里亚奇科飞快地说。
    “古罗夫上校没有来过吗？”从电动式扬声器里传来了奥尔洛夫的嗓音。
    维罗奇卡按了按电钮，回答说：
    “古罗夫上校和克里亚奇科上校刚刚进来了，彼得·尼古拉耶维奇。”
    “请他们来吧。”奥尔洛夫说。
    “嗯，走吧”，像已判决的犯人说话时正在收拾好东西，去赴死刑似的，克里亚奇科打开了沉甸甸的双层门。
    “日安，将军先生们。”古罗夫说，同时走进办公室。
    “您好。”克里亚奇科从朋友的肩后说。
    巴尔金像平常一样穿着一件雅致的便服，不作声地点点头。奥尔洛夫从桌旁欠了欠身，向两个属下伸出一只手。
    “你们好，请坐。”趁古罗夫还没有走到他喜欢坐的窗台旁边的位子时，他严肃地瞥了古罗夫一眼。
    古罗夫领会地微微一笑，在供开会用的桌子旁边的一把硬椅子上坐下来，密探非常不喜欢专供来宾用的软沙发椅。大约一个月以前，他和副部长之间进行过一次生硬的谈话，虽然他们互相表示好感，但是巴尔金从那天起就与古罗夫疏远了。副部长不愿意头一个采取和解的步骤，而密探对这类小事简直不介意。
    “我们不要谈政治吧。”奥尔洛夫熟练地合上搁在他面前的公文夹，把它推到一边去，就像给战场腾出地盘来。
    “自然，我们不是政治家，而是刑法专家。”克里亚奇科在精神上支持首长。
    “所以是没有危险的，政治上只要动动嘴唇，而你会给粪水呛死的。”古罗夫掏出雪茄烟，望望奥尔洛夫，获得他的默许后便点上烟抽起来。“我很可怜部长，有人得到了一个好似有价值的男子汉，他陷入泥坑了，现在你等待一个新人吧。”
    这个密探谈得天花乱坠，好像副部长不在办公室里似的。巴尔金病态地皱一阵眉头：
    “列夫·伊凡诺维奇，您好像是个有教养的人。”
    “顺便说一句，我父亲是个上将，但在乡下靠他自己的双手盖茅棚，”古罗夫回答。“爹爹有一把多余的斧头，尼古拉·伊里奇，他总是很有办法的。”
    “咱们谈谈正经事。”奥尔洛夫闭了一会儿眼睛，从公文夹中取出信封，交给古罗夫，“当你没有拿斧头的时候，瞧瞧吧，这是你那个部门的信件。”
    古罗夫站立起来，拿起了信封，仔细瞧瞧，肯定地说：
    “手指已经会打量东西了。”
    “想必是这样。”奥尔洛夫嘲笑地回答。
    “尼古拉·伊里奇带来一封信，是从收件人那里收到的。”
    信封不符合标准，外国制造的，没有邮票和邮戳。
    “我喜欢匿名信件。”古罗夫从信封中取出一张叠成四折的信纸，展开来，并在亮处看看这封信，然后才念了起来：“敬爱的尤里·卡尔洛维奇，爱护爱护女儿吧。”署名很难认清楚，但是古罗夫说道：“信的作者是个勇敢的人，他毫无畏惧之心。尤里·卡尔洛维奇的父亲是德国人么？他究竟是谁？尼古拉·伊里奇。”
    “戈尔斯特科夫，”巴尔金回答。“戈尔斯特科夫·尤里·卡尔洛维奇在今日的俄国是个第一流的金融家，很正派的人。”
    “自己承认了吗？”古罗夫冷淡地问，把信递给斯坦尼斯拉夫，他拿起信封，没有打开，便把它放在将军办公桌角上。
    “在一年多的时间中我对您有了充分的认识，”巴尔金说。“所以并没有召唤，自己走来了，我请您认真地对待这件事。”
    克里亚奇科出乎意外地在谈话中插嘴了。
    “我们都是严肃认真的人，中将先生，对您施加压力是毫无意义的。如果彼得·尼古拉耶维奇下一道命令，列夫·伊凡诺维奇是会执行命令的，我们要全力以赴，拼命地卖劲。我未曾看信，但是我明白，这里头含有威胁或警告。戈尔斯特科夫不只是金融家，百万富翁，他是带有政治色彩的重要人物，让有关的特工机关去应付他。”
    巴尔金站立起来，向奥尔洛夫点点头。
    “对不起，彼得·尼古拉耶维奇。”于是他走出办公室。
    “斯坦尼斯拉夫，真见鬼！巴尔金副部长，来求救了，向自尊心进军！”奥尔洛夫提高了嗓门。“鬼使神差，要有分寸啊！”
    “既然总统快要爬进粪土了，那么一队队精锐部队都在洁净的场地上，猛烈地扫射啊！”古罗夫开腔说话了。
    “别作声！”奥尔洛夫用拳头猛地捶了一下桌子。“你们军官们，有等级服从制度！”他歇了口气，用手掌抹了一下脸。“鬼支使我去同您交朋友！”
    “二十年前鬼就在支使你啦。”古罗夫心平气和地回答。“那时候你不是个优秀的将军，不过那时候你可以发号施令，今天你也可以发号施令。遵照等级服从制度，你只要发布命令，我们就执行。这是私人的事情吗？”他用手指了一下信封，向克里亚奇科点点头。“你读吧，尽管那里没有什么新鲜事。如果吃闲饭的工程师接到一份这样的公文，那么民警局分局的值班人员真会把它扔进垃圾篓里去。”
    “尤里·卡尔洛维奇·戈尔斯特科夫在给某个总统候选人竞选运动拨出款项……”
    “我明白，彼得·尼古拉耶维奇，”古罗夫打断他的话。“但是最好要遵守基本制度。不是民警局，而是公安部门应当处理类似的威胁行为。彼得·尼古拉耶维奇，我亲爱的，我不去表露自己的个性，在政治上我很不愿意冲上去殴斗。”
    古罗夫充满热忱地望着朋友，他尽量把话说得委婉些，但是他说的空话断断续续而刺耳。
    “我请你向巴尔金说明一下吧，这与我们无干，和和气气他说明一下吧，你是在行的。我们也不怀着侦探的观点对待这些人，而且没有什么人可以哄骗的。”
    “我懂得，你所说的是对的，”奥尔洛夫轻声地回答。“但是尼古拉·伊里奇不是因为要过好日子才到这里来。因此问题不在于，他是我们的上司，我很晚才有晋升的福气。所以孩子们，终止讨论吧，拿起那个信封去干活儿吧。列夫，你去拜访一下戈尔斯特科夫，同他商议商议，你是在行的。斯坦尼斯拉夫去照料一下他女儿，她在哪儿念书，交际范围有多大，如此等等。祝你们成功，你们没事了。”
    古罗夫和金融家打通了电话，金融家请密探到营业所去，但是上校宁愿在他家中谈话，所以他用自己固有的直率态度发表了上述意见。
    “一般地说，我在家里不会客。”戈尔斯特科夫回答。
    古罗夫默不作声，预料这个人自己会想到，“我会客”这个词不适合用在这种场合，戈尔斯特科夫醒悟过来，飞快开口说：
    “对不起，工作得忘了时间，咱们在什么地方用顿午饭吧。”
    “谢谢，我宁愿在您家里谈话，”古罗夫说。“希望您女儿列席。”
    “尤里雅吗？我感到遗憾，可是她不在莫斯科。我把她打发到边境以外去了，我想，这样做是更明智的。”
    “有可能，”古罗夫表示赞同，他喜欢对话人的委婉的，满有信心的语声。“请您口授地址吧，说出对您合适的日子和钟点。”
    “今天，”金融家不加思索地回答。“现在我看看，晚上我有什么事……那么这一项可以取销。十九点钟您觉得合适吗？”于是说出了地址。
    “我们谈妥了。”
    “派汽车吗？”
    “可以，”古罗夫尽管不喜欢夜晚在不熟悉的路线上驶行，但是他还是同意了。“十八点三十分到部里来。”
    他放下听筒，瞧了瞧坐在对面的克里亚奇科，说道：
    “你的情人在什么地方晒黑了，爸爸把她藏到更远一些的地方去，省得造孽。这男人的嗓音顶好听，但是我在思想上看得见，他个儿矮小，戴一副眼镜，制鞋后跟的工匠，跟我们的年纪不相上下。第二个妻子，高高的个子，目空一切的美女，淘气的女儿，她不工作，不学习，她不思不虑地花费父亲的金钱。她正在这种生活中探索。”
    “为啥发脾气？”斯坦尼斯拉夫感到惊奇。“莫斯科没有女郎吗？好极了！我暂时审理我们的公文函件，不是人人腾得出手来管理这件事。”
    “谁都不喜欢写字，这一点我却不能容忍。”古罗夫打开了保险柜，把公文夹扔在桌上，那上面写有“其他事项”的字样。“咱们工作到六点钟，然后你就回家去，可我不知道要往哪儿去，为什么而去。”
    甚至有天才的密探，只要他是一个人，他有时也会犯错误。古罗夫很仔细地想象了戈尔斯特科夫和他的妻子，他们的住宅。他推测那会像漂亮的外国邮票上宽敞的“国际展览会”一样，还会有一名警卫——三十来岁的，不爱说话的青筋赤露的小伙子。但百万富翁不是住在市郊的豪华别墅中，而是住在“和平”大街附近的小巷中的一幢相当简陋的住房中，门前不仅没有人守卫，而且有一扇房门塌落了，已经歪斜了。
    古罗夫靠在台阶的坑坑洼洼的梯蹬上敲落了皮鞋上的雪，向站在背后的警卫问了一声：
    “没有力气给自己套上新的绞索吗？”
    “我有另一门职业。”小伙子伸手拉开吱吱响的门，让古罗夫登上那灯光暗淡的楼梯。
    靠近那外层剥落的房门的狭窄通道在楼梯旁边，这扇门看来也许是管院子的人住的小房子的辅助用房，那里储藏有铁铲、扫帚和其他家用什物。古罗夫用脚踢开了一只空瓶子，向门前迈进一步，原来这扇门锁上了，但是这把锁不受人重视；只是用以抵御低年级男孩的防护装置。古罗夫察看了肮脏的地板、满是尘埃的灯泡，一声不响地向电梯走去。
    警卫明显地用暗中约定的方式按响了门铃，古罗夫用手掌遮住门上的锁眼，没有问什么，门就一下子开了。
    “您好，请进来。”主人淡淡地一笑。
    他比古罗夫长得更高，身体比他重十公斤也许还更多，穿一身西装，白衬衫，系了领带。
    “晚安，尤里·卡尔洛维奇，”古罗夫握了一下宽大的有力气的手，看看主人的面孔，他断定他约莫五十岁，青年时代他酷爱体育运动，可能是酷爱角力，之后他走进住宅。
    一个身材高大还算漂亮的女人走进了前厅，大概是她丈夫的同龄人。
    “您好！您好！”她亲热地微笑，穿着很有风度，但倒朴素，即是穿着家常便服。“很高兴，我是尼娜·季美特里耶芙娜，我知道您叫列夫·伊凡诺维奇，请您到书斋里来，我正在摆桌子，准备开饭。您喜欢红甜菜汤吗？”
    “谢谢，尼娜·季美特里耶芙娜，”古罗夫跟在主人后面经过相当狭窄的走廊走进宽敞的，摆满结实但却不是时髦的豪华家具的房问。
    “请坐，抽烟吧，”主人把一只笨重的烟灰缸推到桌子边上去，打开那在书架内建成的酒吧问。“您更喜欢吃什么？尽管我这里的品种不十分丰富。”
    “我暂时不要吃什么，”古罗夫坐到一张带有皮革包面的坐位和垂直的高靠背的椅子上。这张椅子和其他摆设使密探想起父亲的办公室——各种物品都很坚实而牢固。没有什么多余的东西。一张顶大的写字台，两把安乐椅和一张长沙发都是皮革的，根本不是新近买来的，可能是旧式制品，后来经过修复的。总共只有两台电话机，也不是最新式样的。袖珍计算机摆在临时增添的茶几上，但很明显，不是顺应时髦的，只是工具而已，而在两扇窗户之中的一扇旁边有一株无花果树，它立在地板上，用一很粗大的棍子支撑着。
    主人给自己斟了百把克伏特加酒，点点头，一声不响地喝完，吃一片柠檬佐饮。
    “只要有食欲，就甭客气吧，”他用手指了指酒吧间，在桌旁坐下，反感地望着摆在面前的公文，把它叠起来，放进皮革公文夹里，他问道：“列夫·伊凡诺维奇，您认为威胁是现实的吗？”
    “我是一个以侦探为职业的人，尤里·卡尔洛维奇，我是一个普通人，而不是赋有远见卓识的人。错误地估计形势是不可能的，现有的情报是不够的。”古罗夫睇着主人的眼睛，试想搞清楚坐在桌旁的人有几分诚意。
    “您在哪方面对我表示怀疑呀？”
    “您和您女儿拥有大量的，足够充分的信息，”古罗夫回答，心里轻蔑主人的发问。“我还没有把那封便函转交给笔迹专家，不过在这个领域我这点微薄的知识也足以推测，作者是个性格坚强而稳健的男人。作者不是您周围的人，我认为，他是个军人，最可能是反间谍机关的军官。”
    “您是根据那个人写的几句话来查明一切情况的吗？”戈尔斯特科夫不觉得好笑，但是他微微一笑。
    “这一切非常简单，”古罗夫久久地搓着一根纸烟，终于点上烟抽起来了。“如果这封便函本身不是赝品的话，那么我所说的一切都是很可靠的。”
    “我不明白，那是怎样的赝品呢？”
    “可能有几种异文。各种不同的异文。比如，您没有收到过任何信件，信件是自己写的。”
    “您明白，您在说什么？”
    “呸！”古罗夫吐出一股浓烟。“有人经常指责我，说我不了解某件事情。这话说得完全正确，我不懂得许多事物。但在自己这一行中我不是最差的人。尤里·卡尔洛维奇，您很有钱吗？”
    “什么？”主人目瞪口呆。“在我们的圈子里这类问题简直已不成体统。”
    “那么您就在自己的圈子里解决自己的问题吧。现在您是和一个侦探谈话。我是一个密探，我有我自己关于体面二字的见解。两三天以后您能够把多少钱摆到桌子上来？”
    “我可以开张支票，”戈尔斯特科夫明了密探的意思，便大笑起来。“您很想知道，我能够为我女儿支付多少钱？支付很多钱，实际上支付一切。但是要把我的资本变成现款不是那么简单的，何况在莫斯科。”
    “具体地说吧，尤里·卡尔洛维奇。”
    “具体地说……”主人啃了啃大拇指指甲，沉吟起来。“人们很不喜欢支付现钞。我会出差错，我想，两三天以内我会收集到大约五百万美元。”
    “多得吓人呀。”古罗夫摇摇头。“这么说，抢走您的女儿为的是要获得一笔赎金，这是一桩行得通的事情。”
    “尤里雅没有人保卫是不会到什么地方去的。”
    “尤里·卡尔洛维奇，您使我感到惊奇，不过，您的样子是这样聪明啊。”
    “看外表是容易受骗的。”戈尔斯特科夫勉强地微微一笑。
    “您最好叫人修理好大门口的门扇，把电灯泡子洗得干干净净。”
    “请您入座，菜已经提好了，请您吃吧。”女主人在房里出现时说道。
wwＷ。56Ｗen=com



第二章


    第二天克里亚奇科听了朋友的叙述并且说：
    “你有积极探寻冒险事的惊人的能力。无论谁站在这个案子的幕后，我们很快就会碰到反间谍机关的同事们，还会碰上科尔夏诺夫的小伙子们。总统竞选运动的款子是有着落的，但是你十分清楚地知道，在上层，和任何地方不同，人们都热诚地关心，以免有人闯进了他们的垄岗””
    “我们现在在担负掩护部队的角色，”古罗夫不很自信地回答。“我们要检查一下商业机构的警卫系统。”
    “列夫，你是个聪明人，其他人只是路人而已。一当他们向将军报告……”
    “斯坦尼斯拉夫，你想，总统的警卫处里有多少案子？那里的情况日益白热化。他们需要我们侦探的娱乐活动吗？”
    “我昨天打听过有关我们的顾主的情况，”克里亚奇科打开了摆在桌上的公文夹。“他有多少钱，当然，谁也说不出来。税务检查机构拒绝与外界谈话，目前需要的是正式咨询。不过他的进款对我们毫无用处，而且眼下只有有关俄国部分的资料。我很顺利地打听到，他和欧洲的三家最大的公司、美洲的一家最大的公司打交道。而当他们也打听到，我们在一块忙来忙去的时候，他就是个显要的人物了……”斯坦尼斯拉夫叹一口气，合上公文夹，挥挥手。“真所谓钱迷心窍？有啥用呢？”
    “你知道私人侦探代理处吗？”古罗夫问道。“更正确地说，你认不认识我们那些在私人事务所有一席位的同事？”
    “认识某些人，可以进一步弄清楚情况。”
    “你得弄清楚，碰碰头，明天要派两个人到巴黎去。你要找两个合适的伙伴，带上他们的护照，自然是出国护照，然后把他们拖到这里来。”
    “到巴黎去吗？明天吗？”克里亚奇科搔搔后脑勺。“我的护照是现成的。”
    “我替你高兴，但是你暂时留在莫斯科。希望有个小伙子除开俄语以外还能用某种语言表达思想。”
    “用拉丁语怎么样？如果他会用拉丁语乱说几句，也不错嘛？”克里亚奇科很想亲眼看见巴黎市，所以民警机关的侦察员还在继续胡说乱道：“每个正常的侦察员都会灵活地掌握希腊语。”
    “必须掌握，”古罗夫微微一笑。“你和某个侦察处谈妥吧，我们要租用他们的汽车，按照他们的限价支付现钱。今天我们只需要两个人，明天你就去着手征集一队人——六至八人。”
    “为什么征集外面的人呢？这里一些挺好的小伙子们最后一次和我们在马戏团里搞过工作。”
    “不，斯坦尼斯拉夫，他们是正在外边行动的侦探，我们时常帮助他们，他们都很感激，”古罗夫反驳。“昨天给了我们一些人，明天是决不会给的。我们需要一些今天有空闲的旧同事。我们要给伙伴们保存他们领到的钱，如果他们的工作很顺利，我们就向他们发放奖金。你的任务是复杂的。斯坦尼斯拉夫，你试试看，暂时变成一个严肃的人。”
    “我不能，”克里亚奇科两手一摊。“过分严肃的人往往会精神变态。”他提醒古罗夫，说在参与最后一次战役时，一位朋友神经失常了，他们叫密探在那安装有滴瓶的病床上留医两昼夜，时常喂药给他吃。
    “你必须使那不能兼有的东西兼而有之，”古罗夫力图不露出微笑。“必须找到几个你本人熟识的密探，我们一定要得到保证：不泄漏情报。既然你熟识某人，即是说，他是已不年轻的，因循守旧的侦察员。而且他应当会穿时髦的衣服，觉得自己在高价餐馆和夜总会不受拘束。”
    斯坦尼斯拉夫沉思起来，不再狡黠地微笑，甚至变得更加忧郁起来。
    “电影院的这种情景是可取的，我并没有向你提出这种要求，而霍塔贝奇老头子倒是一个很有用的人。六十岁的侦探，他是一名侦探，所以他的衣服是和他的职业相称的，从外表一望就知道他是个侦探。目前他用来表达思想的只是整个俄国都能听懂的两种语言。”
    “只有你能够胜任这样的一项派定的工作，我经过刻苦努力也学不会这种本事。所以你不要飞到巴黎去，暂时在家里工作吧。”
    “喏，你甭践踏自己吧，只要愿意，你就自己去招募一批人吧。”
    “有可能，但是比你更糟哩。我不够纯朴，有许多傲气。所以人们都不太记得我，我的姓或是没有人知道，或是像句骂人的话。据某人说，你，‘古罗夫’一躺到地上，就会有许多臆想在头脑中浮现出来……”
    “的确会想象一番，但是我们是养成了这种习惯的人。”斯坦尼斯拉夫的眼睛里又闪现出任性的神态。“老是不协调，主任。我能够找到用得着的小伙子，我光用鼻子也掀得起柏油马路，不过我准能办到。可是下一着棋呢？你有你自己的想法，而我好像是小伙子们的领头。他们要在高价酒楼狼吞虎咽地吃些大螯虾，并靠强烈的劳动来挣得美元，而我被你的饺子卡住了喉咙，只能把用纸币支付的工资送给自己的贤妻吗？这样的地位是以正义为口实的吗？”
    “你还没有迈出一步，就乱开口了……”
    “我不存在了！我已经消失，蒸发了！”克里亚契科拿起自己的茄克，但当电话铃一响，他就一个劲儿向门边冲去。
    古罗夫用手势制止朋友，取下了听筒。
    “莫斯科吗？”一个女人似的悦耳的声音说话了，“维也纳找古罗夫先生。”
    “喂，是古罗夫。”
    “你好，你不要大喊大叫，我又不是从阿尔巴特①给你打电话，听得很清楚，耶兰丘克。你是找我吗？”
    ①阿尔巴特是莫斯科一条热闹的大街的名称。
    “你好，尤里·彼得罗维奇，家里人都好吗？”
    “谢谢，列夫·伊凡诺维奇，一切都正常。皮埃尔问候你。”
    尤里·彼得罗维奇·耶兰丘克从前在对外侦察机关工作，之后不久命运之神千方百计地折磨他，现在他正在国际刑事警察组织中供职。去年秋天耶兰丘克和他的顶头上司皮埃尔·卢梭到过莫斯科，向俄国特工机关提出了警告，说俄国可能会出现一场以其无耻和残忍而昭着的政变。今夜他在分析形势时忽然想起了耶兰丘克，打了个电话，给他留言了。
    “尤里·彼得罗维奇，大概在明天我要派两个自己的小伙子到巴黎去。他们不是警察，他们的证件只是护照、语言风俗的知识，你自己明白。我们的一个女同胞眼下在巴黎休息。”古罗夫说出了她的姓、名和旅馆。“你安排一下，在我们自己人到达以前照看照看这个姑娘，快点保护她，我时刻担心，有人劫持她。”
    “很好。这个姑娘，想起来顺便问一下，是不是尤里·卡尔洛维奇的女儿？”耶兰丘克问。
    “顺便说一下，他这个女儿，必须和我们的伙伴们会面。请你适当地安顿一下，提供城市地图和必需的技术……”
    “我不能提供武器，我们不是在俄国居住。”
    “你也是一个好人。要让伙伴们都有衣服穿，但穿得不像您那样时髦，这样做是要他们不至于喜形于色。”
    “由我负担费用吗？”
    “昨天从马拉科夫卡来，已经是个吝啬鬼了。你不是难以相处的人，我准会给钱的。你亲自把这几个人送到机场去，我们在这边接待。万一出了什么事，你甭让警察局讥笑孩子们……”
    “很好，很好，”耶兰丘克打断他的话。“我晚上再给你家里打电话，你把起飞日期和航班班次告诉我。”
    “谢谢，你也别操心。”古罗夫放下听筒，仔细瞧瞧克里亚奇科。“你还在这里吗？”
    斯坦尼斯拉夫走了，古罗夫开始于他所不喜欢的活儿——写工作报告、汇报和其它公文，把他自己的“簿记”或多或少地加以整理。他原想把它唾弃，不去受折磨，但是他不愿意哄骗奥尔洛夫。如果古罗夫不在场，有人向上头索取什么公文夹，一旦发现公文夹中杂乱无章，那么就会有人开始向将军说出全部实情。
    五点钟左右，将军的秘书维罗奇卡打来了电话，她说副部长巴尔金邀请上校古罗夫去家中作客。根据姑娘那冷淡的语声来判断，密探明了，接待室里尽是那些不受维罗奇卡赏识的局外人。
    “你好，请抽烟。”当古罗夫走进办公室时，巴尔金说道。
    “您好，谢谢，”古罗夫十分清楚，上司召唤他来并没有具体事情，只不过想询问一下好争吵的上校是不是破口大骂了那位资本巨头一顿。
    为了不让自己处于尴尬的境地，不强迫本人去撒谎、去反复无常，密探漫不经心地说：
    “尼古拉·伊里奇，谢谢您的召唤，可以说，救了我一命，写公文简直令人厌恶到极点，我真想和人家商量一下。”
    也许将军也猜中了他属下人的简单的手法，因为他根本不蠢，但他不露声色，点点头：
    “是，列夫·伊凡诺维奇，出出主意是最容易的不担负责任的事。”
    “首先是，尤里·卡尔洛维奇的女儿马上就有十分现实的危险。我们在这里无谓地忙碌，尽管在我们这个时代谁也没法保证自己免遭不测的危险。人手和技术对我来说都是不需要的。”古罗夫故意停顿，使对方得以提出毫无意义的问题。
    于是巴尔金忍耐不住，便发问：
    “你们两个人和上校克里亚奇科能不能解决所有发生的问题呢？”
    “我们不是魔术师，尼古拉·伊里奇，”古罗夫回答，“民警局的旧同事们今天都在商业机构里工作，我请您口头同意，自然是在暗地里吸收他们参加工作。”
    “如果您认为有必要的话，”巴尔金有点疑惑地望着。“而您为什么想请旧同事，不想利用在职的人呢？”
    古罗夫再一次地坚信，将军虽然在民警局工作一年多，但他不了解侦探之中的职务和相互关系。
    “明天要在‘地球’①上弄到一些人，这是一桩事。”古罗夫踌躇起来，在搜索更温和的话语。“侦探员的长期离职必将引起种种议论。人们都互相认识，互相交际，只好如此。我们从各个不同机构中抽调一个人，谁与谁之间均无联系。如某人不在，他就在某处忙干事务，去他的吧！”
    ①这里指某个业余侦探机构的名称。
    “您很久就准备从事这门业务么？”
    古罗夫不回答，沉重而惋惜地望着副部长。当沉默变得有失体面时，他回答：
    “看我们希望获得什么结果而定。”
    “列夫·伊凡诺维奇，您和我交谈时经常没有把话说完。自然在您的职业方面，我有许多东西不知道，但是我想，您可以解释一下。”可以感觉得到，巴尔金很费劲地忍住了激怒。
    “石油工业部部长不必知道，怎样钻油井。一般说，他对这种问题也不感兴趣。”
    “但是他有权询问一下，在什么时候能出产石油。”巴尔金反问。
    “随便问什么都行，要回答却难。我们应当保障人的安全。但是我们不知道，这种威胁是否现实。我们能够阻拦执行任务的人，但是我们不知道有多少执行任务的人。可以给溃疡涂上抗菌素，包扎一下，但是要把它治好，必须弄清楚溃疡出现的原因。假定说，我们准能查明疾病的原因。但是目前还没有保障，在您查明发生溃疡的原因以后，尼古拉·伊里奇，您不会弃而不顾，您不会说：您抛弃这个病人，去干别的事情吧。”
    “您认为我收受贿赂吗？”
    “没有的事！纵使我有这种猜疑，我也不会向您说出一句毫无顾忌的话。但是您和任何一个身居高位的官员——政治家一样。而这是围绕一个人物——金融家戈尔斯特科夫进行的阴谋活动……”
    “我明白，”巴尔金打断他的话。“谢谢你说了一番好心的话。”他长久地沉默，然后模糊不清地嘟囔起来：“多么腐臭的生活！即是说，你以为对戈尔斯特科夫女儿的人身威胁会延续到六月吗？在选举还没有结束，社会还没有安定以前吗？”
    “他们马上，即是在最近几天就会出现的。有的人还没有足够多的金钱藉以在四月十五日前征集百万份提名。如果他们逼迫尤里·卡尔洛维奇，他必将让步，他们暂时不会去打扰他，以后就会采用新的手段来对付他。谁也不会用指头碰她女儿一下，甚至智力不健全的人也会明白，如果你损害这个女郎，你所得来的不是金钱，而是强大的敌人。”
    “劫持女儿吗？”
    “一定会劫持，”古罗夫点点头。“我们要竭尽全力，使他们的企图不能得逞。”
    “祝你成功！”
    古罗夫行了鞠躬礼，走出去了。
    克里亚奇科和另三个男人在密探办公室里等候，古罗夫诧异地认出其中一人是他的搭档和部下斯维特洛夫·瓦西里·伊万诺维奇。他们曾经在莫斯科刑事侦查局一同耕耘，斯维特洛夫已经退休了，最后一年又在内务部的汽车库里当司机。
    “您好！”古罗夫走到自己的办公桌前大声说。“恰巴耶夫，看见你我真高兴，”他把脸转向斯维特洛夫。“你一切都正常或是需要帮助吗？”
    古罗夫十分明了，斯坦尼斯拉夫不会去请那个六十岁的老侦察员，因为他在青年时代不是非常健壮的。
    “列夫·伊万诺维奇，我大概是需要帮助的。我顺便来看看，让你亲自看见我，而至于详情细节，就由斯坦尼斯拉夫以后来说明。向大家问好，祝大家成功。”斯维特洛夫点点头，走出去了。
    “瓦西里有什么倒霉事吗？”古罗夫仔细瞧瞧克里亚奇科。
    “我不说‘倒霉’二字，那样凶多吉少。由我以后来解释，你可以帮助帮助他。”
    “即是说，我们一定会帮助。”古罗夫向留在办公室的两个侦察员丢了个眼色。“你好，华连廷·尼古拉耶维奇。”他握了一下在座的人中的长者的手，“看见你非常高兴，不过，说真的，我感到惊讶，认为你早该是个将军，准备退休了。”
    “我与你同年，列夫·伊凡诺维奇，”不久以前离职的上校聂斯捷伦科回答。“我不像你那样专横，但是又性情固执，所以不得不走到门外去。”
    “说得对，是同龄人，”古罗夫点点头。“可我总认为我自己年轻。有什么随着时间的推移而发生的说法，时间不是推移，简直是飞奔。”他一面说话，一面端详着战友。“时光不是我们的顾客，你是追不上它的，也不能使它驻足。”
    “你甭兜圈子，列夫·伊凡诺维奇，我并不是一周岁的马驹。”退伍军官的骨节粗大的手指咯吱咯吱响。“我的问题使你感兴趣吗？”他弹了一下自己的喉咙。“有过什么事，你想得对路，可以说已走到了边缘，但就是站住不走了。可以说花一两年功夫我就会百事顺利的。”
    “靠化学药剂，还是靠性格？”古罗夫发问。
    “靠性格。”
    “即是说，你可以只喝它一盅就停杯，明天也不会生病。”
    “我想要避开，可是没有办法。”
    “取消了这个问题，关于你的其他问题我是晓得的，看见你非常高兴，咱们工作一会儿吧。”
    “谢谢。”退伍军官庄重地点点头。
    “而你呢……”古罗夫看看第二个侦察员，大约三十五岁的男人。“你甭偷偷地提示，我自己准会记起来的。一清二楚……玛里英娜·罗莎，差不多满了十二岁，你就在那些精明而且机灵的小伙子的班里当个侦察员。”他皱皱眉头，然后微微一笑。“伊里亚·卡尔采夫·伊柳什卡！那么你经过消防站登上了顶层阁楼……”
    “是对的，列夫·伊凡诺维奇！”伊里亚哈哈大笑。“经过一年以后我们还要……”
    “骑哈萨克马弄到一匹河马，”古罗夫随着说起来。“喏，你到底成年了，我勉强记起来了。干嘛要走呢？也许是侦查机构已经不需要侦探吗？”
    “需要不需要，谁也不知道，”卡尔采夫回答。“新年前我只抓住一个土匪，可这个小子很不想进监狱。我把他压伤了一点，可他这个可怜虫原来是外甥，早晨首长向我说明，说我认错人了。另一个小子射击，我没有打掉他的大炮，而是在雪地上找到的。我回答说我没有戴眼镜，视力不正常，我有自己的着眼点。”
    “你服务了多少年？”古罗夫问道。
    “十三年。”
    “你竟不晓得着眼点吗？”古罗夫两手一摊。“沉痛的事件，同事。”他朝克里亚奇科瞥了一眼，他点头承认，说情报是可靠的。“我们会认为，您已经顺利地进行了座谈，您被录用了。请您把护照交给我，我要走了。斯坦尼斯拉夫会使您熟悉情况的。”
    戈尔斯特科夫住宅的正面入口的大门换上了铁门，已经安装了对讲机。古罗夫从来都没有怀疑，金钱能够解决许多问题，他感到惊奇的是，这里的变化发生得这么迅速，金融家注意到了密探关于住宅大门和正面入口一事的简短答话。毫无疑问，主人是个务实的男人，对主人来说事不分大小，无琐事可言。楼梯上的电灯泡没有洗得干干净净，但已经换上功率更大的灯泡了，而在入口左侧的壁龛里有一间十分简陋的小屋，不久以后值班长就坐在这间小屋里守卫。
    住宅的正门是由警卫员打开的，他不是昨天的小孩，而是三十开外的男人了。从各种迹象来推测，他正在注意一个被他等候的来客，他平静而专注地望着走进来的人，没有忙着去请他到住宅里来。
    “您好，列夫·伊凡诺维奇。”他不坚定地说。
    “您好，”古罗夫微微一笑。“我有随带武器的权利。”
    “我知道，”警卫员走到一边去。“有人在办公室里等候您。”
    “谢谢，尼娜·季美特里耶芙娜在家吗？”
    “在家，可是有人在办公室里等您。”
wwＷ。56Ｗen=com



第三章


    二月二日，星期五，客人们在戈尔斯特科夫家的住宅中聚会，这是一桩使女主人既感到高兴，同时又感到头痛的事情。尼娜·季美特里耶芙娜出生于世居本土的俄国家庭，俄国家庭中人人都十分慷慨地款待客人。摆满各种小菜的餐桌上传来一道道肉片稠辣汤、羊腿和火鸡，或则是鹅肉炒苹果，一石器时代遗留下来的风俗习惯，女儿对此的各种规劝都不会起到任何作用。尼娜决不能只吃夹心面包和果子蛋糕，也不想听见人家说，客人登门不吃东西，只是谈谈话而已，当餐桌上仍然放着许多原封未动的菜食的时候，她真会感到扫兴。而今天女儿不在她身边——尤里雅明天才回家，因此正好依照最高等级的宴会规格摆桌开饭。
    关于巴黎发生的事情，尤里·卡尔洛维奇一无所知，他仍旧保持着最佳情绪。正如一个人既是有经验的、谨慎的、机灵的金融家，同时又是殷勤的有几分幼稚的主人，兼而备之，但是这不是众所周知的事情。来宾和睦友好，男女主人都想共同庆祝的银婚之喜成为他们团聚的托词。一清早祝贺的电话铃声就响了，晚上八点钟九位客人和被庆贺的人都聚集起来，而不得不挪开那张偌大的，还是祖先留下来的桌子。
    如果可以这样表达的话，聚会的人们是形形色色的，他们属于各种不同的政治派别，对政权机关的上层来说，这种聚会是一件不很正常的事情。如果总统助理日丹和副总理巴尔丘克，具有无限权力的将军科尔夏诺夫的助理谢沃斯齐扬诺夫上校和反间谍机关的副局长沃洛金还在某种程度上勉强可以并存的话，那么总统候选人和民主同盟领袖的密友阿连托夫和某一共产主义同盟主席叶尔金（昨天还是其他政党党员）和鲜为人知的商人尤丁同坐在一张会议桌上似乎极不相称。人们都已经开始计算总统选举之前的日子，尽管总统和共产党人的领袖十二月份在戈斯东举行的选举中业已获胜，他们还没有正式提出候选人，但是这个问题实际上已经解决了，问题仅在于拟定一份正式声明。三十七岁的民主党人的领袖，总统候选人和阿连托夫的朋友也还没有最后发表政见，但是民主党人并没有其他领袖，因此在会议桌上集会的实际上只有三个主要党派的代表，他们在六月不得不为俄国君主的王位而开展斗争。
    男女主人的银婚并没有使在座的任何人感到过于激动。尤里·卡尔洛维奇·戈尔斯特科夫不仅是百万富翁，而且是俄国主要金融结构的无冕领袖，在西方国家的心目中，他是最有权威的俄国金融家。因此，尽管报纸和电视节目不停地重述，只有主人们自己才能恢复已经崩溃的国家经济，从旁指望援助是很幼稚的，而西方承诺的几十亿美元并不能使政治家们睡得安稳。
    谁应该睡得安稳，人人都十分清楚，戈尔斯特科夫极不愿意参与政治赌博，即使他走来，也不谈什么事情，对问题避而不答。今天来出席这次平淡的纪念会的每个人都认为，他本人必将成为筵席上的唯一佳宾，如若他知道这家人的殷勤好客，他即使在宴饮之时未事先获得主人的支持，那也能够琢磨透他的情绪。
    当大家聚到一起入席就座的时候，开始了一阵短暂的休息，大家都觉得绝望，在这样一些人中竟连所谓非正式谈话也无法进行。尤丁不追求任何目的，只是同情一位更年轻的幸运的同事，自然有点妒忌他，他照例举杯，说了几句该说的应酬话，迫使“几个青年人”互相亲吻，亲热一番。
    主人很晚才明白，入席就座的宾客尽是形形色色的，所以他怀着真实的同情看看鲍里斯·尤丁，知道这个人极其诚挚，没有求情的任何意图，因为他牢牢地站稳了脚跟，所以不会去倾向任何一边，他本人是不重视政治的。
    受庆贺的夫妻接了一阵响吻，女主人满面通红，甚是殷勤地款待客人，好像他们是在清晨从被围困的列宁格勒逃了出来。
    反间谍工作人员沃洛金和总统警卫处副主任都没有偕同妻子前来出席纪念会，他们并排地坐着，在俗世生活里他们暗地里互相仇视，而今日虽未达成协议，却宣布暂时停战。
    “啊，既然有这样的场合，就让我们以‘你’相称，痛饮一杯，不去谈论政治问题。”沃洛金以上级身份说话，饮了一杯酒。
    “在政治方面我也是一窍不通的，”谢沃斯奇扬诺夫也喝了一杯。“我的事儿是看小牛，把它送来送去，不准哞哞叫。”
    “你干嘛来了？”沃洛金知道，邻座的人在撒谎，他根本没有看起来那样憨厚。
    “上级开了口，我就出发了，”上校又斟了一杯酒。“谁在六月份能出任国王？没有人知道，而卡尔洛维奇，”他向主人点点头，“在任何一次摊牌的时候，他决不会变成挨打的王牌。”
    “甭说吧，尤里，甭说吧！”将军内行地倒转了酒杯。“有人开始转舵，一切都会发生的。”
    “我和你是在真正的主人部下服务的，我们知道，眼前的人不是那些伙伴们。他们有武器，但没有子弹。主人的工作他们力不能及，而那些大人物站在高处，就像站在他背后一样，没有什么可说的。这是与你也是与我同样有关联的事实。”
    奥列格·叶尔金是个身材矮小的青筋赤露的男人，他不知通过什么方法从边远地区爬进了国家杜马，及时地投靠某一政党，并且保住了第二期的代表当选证书。主人们首次和他见面。谁请他出席午宴，是不是有人邀请他，根本不知道，他曾与民主党人的主要领袖之一，科学博士阿连托夫热烈地进行论战。辩论逐渐变成叶尔金的激烈的独白。阿连托夫惊讶地望着，赞同地点头。是的，这样的交际未必可以称为论战。叶尔金的发言包括几个不同政党的某些互相毫无联系的号召和口号。
    “一切都很简单啊！私有财产当然要保留下去。衣服对人来说是不可缺少的，至于床位、汽车，那只要出示证明，证明他在什么地方挣到这笔钱。人们都应该很好地生活，学习、就诊或者住医院，都应该免费。我们不向任何人夺去任何东西，但是要让人们在合理范围内占有自己的财产，一个人应该把多余的东西送给他人。您赞成吗？”
    “是的，是的，那自然，多余的东西必须交出去。”阿连托夫一面点头，一面想到，鬼才使他出席了这次宴会。
    尼古拉想看见尤里雅，不知道这个姑娘不在莫斯科。他和戈尔斯特科夫的女儿会过两次面，他们在某次人声嘈杂的，颇能令人陶醉的晚会上跳舞，之后很久地进行谈话。青年政治家不知道，这个姑娘是金融寡头的女儿，把她看成是一名女新闻记者。他喜欢尤里雅这个女人：强健的柔软的身段，开朗的令人倾倒的微笑和惊人的自由不拘。她不向他询问政治问题，不对经济改革一事发表空洞抽象的议论，这两点很合他的心意。他们二人都喜欢而且善于跳舞，并在舞步中感觉到身体和精神的和谐。
    尤里雅知道，她的舞伴是某一政党的著名人物，并想起了她在电视中见过他，不过他们只是互通姓名作了一次自我介绍而已，在那天晚上这个姑娘还不知道尼古拉的赫赫大名。在类似的晚会上跳舞的人并不多，一对年轻的伴侣往往会引起人们的注意。出席晚会的人们之中传来了一阵耳语声，尼古拉漫不经心地听见：
    “阿连托夫真识货……祖祖辈辈掌权的人就这样诞生了。”
    阿连托夫有几分醉意，他有所爱，认为他所听见的话毫无意义。临别时他提出那个正常的男子汉向他喜欢的女人提出的问题：
    “我们是还要会面的，允许我给您挂个电话吗？”
    “您是个男人，要敢作敢为！”尤里雅笑嘻嘻地回答。
    “可我不晓得您的电话号吗。”
    “您试一下，把它查出来！”她又哈哈大笑，急急忙忙向出口走去。
    “尼古拉，你想说，你和一个姑娘度过了整个夜晚，并不晓得她是俄国最富有的及笄姑娘吗？”第二天他的秘书和朋友问阿连托夫。
    “不知道，”尼古拉答道。“你不相信我？我说的话还不够么？”
    “问题不在于我所相信的事，”秘书回答。“如果你是民主运动的领袖之一，国家杜马的代表，你要和金融寡头戈尔斯特科夫的女儿相会，这就会浮现出来，而且人们会给予片面的评价。”
    “我不是自由人么？”
    “自然，大政治家是个不自由的人。”
    阿连托夫思索了一会，表示同意，便不给尤里雅挂电话了。过了一个月。尼古拉开始忘记那个令人陶醉的晚会，身段柔软的少女，她的逗弄人的微笑，那时尤里雅自己给他营业所打了个电话，嘲笑地问道：
    “您总是不履行诺言吗？”
    阿连托夫立刻听出是她的声音，十分冷淡地打了个招呼，并以记性差作为借口，说他好像没有作过任何承诺。
    “不信守诺言还是记忆力很坏？我甚至不知道，对一个职业政治家来说，还有什么比这更糟的吗？”
    他们又互相说了几句尖刻的话，尼古拉然后说道：
    “尤里雅，饶了我吧，我从早到晚精神上感到压抑，很想见见您。”
    “我考虑考虑您的建议，”姑娘回答。“在稠人广众面前不能和您一块儿露面，您太出名了。请您到我那里来做客吧。不是到实业家戈尔斯特科夫的女儿那里来做客，而是到喜欢跳舞的姑娘那里来做客。请您来吧，我得决定我以后对您采取怎样的态度。”
    阿连托夫在尤里雅的套间里度过了一个美妙的黄昏。他们一同跳着舞，饮了一点酒，他们没有作出什么决定来，只是更加给弄糊涂了。他接连工作二十四小时，其中包括必需的短暂的睡眠时间，但是他心中老是丢不开尤里雅，这种思想使他激动不安，有时候简直使他发疯了。他正在解决自己生活上的主要问题，一个平常的姑娘，算不得一回事，居然妨碍他，使他不能把精力完全倾注于工作。昨天秘书把戈尔斯特科夫夫妇银婚纪念的请帖转交给他了，说尤里·卡尔洛维奇亲自打来电话，事先通知一下：只有几个人出席纪念会，据说实业家想和阿连托夫私下讨论几个业务上的问题。
    “我希望你明白，由于你曾经同他女儿跳过舞，所以谢绝这种建议是不明智的，对吗？”秘书嘲笑地问道。他不知道，尼古拉和尤里雅还会过一次面，这两个年轻人的相互关系已经超过了平常的舞伴关系。
    你瞧，尼古拉来了，他摸清了情况，来宾中包括副总理和总统助理，阿连托夫和他们之间的关系绝不是普通关系，在正式宣布候选人选举之前真的只剩下几天了，因此今天他们之间的关系简直是太紧张了。反间谍机关的副主任，与科尔夏诺夫将军接近的人物的入席就座绝不会使气氛趋于缓和。主要是阿连托夫想和尤里雅见面，谈谈话，但她不在家，明天她才能从巴黎回来。
    尼古拉喝得很少，只是随心所欲地喝点香槟酒和纯葡萄酒，可是情势使人觉得很不自在：自称共产党员的叶尔金常在邻居中尽自胡扯，引起人们的注意，终于使得阿连托夫心绪不宁，于是他喝了三杯伏特加。其实不应该这样做。
    自然，总统的助理日丹和副总理巴尔丘克正在谈论即将举行的选举问题。
    “从第一次尝试起，总统是赢不了的，”日丹说。“车臣像一颗卡在肋骨之间的子弹，不让人家正常地呼吸。”
    “谁也不会向他射击，男人应当会使用武器，不允许故意枪伤自己的士兵。”巴尔丘克回答，同时向妻子的酒杯中斟上淡淡的葡萄酒。
    “男人们，你们即使停止一小时不论争，行吗？”日丹的夫人用任性的声调发问。
    “维罗尼卡，我请你，”丈夫阻止她，向巴尔丘克转过身去。“安纳托利·弗拉基米罗维奇，谁开枪射击，今天没法查明。我们大家都面临着选举。我不是说总统是神圣的，但若他败北，以前的政党就会来执政……”
    “我们是在他们手下，而不是在当代人手下生活过，那些年老人有点儿专横，”巴尔丘克打断他的话。“我自己反正一样。以前的政党来执政，政府就要垮台啦，如总统留任，他也会把人人出卖的。六月份以前我能够过着安定的生活，此后不得不忙得团团转了。”
    “你干嘛老讲自己啊！而俄罗斯，人民呢？”日丹气愤极了。
    巴尔丘克从桌旁稍稍移开了脚步，他打量一下邻座的人，冷冷一笑，摇摇头。
    “你甭装蒜吧！俄罗斯啊！人民啊！你想着自己，我也想着自己，所以不值得扭扭捏捏。我和你都是有一门职业的人，任何政权都用得着。形式主义的官吏更加前途莫测哩，”他朝坐在对面的将军和上校点点头。
    反间谍工作人员抓住了副总理的目光，微微一笑，高声问道：
    “让我们讨论对收成的展望，好吗？”
    巴尔丘克假装出没有听清的样子，那个和沃洛金并排坐着的谢沃斯奇扬诺夫说道：
    “斯捷潘·亚多罗维奇，只在我们之间说说，今天巴黎发生了什么事情？”
    “你，尤里·伊万诺维奇，说什么呢？”反间谍工作人员装出一副惊奇的样子。
    “不要假装成那副样子，既然我们知道情况，那么你们就更不消说了。”谢沃斯奇扬诺夫看了看主人和他的夫人。“够镇静的人们——他们的女儿似乎没有发生什么事情。”
    “那么，要知道，用某种办法什么都应付过去了。”沃洛金轻声地回答。“我的确什么都不知道。旅馆附近发生了一场殴斗。尤里雅觉得不舒服，明天她会坐飞机回来的。至于说有人想用暴力劫持这个少女，我不会相信。如果他们想劫持，那么就已经把她抢走了，要不然，您要明白，是两个俄国旅行者拦阻了他们。”
    “我们的灌木林中偶尔出现了一架大钢琴！”谢沃斯奇扬诺夫说了一句挖苦人的话。“不要愚弄人，这是你们的鬼把戏。可是你不想说，就甭说吧。想知道有人在散布流言，还是主人的女儿真想嫁给那个能说善道的人呢？”几乎看不出，他朝阿连托夫点点头。
    “你在开玩笑？我没有听见。”
    “从前您的工作不是散播谣言，您想什么话我都听得见。”谢沃斯奇扬诺夫责备地摇摇头。“你心里明了，将军，假如阿连托夫有了这样一个岳丈，势必会造成一股潜势力。”
    “那时候他本人也会提名为候选人。”
    “我不喜欢他，但是他却是个聪明小伙子，他心里明白，今天只适合当一匹拉近套的马。他还年轻，有朝一日会时来运转的。”
    “如果前执政党获胜了，时代会停滞，”沃洛丁冷笑一阵。“我们的时代要来临，反间谍机关总得开办的。我们一定要痛斥那些饶舌的人。”
    “我在总统警卫处工作，”谢沃斯奇扬诺夫冷漠地说。“他将在第二期竞选中获胜。前执政党和你们领袖的号召和口号中并没有采取各种镇压手段的暗示。”
    “你是聪明人，尤里·伊万诺维奇，发明手枪，制造手枪不是为了拿着它晃来晃去，它不是一面旗子。制造武器的目的是屠杀人类，如果有人手里拿着武器，那准是射击。这就是生活！如果我们的领袖作出了决定，可以用手枪钉钉子，那么就有人把铁锤送到他手上，哪里有人在钉钉子，就把他送到那里去。但是你本人没有什么可怕的，我们需要大批这样的人。”
    上校谢沃斯奇扬诺夫对反间谍工作人员的自信和冒失的坦率觉得有几分惊奇，想了想，他这个警卫上校是不是过分相信了自己的上级的威力，于是忽然想起了一句谚语，对“痴人说梦，危如累卵”的危险发出警告。
    而主人安逸清闲，处于最佳情绪之中，他主动找女士攀谈，幽默地叙述他怎样揭示人生的奥秘，因为他提前改变自己的工作方式和业余活动，所以在那个年代他的行为遵守刑法条款各项规定并长期受到奖励。尤里·卡尔洛维奇吃得很香，喝得有味。戈尔斯特科夫身材魁梧，嗓音洪亮，它能够掩盖客人们的低沉的谈话声，他像加尔甘秋阿，陪伴他的是那些讨论自己的小问题的小人物。戈尔斯特科夫不是高傲地，而是深受感动地看待自己的客人。他已经喝了许多酒，像个成年人那样怜惜地望着那些因玩具被破坏而感到扫兴的孩子们，他们不能预见到这一辈子还会损坏哪些物体。
    代表们，代理人和助理们既愚蠢而又不懂事，他们有许多感受，不知道明天给他们筹备的是什么。昨天举行过一次选举，今天举行另一次选举，工资由国库支付，但是必须把钱存入国库，否则就会领不到分文。为此不得不挣钱，而不是高谈阔论。
    戈尔斯特科夫从小时就开始赚钱，我们不知为什么老是指着德国人和美国人，硬说他们擅长于工作和积攒资金，仿佛自古以来勤快人就不在俄国居住似的，有的人成立家族，修建工厂和建立金融王国。我们活着，眼睑缝起来，仿佛莫斯科没有特列季雅科夫画廊、没有巴什科夫之家和由“窃贼与醉汉”所创建的其他许多美丽而悠久的文物。圣瓦西里教堂兀自屹立着，外国大使馆分别设在波瓦尔大街和毗连的一些里弄的别墅中，冠以“外国的”名称：“面包”、“桌布”、“刀”及其他。
    尤里·卡尔洛维奇没有儿子心里觉得很难受。尤里雅诞生之后大夫们绝对禁止他妻子再生孩子。尤里·卡尔洛维奇需要有一个自己的孙子，当他精力还旺盛，神志还清醒，能够站稳脚跟的时候，他希望快点抚育自己的孙子。他莫如把个小伙子培养成人，他晓得他的劳动不会白费，什么人在俄国定居，他们就要为人们服务。戈尔斯特科夫抓住了阿连托夫的目光，朝门边点点头，用餐巾抹抹嘴巴，轻松地站立起来，张开勇士般的肩膀。
    “尼娜·季美特里耶芙娜，你要留心，让客人们吃得香，喝得有味，不觉得苦闷。我和尼古拉·特罗菲莫维奇走开一下子，要抽个空说一两句话。”
    主人在书斋里挥一挥手，说道：
    “哪里舒适就坐在哪里吧，”打开酒吧间，把餐具弄得丁当响。“你想喝伏特加酒，白兰地酒，还是更想喝洋酒？”
    阿连托夫喜欢主人，他的外貌、某种不是今日的而是壮士歌中歌颂的信心和开朗令人敬仰，它不是来自魁梧的身材和挺直的双肩，而是来自这个人的内心。尼古拉天生是个领袖，可是他们不是把他请来参与地位相同的人们的谈话，而好像是把一个小孩领到这里来了。
    “谢谢，尤里·卡尔洛维奇，可是我本来不喝酒。”
    “啊，随你的便……”主人斟了两大杯伏特加酒，把一杯摆在客人面前。“我想和你商谈一下。”
    尼古拉觉得自己不自在，他推测，谈话涉及尤里雅，他准备给予反击，因此主人说的让人出主意的话使他感到有点不知所措了。
    “我不重视也不喜欢政治，但是我女儿不知为什么无意中说出，你是一个聪明的正派人。我明了，大买卖和富有影响力的政治就像人的右手和左手一样。我宛如一只鸵鸟，藏起头来，简直无地自容。待在我的住宅里犹如置身于中立地区，可以短期地逗留，不能长期地定居。你来开导我，老头儿，应该沿着哪条河岸前进，我们现在这个年纪还能够期待什么。”
    “您不读报，又不看信箱，”阿连托夫肯定地说。“尽管原则上还没有正式提出候选人，但是什么都摆在架上子，安排就绪了。共产党员和执政党差不多百分之百地要进入决赛。我们的党要提出候选人，但按照皮埃尔·德·库别尔膝的原则，这主要不是胜利，而是参赛。”
    “可贵的参赛。”戈尔斯特科夫插上一句话。
    “可贵的参赛，可是他们不爱惜他人的金钱。但是在头一阶段苹果组织的成员和日里诺夫斯基分子们未必能参与巨人的斗殴。如果他们获得成功，那么以后的情况就无法预测了。我认为这种情形足以说明斯特鲁加茨基之家的特权。”
    众所周知，主人没有进修过密探这门业务，但是他很健谈，以致任何一个职业侦查员都会妒嫉他。尤里·卡尔洛维奇善于分析政治，而使他发生兴趣的不是小伙子的回答，而是他的行为，正如有人向他汇报的那样，这个小伙子曾一度追求尤里雅。
    他想到什么，就会说什么，因为年轻的缘故这种情况偶尔会发生的。他不想猜测，我想听他说什么话，可是，意志力坚强。他聪明、沉着，身体很健康，不好酒贪杯，有时候发点脾气，但不露声色。小伙子不错，挺不错，那么，女儿并不是我所臆想的那种轻佻的女人。但他为什么要搞政治呢？他在这样肮脏的水洼中找到了什么？或是在寻找什么？做生意是纯洁的事业吗？谁的母牛会哞哞叫呢？
    “你没有说，我得向哪个岸边划？”戈尔斯特科夫饮了一杯酒。
    “共产党不能交出钱来。叶利钦不需要金钱，他的钱绰绰有余，而从战术的观点出发，这种事情是毫无意义的。如果他输了，您这个仇前执政党是要记住的。如果他赢了，那又要遭受到良心谴责，因为叶利钦记性很差，是带有代表性的。往事不计较，只要考虑眼前的利益。您不肯把钱交给日里诺夫斯基，愿上帝保佑，苹果组织打赢了，那么今日也好，明日也好，他们总是需要金钱的。”
    “我看，你聪明透顶。”
    “对不起，尤里·卡尔洛维奇，可是聪明透顶的人是不会有的，形形色色的蠢人碰到一起来了。而智慧如同金钱一般，是或有或无的，它永远是缺乏的。”
    戈尔斯特科夫哈哈大笑，向阿连托夫伸出一只手，把他从安乐椅中拉出来了：
    “谢谢，你开导我了，咱们走吧，在这些人面前很不方便。”忽然有个人在门口问道：“不会把您的伙伴偷偷地扔掉吧？”
    “好事情永远不会起妨碍作用，不过莫如给孤儿院捐款。再说，不用作基金，不作分户账，而是给儿童购买必需品，使人手一份。”
    主人握住了客人的肩膀，使它挺直，看看他的眼睛，一字一句地，好像抑扬顿挫地说话：
    “我喜欢你，小伙子。如果需要帮忙的话，告诉我好了。”他想了一下，补充说：“任何问题都可以提出来。”
    当斯坦尼斯拉夫遵照朋友和上司的要求找来的几个离职的侦察员来到古罗夫和克里亚奇科的办公室的时候，受庆贺的戈尔斯特科夫之家的客人们刚刚准备在节日的餐桌旁就座。
    这时候侦察员们总共有四人。一个老同志曾经在莫斯科刑事侦查局古罗夫的小组中工作多年，一个离职的少校瓦西里·伊万诺维奇·斯维特洛夫正在内务部的汽车库里当司机。老兵的孙子病得很厉害，治病正需要用钱，少校把自己的忧虑告诉斯坦尼斯拉夫，于是斯坦尼斯拉夫劝他请假去加入古罗夫建立的小组。对做侦查工作来说，瓦西里·伊万诺维奇的年纪大了一些，但是一个有经验的司机而且在侦查机关供职三十年，对这个案件来说，他是一个有用的人。老兵的来临使古罗夫感到十分高兴，预付给他一千美元和斯坦尼斯拉夫在某一侦探局租用的“日古力”牌小轿车的第六号样品。
	五 六-文 学 网



第四章


    戈尔斯特科夫在自己家中的办公室桌旁坐着，打量那个走来走去的古罗夫，默不作声。
    “毫无疑问，我犯了一次错误，没有正确地估计情势，不过我和从前一样，我还不了解情况。我百分之百地相信，您的女儿不会有任何危险。”
    主人激动地望着还有点文雅的客人，他在地毯上心平气和地走来走去，高谈阔论，似乎并没有绑架任何人，而是发生了一桩无足挂齿的事件。
    “为什么您不让我知道在巴黎发生的事故呢？”尤里·卡尔洛维奇情不自禁地模仿侦查员平静的语调。
    “您和夫人会感到激动不安，但是您并无法影响事件的发展。”
    “我可以叫人挽住尤里雅的手陪同她走到家里来。”主人的话语声变得尖锐了。
    “假定说，”古罗夫在打开的酒吧间旁停步了，他决意喝他一杯伏特加酒或者忍住不喝饮料，“假定说眼前您的女儿在家里。我始终无法了解敌情或估计不足。明日或后日尤里雅将会被人家拐走的。但无论这些人是谁，他们做了一件错事，他们会明白操之过急了。我们查清楚了那个和尤里雅一同出走的男人的特征，并且认得那辆小汽车。”
    “我说一句蠢话，今天有一个作案的人，明天还有另一个，他们偷走了汽车，用用汽车，之后就会把它扔掉。”
    古罗夫也激怒起来，如果上司说出这样的蠢话，密探会指出他的错误，让这个能说会道的人知道自重。但是这个人向他人求援，支付了金钱，要怎样和他谈话，就不知道了。说起来倒也容易，应该挽住姑娘的手，把她送到家里来。而以后怎么办呢？不准她从家里出去，或者挽着她的手走，行吗？敌人已经暴露了一个自己的同伙，根据记述来推测，决不会是一个普通人。他们偷走了汽车，用用汽车，就把它扔掉了？试问，调动了几个人？这些人究竟是谁？偷走的汽车的利用是犯罪行为的典型方式，代表会议厅的穿行是特工机关采取的行动，调查陌生人的外表举止和风度是一种特殊任务，决不是犯罪行为。
    “您干嘛不作声呢？”戈尔斯特科夫忍耐不住。
    “我想，”古罗夫回答，又开始在办公室里走来走去，“不管上帝怎么办，什么都会好起来。敌人追求什么目的呢？今天我们能够推测的只是另一种办法，强迫您做出您不想做的某种行为。当我们确定了目标，就可以弄清敌人的行踪。只是一个人物的排除，决不能消除危险性和罪行重犯的可能性。您女儿的解救……”
    “您使问题复杂化了，”主人毅然决然地说，“一个人渴望权力和金钱，这二者实际上是统一的。他们想夺走我的钱财，那么我决意付出这笔款项，并且了结这个问题。”
    “而竞选运动在这里毫无关系吗？”
    “我未向竞选运动提供过，也决不提供任何款项。我知道会有这样的谣言，但这是毫无根据的臆测。”
    “但是这种巧合更会使人提高警觉，”古罗夫反驳。“您应该明白，与您故对的不是一个人，不是一群人，而是整个组织。他们在最近几天之内会把尤里雅送回来，他们为什么要劫持她呢，我一点也不知道。不熟悉敌情和行动指南便不能作战。”
    “谁写警告信？您有初步的看法吗？”
    “有两种不同的表现形式。这个人是你们的盟友，或许他们是你们的敌人的对手中之一员。”
    “这都是一样。”
    “决不是，”古罗夫冷笑一阵。“你们的敌人的对手也可能是你们的对手。”
    “我不说，您知识渊博，而且充满着乐观情绪。”
    “我感到遗憾，看来，我的时代过去了，到了该退休的时候了。”古罗夫沉默半晌，勉强地继续说话，他再也没有他所固有的敌意了。“您要明白，尤里·卡尔洛维奇，每个人都在给他指定的一段时间之内生活，富有成效地工作。很久以前我就开始在刑侦局供职，当时审讯的是另一些罪犯，社会上的气氛迥然不同。一切都变得太快了，也许我太落伍了。我已经着手调查您的意外事件，一定要把这项工作进行到底。但是我不熟悉您的情况，不了解您的生活，您周围的人、您的需求，而您——不是尤里雅——就是犯法行为的对象。您的女儿只是犯法行为的工具，不过，假如不熟悉您的情况，我很难了解犯人的性情和意图。至于金融和政治，我只是以略识门径者的水平来分析研究它们之间的关系的。”
    戈尔斯特科夫几乎是一动不动地坐着，他拱起强而有力的肩膀，用两只宽阔的手掌支撑在桌上。
    “我觉得好像很阴暗，您使一切复杂化。金融和政治只是看起来很复杂。原始的本能——追求权力的欲望，在这个范围推动着人们前进。”
    “是的，是的，”古罗夫表示赞同地点点头。“您别感到受委屈，我正是想把这种思维称之为肤浅的思维。您在自己的领域里是个具有高级职业技能的人，但是您不能把自己的知识传授给我，正像我不能把自己的知识传授给您一样。为了要到达顶峰，甚至在有天才的条件下人的一辈子还是不够的。而您真愿意作什么解释，就讲吧。您想起来简直痛心，硕士。”
    古罗夫忽然哈哈大笑了。
    “好吧，让我们着陆吧。我相信，他们很快会把女儿还给您，因为他们所力图获得的不是敌人，而是您这个盟友。我们都玩耍过这样的魔术，不外乎是以武器威胁，卖弄地活动自己丰满的肌肉，我们希望好好地解决一切问题，万一不得已，我们也可以这样办。”
    电话铃响了，主人飞快地取下听筒：
    “是我！”
    “爸爸，你好，这是我！你们想必非常焦急不安？根本用不着，我还活着，身体很健康，我一切都好，明天就要回家了。”
    “尤里雅，给我电话号码？你从谢列梅季耶沃跑到哪里去了？”戈尔斯特科夫真想生气地说话，但是他没法控制住自己，高兴极了。“你在哪个地方？立刻回家吧！”
    古罗夫一面用电话分机倾听他们谈话，一面点头。
    “父亲！我已经有二十四岁了！我在航空站遇见了一个朋友，他把我抢去成亲了。我真会发笑！我在莫斯科郊区的一幢别墅里。”
    古罗夫用手掌遮住听筒并且说：
    “请您问她的电话号码。”
    “女儿，很好，你总算露面了，谢天谢地，怎样跟你打电话呢？”
    “这里的电话机已经坏了，所以没有立刻给你打电话，现在我是在公用电话间跟你通话。吻我母亲，我在明天午饭前回来。”
    戈尔斯特科夫奔放地给他自己画十字。
    “她仿佛有几分醉意。列夫·伊凡诺维奇，您是个天才和预言家。”
    “只是个以侦探为职业的人，”古罗夫拿起一只早就摆在他面前的酒杯，自言自语地补充说：“小姑娘所说的话从头到尾都是谎言。究竟是谁干出这种种可笑的事来，他想达到什么目的呢？”
    二月十日，星期六，古罗夫在自己家中召集了他的一小分队人。斯坦尼斯拉夫对这件事表示不满意。
    “列夫·伊凡诺维奇，不应当把自己的房子变成秘密住所，”当全体战友都到齐了，他说道：“我们完全可以在我们的办公室里会面。不必虚构传奇故事……”
    “你别唠叨吧，斯坦尼斯拉夫，”古罗夫打断他的话，“今天是星期六，伙伴们要开通行证。虚构什么传奇，谁相信呢？”
    “人人都晓得你的地址，这样的老兵会议是不会不被注意的，”克里亚奇科不满地反驳。
    “怎么，一些从前的密探在星期六集会，喝一杯酒就不允许吗？”伊里亚·卡尔采夫问道。
    根纳季·维特金、格里戈利·柯托夫、华连廷·聂斯捷伦科、鲍里斯·加弗里洛夫四个人分别坐在客厅里的皮沙发上，他们都是头一次到古罗夫家里来做客，都带着抑制不住的好奇心环顾四周。克里亚奇科和卡尔采夫走进了厨房。主人跨在凳子上，用下巴顶住高高的椅背。
    “应当承认，我们开始干的时候相当软弱。”古罗夫说。
    “你不要嘴甜手辣，列夫·伊凡诺维奇，”聂斯捷伦科嗫嗫地说了一句。“我们开始干的时候简直不像样，很难想出什么好办法。我和伊里亚在巴黎失败了，在谢列梅季耶沃也失算了。对不起。”他向古罗夫点点头，“我知道，你不喜欢俄罗斯民间语言。”
    “很正常，华连廷，你随便说呗。我本人说得够多了。斯坦尼斯拉夫！伊里亚！请到这里来，我们并不是为了吃喝才聚集起来的。”
    不管主人提什么意见，克里亚奇科还是端来了一盘夹心面包和一瓶伏特加酒。卡尔采夫摆好了玻璃酒杯。当他们斟了伏特加酒，每个人饮了一口，侦察员们轻蔑地朝那几份食物扫了一眼，谁也没有伸出手去。
    “一星期以前尤里雅回家了，我们不知道，她每昼夜待在什么地方，谁把她从航空站接走，是为了什么目的。你们是因循守旧的密探，想想看并且说出任何荒诞的见解，可是不要哑口无言。”
    “她害怕父亲来接她，可是来迎接她的是她的情人，他们悄悄地溜走了。”男孩模样的鲍里斯·加弗里洛夫说完这句话便转过身去。
    “很好，还有什么吗？”古罗夫拿起一个夹心面包，开始咀嚼。
    “我们在巴黎，也在航空站留下脏脚印，”聂斯捷伦科说。“只有瞎子才看不见我们。”
    “我赞成，华连廷，所以暂时不要去管她。不过，他们为什么把她带走？带到哪里去了？”
    “列夫·伊凡诺维奇，可你不想跟她谈谈吗？”柯托夫问道。
    “她父亲反对，但是问题不在他身上，我认为公开谈话没有啥好处，甚至是很危险的。”古罗夫回答。“根纳季，你手上有尤里雅在巴黎认识的那个小伙子的资料吗？”
    “维克多尔·维尔丁，二十六岁，单身汉，住在图欣诺的一栋单间住宅中，有一辆‘日古力’牌小轿车，适当地加以利用，时常带着小女孩玩耍，相当朴素地生活，买卖伏特加酒，好像是……必须核查。他有点什么不对头。”
    “列夫·伊凡诺维奇，你在近处看见尤里雅，你根本没有发现这种情况，她不是麻醉剂成瘾者吗？想起问一下。”克里亚奇科问道。“要知道，有人在巴黎给少女注射过麻醉剂。”
    “并不像，”古罗夫不是很有把握地回答。“我的头脑里出现过这种想法，斯坦尼斯拉夫。她是个具有运动员特征和体型的女郎，看看脸色和眼睛就明了。可以检查，但是宁可不进行。现在这不是主要问题。谁千方百计想把她弄到手，要达到什么目的？”
    “你是个十分好奇的……”
    “而且是个普通的……”
    “伙伴们，哪有工夫开玩笑，可是这种事情是不会发生的，”古罗夫站立起来，在房间里走一走。“因为我们都不是最聪明的人，所以有一个我们猜不中的计划。但是我们也无法了解，谁真正与我们为敌？”
    “这不是犯罪，正在活动的是特工机关，”聂斯捷伦科坚决地说。“有人说特工机关会亮相，那就会使执政者名誉扫地，所以你的反驳是站不住脚的。今天有许多特工机关，主要是可以假定，拟订计划的发起人也力图这使今日的当局名誉扫地。总之，列瓦，这种工作不合我的心意。”
    “你醒悟过来，现在还不迟，华连廷，是吗？”克里亚奇科问道。“火车已经开动了，在办理我们的案子的时候，谁也不能在火车运行中跳下去，溜之大吉。没有这样的规矩。”
    “而您，从前的上校先生，在四分之一的世纪中只是从事精神教育方面的活动，是吗？”鲍里斯·加弗里洛夫很感兴趣，他的一只金牙凿闪现出一道微光，窃贼般地咧嘴大笑。
    古罗夫默不作声，谈话时不插嘴了。
    “你干嘛冲了过来？我为啥要后退呢？”聂斯捷伦科把一只酒杯中的酒倒进另一只酒杯中去，喝完两份酒。“说了，不喜欢，令人憎恶，我从来不去研究政治。而我是密探，把挽索套在自己身上了，我就得拉车。列夫·伊万诺维奇，你在问，我们和谁建立联系呢？我替你回答：和特工机关建立联系。但是它暂时只有通过自己的代理机构来进行活动。所以它不怕在巴黎暴露一个小伙子，在航空站暴露一个男人。而在巴黎的另外两个人是由另一个机关派来的，所以他们彼此都不认识。”
    “好样的，华连廷，很相似。只不过是有点儿不协调。”古罗夫说道。
    “我知道，我不能回答！”聂斯捷伦科长时间地破口大骂。“两个机关同时靠着一个人。我也不相信这样的巧合。”
    “你们，上校先生们真是聪明透顶了，让个傻瓜说话吧，”伊里亚·卡尔采夫用手掌摸摸脸，咳嗽几声清清嗓子，“今天我们俄国出了一个大胡子，所以你们的逻辑不恰当，应该比较简单地思考。”
    “说得对，伊里亚，要裁去一部分上级，”克里亚奇科发出了冷笑。“我懂得你的想法，支持你。右手不知道左手正在做什么。约莫出现了三十个总统候选人，这里既没有什么秩序，也没有什么逻辑，所以用不着去寻找他们。”
    “假定说，”古罗夫打断朋友的话，“无论他们会发生什么事，我们必须了解情势。华连廷是对的：统治上层的金钱绰绰有余，因此统治者们对戈尔斯特科夫不感兴趣。但当人人被收买，人人被出卖的时候，特工机关里就会有一些奉行另外方针的人。”
    “在我们的极亲爱的密探组织中告密者就不少于任何场所，我们都必须少管闲事，保持沉默。”根纳季·维特金说，同情地望着朋友们，“我们过着美好的生活，决不能轻信任何人。”
    “我有一个人，我可借助他来试试看找到那个从航空站带走小姑娘的活动家，”古罗夫说，他意中指的是反间谍机关的上校库拉根。
    他们在一间坐落于通往特维尔大街的小巷中的十分简陋的咖啡馆里会面了。两个上校差不多是同龄人，古罗夫比库拉根大四岁。虽然他们之中有一人在反间谍机关工作，而另一人在地方民警机关工作，但是今天他们实际上都从事着同一种工作——试图在某种程度上制止有组织的犯罪现象，如果无法根除，哪怕就是吓唬吓唬贪污受贿的官吏也行。他们不是莫逆之交，但在很早以前便交上朋友了，有时候他们在平行的，甚至是纵横交错的工作上共事。
    侦查员们点了一份枯萎的生菜，一片猪肉，矿泉水和咖啡茶，这使女招待感到失望，她对那些贫穷的顾客毫无兴趣。
    “你打了电话，即是说，你执白棋，请先走吧，”巴维尔·库拉根说，他极其敬重同事，感激古罗夫在职务上提拔他，只是在不久以前他才开始用“你”这个人称和知名的密探谈话。
    “我的朋友斯坦尼斯拉夫会怎样说呢，巴沙，你还没有学会对待人们的正确态度。我打电话，是请你来见面，即是说，我有着某种需要，你应当减轻我的任务。”
    “您好，列夫·伊凡诺维奇，不需要什么吗？也许要泄漏一两件国家机密吗？”巴维尔微微一笑。
    “你不要抬高自己的身价，你并不知道一至两件机密。”古罗夫交出信封后回答，“你可能认识这个小伙子。”
    库拉根略微打开信封，仔细地瞧瞧那个在巴黎认识尤里雅的维克多尔的相片，之后便把它还给古罗夫。
    “我的记性变得坏透了，也许见过他，可是并不是在我的走廊里。”
    应该明白他所回答的话，维克多尔不在巴维尔那里，而是在“事务所”工作，所以反间谍工作人员不愿意谈论这个话题。
    “不是这么一回事，”古罗夫点点头，“还想起问一下，看你对这么个约莫四十岁的男人也不知道么？”
    密探描述了那个在谢列梅季耶沃碰见尤里雅的男人，但没有提到他有一副胡须和肥大笨重的身体，他认为这是迷彩伪装。
    “根据这样的特征可以辨别一百万男人。”巴维尔冷冷一笑。
    “光从身材和天赋的表演技巧上，可是臆想不到‘吗呀’和‘爷啊’这些话，要会应用这些话。”
    “我想想，”巴维尔说，样子变得很严肃。“你和盘托出，你忙着干什么事。”
    古罗夫讲了一通，埋怨在谢列梅季耶沃出了差错，并且宣布说，用来劫持尤里雅的“梅尔谢杰斯”牌小轿车已经找到了，但是汽车却似乎始终停在车库里，为总统的警卫队服务。
    “这里的事和他们毫无关系，”巴维尔说，“戈尔斯特科夫无疑是个政治家，总统周围的人谁也不敢享用那辆小轿车。”
    “所以是他们用过这辆小轿车，我相信，这是车房里常有的事，他们决不会把我们领到别的什么地方去看的，他们在暗中利用汽车司机，这是一种非法的运载，只不过如此。”
    “好像是这么回事，”库拉根表示赞同。“他们把这个姑娘关在啥地方？要知道他们是不是缠住了她的眼睛？”
    “尤里雅在她爸爸妈妈面前撒谎，尤其不肯向我说实话。我给弄糊涂了，无法明了究竟是谁想要达到什么目的。很清楚，这个行为是反对她父亲的。他是个强而有力的男人，吓唬不倒他，廉价收买不到他。当然这一切和即将举行的选举联系在一起。”
    “为什么要做莫名其妙的游戏？姑娘坐飞机到巴黎去，就算她能飞到特古西加尔巴。戈尔斯特科夫有许多准备为他效劳的伙伴。让他们在旅行中换乘许多次飞机，使用商业机构的警卫队。他们藏起这个美人儿，就连从前的克格勃也找不到她。如果有这种联系，又有数不尽的金钱，那么问题就很荒谬可笑了。”
    “他们没有考虑到这种不同的办法吗？”古罗夫问道。“不是傻瓜，甚至是个很聪明的人才能想出计谋来。他们不是在这里下跳棋，以先净手为赢。如果假定说，俄罗斯帝国的王位用抽签的办法来派定，那么在象棋比赛中就应当反对特级象棋大师，而不是在玩‘傻瓜’牌时反对束手就缚的冒险者。”
    “你表达得太复杂了。我的思想简单些：当你索取不到姑娘坦白的供词时，你一步也不能离开原来的地方。你要和她周围的人们一同工作，尤里雅有女朋友吗？”巴维尔问道。
    “即使她作忏悔，我也不离开原处。难道你认为，一个好流鼻涕的女孩竟会知道什么正经事么？”
    “她不会知道，但是你要向前迈进一步。你在几年前向我讲过小童话，甚至万里长征也要从第一步开始启行。”
www。56wen。com



第五章


    星期天到了。玛丽亚不去看戏，古罗夫没有上班，坐在客厅中，翻阅积累了一周的报纸，有时候望望他所心爱的女人，她拿着抹布在住宅里走来走去，擦干净灰尘。
    玛丽亚回来以后已经度过了两星期，但她仍旧不能安静下来，而使她感到不能容忍的是，古罗夫始终没有向她问过一句话，他所持的态度好像没有发生什么事，而且他们的相互关系尚未处于破裂的边缘。
    “我时常这样想，你不爱我，对你来说，我十分冷漠，只不过是有时使人舒适而已。”
    他丢开报纸，打量玛丽亚苗条而神态端庄的身段，甚至在家庭环境中她也故意保持着笔直的姿势，经常穿一双橡胶后跟的皮鞋。
    “你是个真正的女人，聪颖、狡黠、有心计而且富有直觉力。你十分明确地知道我是很爱你的。我不擅长于谈话这件事，我不希望向你的许多爱慕者去夺一点点残羹剩饭。”
    “即是说，我很狡黠、有心计吗？”玛丽亚拿起抹布朝古罗夫身上掷去。
    “想必是，”古罗夫抓住抹布，把它放在桌子上。“上帝使每个女人养成这种品质，其他品质有的女人具备，有的女人则不具备，这各种品质你兼而有之。你美丽迷人，你的天才还涉及各个领域。这是随意的罗列，不过我处之泰然。至于舒适呢？”他做个鬼脸。“和豹虎同居舒适吗？美丽、异国情调，你引起旁人的注意：人人皆无，你则有之。舒适吗？我不是彩画匠，但是我能够忍受。主要是我不害怕你，这一点你也清楚。你可以在任何时刻离开，但是你不能破坏我。亲爱的，我想说说别的话。今天我们应邀出席午宴。可以穿家常衣服，这不是一次隆重的招待晚会，而是家庭宴会，赴会者共计六人。”
    如果改变话题前没有短暂的停顿，玛丽亚对古罗夫的派头是不会习惯的。
    “是去哪一位将军家么？我知道你非常不喜欢做客。”
    “不是将军家，而是个亿万富翁家，还有他的夫人、女儿、追求女儿的人、我和你而已。他们都是正派的，招人喜欢的人，此外我所需要的是这顿午饭。”
    “亿万富翁也是正派的吗？你想不到什么更好笑的话吗？”
    “玛莎，现实生活中什么都会发生的啊！”古罗夫挥一挥手。“我认识一些不受贿赂的密探，而且我还认识一个有才华的、挺标致的女演员，不过我确切地对你说，她不慕虚荣，非常聪明。”
    “你的斯坦尼斯拉夫会这么说：撒谎吧，撒谎吧，可是要晓得哪里是极限。你的女朋友是慕虚荣的，是慕虚荣的，”玛丽亚跳到古罗夫身上，他灵活地把她捉住，吻吻她。
    “她绝对不是慕虚荣的人……”古罗夫开始说。
    玛丽亚接吻时捂住他的嘴唇，喘一口气说：
    “我害怕你，古罗夫！我害怕！”
    “我永远不会使你受委屈。”
    “你可以离开，不由自主地离开……”
    “哎呀！是这么回事！”古罗夫站立起来，把玛丽亚放在长沙发上，吻了一下她的手。“我们的生活，可贵的生活，不由我们来支配，”他向上看看，“在这里，大家都是平等的。”
    “就是这些，忘掉嘛！”玛丽亚和古罗夫一样不善于突然改变话题。“人人都处在上帝的庇护之下，但是令人感到幸福的是，我们不知道自己的时问。即是说，在亿万富翁家里举行的午宴吗？哪些人，多大年纪，穿什么衣服？”
    “我平常会说，穿旧式衣服，很有风度。主人有五十岁左右，夫人更年轻。住宅的陈设与家庭环境相适应。”
    “是这么回事！”玛丽亚沉吟片刻，向卧室跑去，她推开立柜，开始挑选自己的衣服，“小女儿呢？”
    “金发女郎，二十五岁左右，她怎样穿着，我没有概念，也许是穿紧身裤，尽管这未必……我想请求你，”古罗夫踌躇起来。玛丽亚不再挪动东西了，她好奇地，甚至警觉地瞥了他一眼。“我毕竟说过你是只小猫，预感到那关闭的门后有危险。”古罗夫显露出微笑，晃了晃脑袋，他坚决果断地说：“我向你提出一项侦探任务。”
    他不去描述详情，只是叙述了巴黎发生的事件、尤里雅在谢列梅季耶沃失踪的情况。
    “尤里雅不去回答关于客机抵达后她在什么地方度过一昼夜这件事，她决不会说给我听，而我必须熟悉一切情况。”
    “即是说，您只是要把侦探措施叫做宴会，而我来充当间谍角色吗？”玛丽亚扔开一件什么女短上衣，“不过我平生从来不干这种事啊！”
    “谁问你呢，亲爱的？”古罗夫甚至两手一摊，真的感到惊奇。“谁也不会问你。做好这件事，你想跑到哪里去？下了赌注。看运气。”
    “可恶的呓语！”玛丽亚提高嗓音，但立刻控制自己，用那略微低沉的嗓音问道：“想起问一下，事情仍没有进展吗？”她用指头敲敲太阳穴，“你也能够把自己的母亲变成间谍吗？”
    “要完成这项任务，妈妈是不适合的。而在必要时我得夺取一份电报，妈妈就乘坐第一次航班起飞，不要大喊大叫，就是说，让她问一下：姑娘，你到哪里去，办什么事呀？你不要乱搞，我对你说了，你把什么都办好。你也不要把皮鞋向我身上乱扔，打不中的。我讲的不够清楚。你正从池塘旁边走过去，池塘里有个小孩快要淹死了。附近没有一个人。你是穿着一件短上衣光瞧着，还是跳下水去救小孩呢？尤里雅站在边上，竟不知道这件事。只有我和你才能拯救她。我对你说了，你无可选择，你和我搭车同去出席宴会，认识一家人，看看尤里雅的套间，隔壁的房门，姑娘会喜欢你的。你全明白吗？”
    “那么你也要招募自己的侦探吗？”玛丽亚明白了自己的错误看法，但是她无法抑制这种傲气。“我应当提出哪些问题呢？”
    “用不着提出什么问题，你请我去看戏，在那里什么都一目了然。”
    “很长的故事。”
    “我们很快就搞成了，这真是个难得的机会。现在就谈谈我吧。我是民警机关的工作人员，我正在追求女人。我和你处于哪种关系，由你自己来决定，但是最好说实话，只是缺乏特殊的爱情和各种复杂的情节。”
    “简单地说，我和你是情侣。”
    “关于我的工作你一点也不晓得，而且还不感兴趣。我和戈尔斯特科夫，即是和她的父亲打哪些交道，你并不知道。”
    “我知道她到过巴黎吗？”玛丽亚对“任务”颇感兴趣，仿佛她认识这个新角色。
    “你顺路听见有人谈论到巴黎旅行这件事。”
    “你究竟指望什么呢？姑娘将对我充满信任感和爱情，她就会开始忏悔吗？”
    “未必，”古罗夫冷冷一笑。“尤里雅还不了解她真会遭受危险，但是近日来她发生的事件当然会令人十分惊讶。这个姑娘什么事都不告诉父亲和母亲，也决不告诉追求她的人，她的一些亲近的女友都看不见了。你是个驰名的女演员，成年的有经验的女人，然而一个人必须和某人推心置腹地谈谈。”
    “你真是毒蛇……”
    “有点儿对头。”古罗夫表示赞同。
    从认识玛丽亚的第一天起，古罗夫心里就明白，她美丽迷人，不过她的容颜并没有影响他的安宁，古罗夫对仪表的态度不外乎如此。他爱玛丽亚不是出于她的优美，可能是出于她那毛茸茸的睫毛底下有时候流露出来的神秘，可能是出于她的轻快自如、少许的粗野、预见之不足，可能是出于她的沁人的香气，只有鬼才晓得，男人为什么爱慕女人。事实仍然是事实，在今夜以前他还是心平气和地、善意地对待女演员的外貌，有人说，美丽的姿色无损于妇女，但是精神力量不在于美丽，在你和某位女人交往一段时间后，你就会遗忘她的秀丽。
    今天他弄明白了，正如常言所说的，在节目会演时，在“跑龙套”时从来没有看见玛丽亚。在互相认识的那天晚上，她情绪很坏，未能充分发挥她的特长，每逢晚上演出后她非常疲倦，神经紧张，或者说萎靡不振，而每逢早晨，她显得美丽，仅此而已。
    白天，他们规定在三点钟开午饭，玛丽亚已经穿上一套新装，当古罗夫把一件很轻的银白色皮袄递给她的时候，她的外貌也没有引起他的心理反应。他不愿意开汽车，因为他打算在戈尔斯特科夫家中痛饮一杯，于是请斯坦尼斯拉夫用小汽车把他们带去兜风，然后再把他们送去目的地。当他们走出大门的时候，克里亚奇科用臂肘支在“梅尔谢杰斯”牌小轿车上，站在那里一动不动，看看玛丽亚，稍微转过身去，从他的嘴唇的开启来推断，他说了一句骂娘的话，然后打开汽车门，深深地鞠躬，向她打招呼。
    “斯坦尼斯拉夫，我也喜欢你，但在举止上要尊严庄重，”玛丽亚说完这句话，轻盈地钻入小汽车。
    古罗夫还不明了，出了什么事，拍拍朋友的肩膀，说道：
    “你好，你来了，谢谢，你有点儿不自在，仿佛有个什么人照你的前额突然猛击一下。”
    “您好，”斯坦尼斯拉夫回答，把手掌贴在胸前，嘴角边挂上习惯的微笑。“我吗？什么都好，上校先生，”他莫名其妙地继续说，“你要提防提防，密探，你不要把小姑娘送入上流社会，用锁锁起来。有人会绑架她的。”
    古罗夫心里想着不相干的事，不能插嘴，他把朋友的忠告信以为真，习惯地碰碰搁在口袋里的“伏尔泰”手枪，坐上小汽车，答道：
    “两杆枪，我们能击退敌人。”
    克里亚奇科什么都没有回答，只是诙谐地哼了一声，开车了，转瞬间他变成一个侦察员，仔细地观察驶行的汽车，谨慎地配合起来。
    “我很想知道，一个普通的密探打哪儿来这样豪华的小轿车？”玛丽亚诙谐地问道。
    “斯坦尼斯拉夫远远不是普通的密探，所以你不要引诱人，他正在工作，”古罗夫说。“在闲暇时你想个法子提醒我，我就把斯坦尼斯拉夫人怎样偷走这部车子的情形讲给你听。”
    克里亚奇科向来不听废话，他朝着大路望去。那是一个礼拜天，街上的汽车并不多，过了十五分钟以后，他们在车场停车并且约定克里亚奇科在三个钟头以后回来，于是他谴责地瞧瞧玛丽亚，乘车突然离去。
    当大家走进套间，古罗夫把玛丽亚介绍给太太们、尤里雅和站得远点儿的阿连托夫认识的时候，忽然出现了一阵短暂的停顿。古罗夫感觉到了平日他在危险出现时常有的那种轻微的寒颤，他聚精会神，由一个彬彬有礼的客人变成了司空见惯的密探，说得更准确些，恢复了人面兽心的密探的原形。他发觉，尤里·卡尔洛维奇没有必要地弄正领带，体态原来就端正的阿连托夫绷紧了面孔，变得紧张而不自然，尤里雅恼怒地眯缝上眼睛，女主人尼娜·季美特里耶芙娜有点惘然若失地微笑起来。古罗夫把目光转向玛丽亚，那时他看见她非常标致，他心中明白，正是她的出现引起了极其短暂的混乱。玛丽亚化过妆的粉脸，特别显示出高高的颧骨，在长长的睫毛底下有闪闪发亮的眼睛，当她头发梳得笔挺，束成一个很紧的发髻，裸露颈项的时候，旧式的发型，紧紧地裹着身体的连衣裙，那是普通式样、但又价值极其昂贵的连衣裙，并不能暴露，但特别能显示出妇女体态的优美和性感，加上最普通的高跟鞋，一同构成了另一个世界的妇女的形象。仿佛她来自上一个世纪，从古旧照片、木刻和绘画作品中走出来，纯粹是由于好奇心，顺路来观赏今日的世界。
    在任何场合中古罗夫都习惯于处在注意的中心，现在他感到他仅仅是个陪伴的人物。
    “玛丽亚，您就是那位……对不起，”女主人有点儿结结巴巴地说。女演员天真无邪地微微一笑，她挽住尼娜·季美特里耶芙娜的胳臂，笑眯眯地说起话来：
    “亲爱的，尼娜·季美特里耶芙娜，如果您说的是玛丽亚·斯秋阿尔特，那么我就是另外一个人。”她望望阿连托夫：“中尉勒热夫斯基，稍息。”把目光转向尤里雅：“亲爱的，我向您提出一百个问题和一个请求。找一辈子总会想起这么一件女衬衫。”她聚精会神地看看主人，一字一板地很准确地说：“资本巨头和统治者尤里·卡尔洛维奇·戈尔斯特科夫原来是这个模样吗？真是有趣啊！请注意我并不喜欢您。”
    “为什么？”主人伸开他那强壮的肩膀。
    “把酒杯端来，让我来说明。”
    午宴开始了，玛丽亚斩钉截铁地说，只有在上个世纪才喝香槟酒，那是在小说中描写的，她本人则宁可不用量杯，就像平常那样一口一口地喝伏特加酒。她紧贴着阿连托夫的耳朵讲了一则关于中尉勒热尔斯基的趣闻，这项趣闻有伤风化，以致青年政治家满面通红了。但是尤里雅决不争风吃醋，因为她和玛丽亚已经交谈了几句关于装束及其式样的话，主要是用法语表达的。
    玛丽亚大胆地喝了一杯白酒，瞟了主人一眼，生气地眯缝上眼睛，问道：
    “资本巨头先生，您知道，酒席上什么是最可怕的事情？”当戈尔斯特科夫在思考答案的时候，女演员向女主人扭过脸去。“我特别爱吃大饼，但是我这一辈子从来没有尝过这种好吃的食物。”
    “酒席上最可怕的事情就是酩酊大醉。”主人坚定地说。
    “当然，猜不中的话，从您手上可以拿到百万美元，”玛丽亚坦率地哈哈大笑。“暂停！”于是她指着一只空酒杯，“最可怕的是暂停。”
    戈尔斯特科夫发出短促的笑声，斟了第二杯，于是问道：
    “那么，玛丽亚，您为啥不喜欢我呢？”
    “我从小就怀有嫉妒心，如果谁有什么东西，而我没有的话，我每夜都睡不着，”她用市场上的女商贩的语调说。“你看，尤里雅比我小三岁多，即是说——该死。小姑娘们成群地追求勒热夫斯基，这种东西就是飞着我也能鉴别，可以宰杀。我爱人那里，”她向古罗夫点点头，“手枪多得数不清，可是还有手铐哩。他把我扣在炮台上过夜，要不然，我就会和这种人共同生活的。这话只能在我们之间说，有一次当他刮脸的时候，我拿一柄刀从后面走到他跟前，于是这个可恶的密探几乎扯断了我的手，他把所有爱慕我的人都肃清了。”
    “而您，亲爱的女主人，”玛丽亚端详一下尼娜·季美特里耶芙娜，“请您别天使般的望着我吧。我把大馅饼给您，我这辈子可不需要香醋渍蘑菇。”
    客厅变成了一名女演员的戏院。大伙儿，其中包括古罗夫都入了迷似的望着玛丽亚。
    “亲爱的，关于您的情况用不着谈了。况且我是个神经质的女人，可是桌上摆着的几把刀都是很快的。顺便提一句，你已经输给我一百万元，而我什么都不知道。”
    “我在家里身上没有带钱，您拿支票吗？”戈尔斯特科夫问道。
    “找到了我这个女傻瓜，你还要把我派到马弗罗吉那个地方去，有了积蓄，再交回？主人们，我们要吃吃喝喝或者谈话，可以吗？我们今天没有戏，明天也没有，嘿，古罗夫，够你受的。”
    他们喝了酒，谈起后来了，古罗夫发现，玛丽亚只干了第一杯，之后她留下半杯，把另外半杯悄悄地倒进大高脚杯里。当他们端上咖啡茶，玛丽亚站立起来，如果古罗夫真的不知道，她完全没有喝醉，那么他就要向天发誓，说站在他面前的是个烂醉如泥的女人。而且玛丽亚没有摇摇晃晃，没有流露出蠢笑，她说话吐字仍旧很清晰。但是她醉醺醺的，哪怕杀了她，她还是醉了。
    “尤里雅，我从长辈兼女客的身份下命令了。我们两个人在你这儿喝咖啡茶，很想闲聊一会儿。女主人有事，那些谈话时严肃认真的男人都是无益之辈，我们到你那里去，播弄播弄是非吧。”
    尤里雅简直爱上了女客。甚至连玛丽亚的姿色也不是障碍物。小姑娘懂得，女演员能够泰然自若地，有时候是讥讽地对待自己的外表和名望。尤里雅紧紧地握住玛丽亚的手，把她带进自己的住宅。
    戈尔斯特科夫把男人们请进办公室，他张开强健的双肩，向阿连托夫转过身去。
    “尼古拉，你是个讨人喜欢的人，你会向少女求婚么？”
    “不，尤里·卡尔洛维奇，拿不定主意。”阿连托夫回答，但他远远不是胆小的人。
    “你反复考虑什么呢？如果你爱她，那么，没有什么可考虑的，如果不爱她，踌躇不前又有什么益处。”
    “未来的岳父的地位使我犹豫不决。我不害怕人们的议论，有人说，和金钱结婚。”阿连托夫走到敞开的酒吧间跟前，给自己斟了一杯威士忌酒。“您很伟大，身体强健，而我是个固执的人，我独立自主，不愿听命于任何人。”
    “你撒谎！你是杜波夫的二号人物。不过我尊重你的答复。假如你对她感兴趣，那么我劝你不要延误大事。在爱情上不殴斗，不冒险是不行的。你要使少女服从你自己，在大路上把她抓住，否则生活上的羊肠小道多得数不清。做个朋友吧，请你给我斟上十五滴酒。”
    阿连托夫斟满两杯酒。
    “您看得见，亲爱的尤里·卡尔络维奇，今天在我心目中只有您，而没有别人，‘我不建议’、‘应当’已经成了口头禅，我不喜欢这些话。”
    “这是我，不是别人吗？”戈尔斯特科夫把威士忌酒倒进嘴里，仿佛倒进了水盆里。“我，戈尔斯特科夫·尤里·卡尔洛维奇将一辈子为你服务，即使你当上总统也如此。没出息的人！你们知识分子在一九一七年使俄国大为震惊，今天你们不能使俄国四分五裂。人们手上只要有了几个钱，六月份一定会把你们塞进洞里去。”他挥挥手，心平气和地继续说，“对不起，尼古拉，要结婚的不是我，而是你，你自己决定。而在现实生活中，看见你真叫人心痛！小伙子们，要知道，你们在瓜分俄国，而你们都有野心，就像你们在市场上经常不断地数落。你，柯利亚，不要对我怀有恶意，我对你非常和气，要不然我们就不会面谈的。现在你去吧，帮助我太太，我和列夫·伊万诺维奇要交谈一两句话。”
    玛丽亚走进尤里雅的住宅，坐到安乐椅上，脱下高跟鞋。
    “上帝啊，多么幸福！”她用手拨拨脚趾。“男人们会对我们怎么样，让雷劈死他们吧！”
    尤里雅诧异地望着。
    “为什么要受折磨，穿另外一双皮鞋吧！”
    “尤里雅，我亲爱的小姑娘，地位要求这样做。这样的皮鞋后跟不仅使我变得更高，更苗条，而且它能够使我严守秩序，一举一动与地位相适应。可是我的脚掌生来就稍微宽大，所以受折磨。古罗夫不在面前时，我在家中也不穿这样的高跟皮鞋，但是我不让自己穿便鞋。要不然，我的体型就会变成别的样子了，屁股会下垂，总之，不外乎如此。”玛丽亚挥一挥手。“我们的生活贯穿着斗争。喂，我在你这儿休息一下，赤着脚噗哧噗哧地走起来，我们走吧，让我看看你的住宅。我好奇极了。”
    “要不要喝点什么呢？”
    “可以，只不过要晚点儿，”玛丽亚站立起来，在地毯上走动一下，向四周望望。“你要明了，这是你的客厅。行啦，但这是事实，你不会不同意过这种富裕生活的吧？”
    “我没有过错，父亲是亿万富翁啊！”尤里雅勃然大怒。
    “你这个傻瓜，请恕我直说。原先你父亲是个真正的老粗，但后来他是实业家。一个人绘画，另一人修建房屋，你父亲挣钱，钱不是藏在贮藏室，而是给人们带来好处。你应以父亲而自豪，自己也不亚于他。好吧，如果对你进行教育，只会使你堕落，请你让我看看厨房和其余的东西。”
    玛丽亚在套间里走来走去，聚精会神地向四周观看，好像她从来没有到过富人的住宅似的，然后她坐在一张带有雕花靠背的长沙发上伸直两条腿。
    “喂喂，现在就请你拿一瓶酒来，否则不饮酒是不成体统的。”
    尤里雅从酒吧间走开，玛丽亚一面打量小姑娘，一面思索，有人说，侦探工作在某个地方接近于演出工作，只是我们会在精神上受到极度折磨。这个小姑娘有点儿毛病，她神经经常很紧张。玛丽亚感到神经的紧张，内心的抗议，她真想一走了之。古罗夫警告，说不宜向她提出问题，玛丽亚现在明白了，密探讲的话是完全对的。可是应当朝什么方向扭转话题呢？
    尤里雅端来两杯含有冰块的威士忌酒，把一杯递给女客人。
    “喂，现在你忏悔吧，吐露自己的心绪。”玛丽亚抿了一小口威士忌酒后说，她看见女主人似乎“受到钳制”，便漫不经心地继续说下去：“你喜欢这个小伙子或者只同他睡觉呢？”
    “不知道，我好像感到怀疑，”尤里雅带着明显的轻快的神态来回答。“尽管我已经嫁人了，但是我的经验不丰富，父亲催促我结婚，妈妈却保持中立，而我拿不定主意。”
    “即是说，不要嫁给他，在这种事情上你不能犹豫不决。”
    “等待强烈的爱情，等待得颤抖，等待得失眠，然后就好像倒栽葱地钻入了漩涡吗？你不要装成傻瓜的样子，你会搞不出什么名堂来。应该根据清醒的估计来组建家庭。现在我只用简短的话给你开导一下。”
    尤里雅满面通红，她嘴角边的皱纹舒展开了。
    “一个聪明的男人对我说，我们起源于不同的猿猴，我们在原则上不能互相谅解。我完全赞成他所说的话。神领意会是他们的大事，我们都必须有所体会。家庭不是起始于户籍登记、床铺及普通的金属锅，而是起始于婴孩。你想受孕于某个男人，那么他就是你的丈夫候选人。主要的品质就是，他必须始终不渝，不像战斗英雄那样强而有力，而是可以永远信赖，以便你在必要时可以为他而长久不抛头露面。当然，他在身体上令人喜爱，平常在他身上发散出宜人的气息，他很聪明，丝毫不吝啬，他只是在剃须时才照镜子。你明白我的意思吗？”
    “让他爱我爱得发疯呀？”
    “永远不变心的男人真的会爱女人的。如果他对你说，若是你不嫁给他，他准会从窗口跳出去的，那么你就替他找到电梯，到理发师那里去。只有蠢人和固执的二流子才比疯狂的恋人更坏。其次，要谈的是主要问题！”玛丽亚翘起了手指。“普通的男人我不说，他们引不起兴趣。如果你喜欢他，特别是你已经爱上他，那么你一刻也不要忘记，他是你的对手，甚至是敌人，你必须经常处于能充分发挥自己才能的状态中，用不着任何充分的启示。你没有权利去抱怨，说自己觉得不舒畅，说什么决非故意地淘气。像拳击台上的拳击运动员似的，你总得处于能充分发挥所长的状态中。你可以随心所欲地窃窃私语，但是应经常保持距离，在监督下维持局面。用不着任何油污的家常罩衫、便鞋、出溜下去的长袜、露在外面的乳褡。当你觉得不舒适，就不必处于上述状态中，你把他赶走，就说：我想一个人待一会儿，可以不说明任何缘由。”
    尤里雅听得入迷了。简直张开了口。在这个时刻她已经忘却在巴黎发生的事故，并已忘却她在谢列梅季耶沃航空站发生的那一幕情景。她两眼瞅着玛丽亚，心里却想到，她是个女人，必须想法子和她交朋友，彼此好起来。可是怎样呢？她是个闻名的演员，她一点也不需要我。今日是她的休息日，她喝醉了酒，变得虚弱无力了，她无事可做，说些没意思的话。
    “其次谈谈最主要的问题！”玛丽亚哈哈大笑，“我好像代表从前的政治局，每一项决议都有划时代意义。明天的决议更有划时代意义。但现实生活就是这样的，小姑娘，你想成为幸福的人，每天都奋不顾身地挣扎。一张床铺啊！这儿是你的广场。你是这儿的女皇，你可以松弛松弛，做一个正常的人，让自己任性地为所欲为。女人心里想让她床上的男人舒适到哪种程度，他就会有那种舒适的感觉，所以说男人受制于女人。如果他感到自己有势力，他逐渐地变成严厉的首长，他认为他啪地打你一下，其实是你啪地打他一下，早晨当他以胜利者赫刺克勒斯的姿态起床时，你就应当和气地与他保持一段距离。他忿怒起来，诉说怎么会这样呢，要知道不久以前我还占有你的肉体和灵魂，是你的主人？而你则应以微笑、暗淡的目光相酬答，请您把咖啡茶端来，请您把手往回收一收。而夜晚我倒忘记了，夜晚已经过去了，是的，我们今日不分手，即是说，又有一夜就要到了。”
    “我的上帝！”尤里雅两手举起轻轻一拍，“即是说，女人都必须玩它一辈子吗？”
    “决不是，女人真是应该遵照一定的准则过日子。你会向母亲、父亲和女朋友哭诉一阵，不能对男人心软，他会折磨你，会把你抛弃。男人生来是个征服者，否则他感到烦闷和乏味，他势必出走。”玛丽亚打量打量尤里雅，她感到，小姑娘有气没力了，她忘乎所以，但是古罗夫曾经告诉她，说到尤里雅处于危险的边缘，所以不宜催促她，不宜直接地向她提出问题。而他是一条很有智慧的毒蛇，事事应该听从他。
    “玛丽亚，对不起……”尤里雅中断话头，满面通红。“您和列夫·伊凡诺维奇这位上校是这样生活的吗？”
    “我向你讲了一般的准则，每个男人就像我和你一样，是具有个性的人。古罗夫是完全另外一回事。我和他订了互不侵犯、保守中立的公约。古罗夫是个什么人，你马上就会明了，我向你讲一件很小的事。一个月以前我离开他，很久不露面。我发生了这么一回事，唔，这没啥趣味。两星期以前，他把汽车开到戏院前面，把我拖上车，带到家里去。他把车子开来了，真见鬼，那天夜晚我觉得很不舒服。谁也不知道的事他怎么知道，我相信，他本人是猜不中的。他的嗅觉和野兽一般，常常不知不觉地起作用。而问题却在另一方面。他有两个星期没有问我，为什么我不露面，我呆在什么地方，出了什么事，人活着，好像没有出现过什么情况。而他很爱我，我是知道的。我准备抓紧他的喉咙，只希望他问问我的情况。而他却面露微笑，以此表示断绝来往，在床上就寝时他吻我的两腿和屈股，含糊不清地说话，早晨他又不吭声，也不问问我的情况，既是亲人，又是陌生人。小姑娘，我有过几个男人，但像古罗夫这样的人我却没有遇见，我甚至怀疑，世上竟有这种人存在。他非常清楚地认识到自己的威力，但是他不露声色，我们是按照‘你尊敬我’这一原则共同生活的。鲜花，一切的一切，正如约定的那样，但是他画了一条望不见的界线，我不能超出这个范围。”
    “我需要这样的人……”
    “你不需要这种人，请原谅，你还没有长到那个岁数，也许随着岁月的推移，情况会有所不同。”玛丽亚坚定地说，她想起，古罗夫突然打断他们的谈话并且问道：“你在日常生活中从事什么呢？”
    “我吗？”尤里雅惘然若失，“您瞧瞧，”她向客厅扫了一眼。“我是尤里·卡尔洛维奇·戈尔斯特科夫的女儿，所以我能够这样生活。我去参加展览会，上上戏院。我还出国游历，去过的国家多极了。我会用法语胡扯一阵子，会用英语表达思想，世界上的国家多极了。可是有谁需要我呢？去任何一个营业所当女秘书吗？我爸爸立刻可以派我去任职，那么要晓得，这是毫无兴趣的。去当演员吗？那么我的智力还是足够的，但是没有志向和天才又能做什么……”
    “没有苦役般的劳动，”玛丽亚补充一句，“你约莫有二十五岁么？请你原谅，你在爸爸的保护下把自己耽搁住了。你的处境确实困难。”她讥讽地微微一笑。“你在爱慕你的人们中挑选一个男人，组织家庭吧，你生个小孩，最好生两个，培养儿女和丈夫，成家立业。我对你说，这是一项不简单的工作，人人尊重的工作。到戏院里去，我请你看戏，后天，星期二，售票处有两张送给你的戏票。不过你最好和你的伴侣商量一下，他在演出结束后让我俩留下来，我们在一起共进晚餐，在那样的黄昏，男人都是多余的。”
    “是真的吗？”尤里雅几乎要鼓起掌来。“谢谢！，一定来！可是我只有二十四岁。”于是她伸出了舌头。
    “小姑娘，我有三十七岁了，对我来讲，你这样的年纪没有啥意思。要讲的就是这些！中间休息结束了，该投入战斗！”
Ｗww.56weＮ.cＯm



第六章


    将军斯捷潘·西多罗维奇·沃洛金在自己的办公桌后坐着，警觉地望着在他对面的安乐椅上坐下来的约莫五十岁的男人。
    谢苗·彼得罗维奇·福金甚至在反间谍局的副局长心目中也是个神秘人物。瘦骨嶙峋，穿一身雅致的服装，仪容高贵的，狭窄的脸膛，斑白一半的头发，乌黑的眼睛，善意的目光——这就是客人的外貌。他是个有知识的、聪明的中年男人，但是这只是看得见的海上飘浮的冰山的一部分，而其深处究竟隐藏着什么——它被那未知的事物掩盖着。
    沃洛金知道，在苏联解体以前福金曾有上校军衔，先在第一总局，嗣后不久在第二总局工作，这之后他被该机构免职。他很快就在总统警卫处担任某种无关重要的职务，他没有恢复军衔，福金被降职，他当中校。但是某些文献资料向沃洛金报道；福金偶尔在某处供职，属于那个拥有无限权势的科尔夏诺夫将军的助手之一，但他不在办公室上班，不书写公文，不过他随时会钻入自己上级的办公室，他们谈论的内容谁也不清楚。此外福金还钻入总统和政府的行政机构的各个办公室，他到处受到招待，人们怀有敬意地和他谈话。有人看见福金待在主人的郊区公馆，这个中校在那里很熟练地打网球，让自己打赢那些有最高军衔的人，而众所周知，福金不应该这样做。
    沃洛金在一年前吩咐对福金做出“指示”，但在两星期以后，上级打来电话并且粗暴地命令沃洛金去制止福金从事业余活动，制止福金去管他不应该管的闲事。
    总之，谦逊的中校谢苗·彼得罗维奇·福金是一个神秘人物，因此就应该和他保持更远的距离。当星期二早晨有人向沃洛金报告，说某个福金中校未事前商定便走来看他并且请求接见他的时候，将军放下了打算做的事情不做，命令不与任何人联系，只接待中校。
    你看，他们谈论了半个多钟头，而且中校公然表示不满，甚至有点儿蔑视办公室主人。虽然这一切只是在语调中流露出来，但是中校说的话还是很有礼貌的。
    “我再说一遍，尊敬的斯捷潘·西多罗维奇，请您不要去干扰戈尔斯特科夫一家人。”福金正坐在那里，跷起二郎腿，欣赏那只闪闪发光的皮鞋。“他们不是我们这个部门的人，反谍机关急于要办的事是够多的哩。”
    沃洛金没有耐性了，甚至这个将军连天生的谨慎态度也丧失了。
    “我对您此行表示应有的敬意，中校，但是我不明白，您根据什么干扰我们的工作？”他相当强硬地说。
    “因为您打搅我的工作，”福金冷淡地回答。“您在巴黎打搅我，您在莫斯科爱管闲事。”
    “再说一遍，我不知道谁在巴黎打搅您。就是您的那些人在那里把我的小伙子打成残废了，这是事实，谁还会窜到那里去，我不清楚，我猜想到他们是古罗夫上校的小伙子们。”
    “是的，古罗夫，他太放肆了，应该管束他，”福金迟缓地说，但是他的语调和他对古罗夫说的漫不经心的话是与他这个中校对著名的密探所持的真诚态度不相符的。
    福金大约在十年前，也许是在十年多以前和古罗夫邂逅相遇，二人相遇的回忆在中校的复杂生活中不是最愉快的。很少有人使他畏惧，但是他防备古罗夫，并且咒骂世界上的一切，说这个密探原来和某种严肃而微妙的事件有牵连。
    “管束他吗？”沃洛金随着说起来，“如果您，尊敬的谢苗·彼得罗维奇，能够执行这项任务，我本人用我挣来的血汗钱买一箱白兰地酒摆在您面前。不能管束古罗夫，他是一条汉子，虽然可以杀掉他。”
    “将军先生，您说些多余的话。”
    “中校先生，别想得入神！”沃洛金失去自制力，提高了嗓门，“我不知道谁在庇护您，您在目前代表谁，但是您应该知道轻重！”
    “您要明白，您不知道在巴黎真的发生了什么事，不知道是谁在庇护我，”福金厌恶地蹙着额头。“将军，对您的职务来说，您没有充分熟悉情况。有一次您试图打听我的情况，有人用俄语对您解释，说不应当这样做。将军，我很清晰地说给您听，使您更明白，即使我在戈尔斯特科夫之家附近的地方看见您的一些人，你们就是在执勤时也决不会发生不愉快的事，因为并没有特殊任务。此外，我向您暗示，我所关心的是，希望谁也不会把您抓起来，送您到一家大商行里去工作。您将依靠养老金活他一辈子，因为我真的知道，您不仅愚蠢，而且还要装成一个正派人，不接受贿赂，您还没有一笔积蓄哩。您在有暇时想想吧，我不是向您告别，我们也许后会有期。”
    福金轻快地站立起来，点点头，走出去了。在街道上，他走到一辆绝非豪华的“梅尔谢杰斯”牌小轿车跟前，来不及打开汽车门，它就殷勤地敞开了，和司机并排坐的是个年轻的男人，他不是管理员，也不是保管员，而是一个以侦察为职业的人，他这一生中见多识广，他不会注意任何多余的事物，尤其不会把他记在心里，福金宁肯倚卧在后座上。
    司机开动马达，听候口令。
    “伙伴们，我们究竟要闯到哪里去？”福金叹一口气，问道，忍受住停顿的苦闷。
    “伙伴们”都是有经验的人，他们心里十分明了，谁也不会问他们，该到什么地方去，主人早就拿定了主意。
    “啊，既然您一定要蔑视我，那么我们顺便到银行去看看，光说一句表示谢意的话，您是不愿意工作的。让我们给您取出工资来，您给我一笔花销，我们就到什么地方去吃一餐午饭吧。”
    小汽车静悄悄地驶离人行道，钻入了公共运输的洪流。
    他是一个有才华的人，在某些问题方面他是有天才的人，毕业于克格勃的高等学校，留在莫斯科工作。不靠走后门能够留在莫斯科的人为数不多，更准确地说，简直寥若晨星。福金能流利地，几乎不带俄国口音地说英语，精通法语、德语，粗通西班牙语，他喜欢地质勘探局的工作。头几年他甚至是爱国主义者。他在好几个大使馆工作过，住在外交人员公寓，最初在英国，嗣后调往美国。当然，这些国家的特工机关都知道，事实上谁是那个经常穿着得体雅致、与大多数俄国人有所不同的自由不羁的大使馆的工作人员。但是福金完全能够使特工机构感到满意，以侦探为职业的人们都十分清楚地知道；你驱逐一个侦探，他们会派遣另一个侦探来。而福金为人谦虚，有时和他人互换宝贵的情报，尽管他从来不提供许多情报，但是他的情报一向是高质量的。
    福金凭良心工作，意识到中央的支持，他热情地、顽强地、一往直前地行动。他获得额外的军衔，很快就擢升为上校，看来他能在职位的阶梯上飞速地前进。在俄国所关注的至为重要的国家的首都委任他为驻外公使的问题似乎已经解决的时候，突然派遣了一个党内的不内行的小子担任此职。
    在供职多年之后，他豁然省悟，心中明了，上层当中没有谁会对他的才能感兴趣，谁也不需要他的细致耐心的，有时是冒险的工作。在侦察中所发生的一切全都是闹剧，说得更准确些，这是一种提升“自己人”的方式。甚至即使向具有无限权力的安德罗波夫提出附带有个人赢利前提的以一比百的交换方式，那个人就会不加思索地采取这种交换方式。
    福金认清了他最初应当了解的情势以后，垂头丧气，停止了工作，开始正确地书写公文。但是不知道，盛气凌人的人才敢于这样做，而沮丧的人不敢这样做。权贵的儿子们和干亲家们才敢于摆脱这种文牍工作，而一个普通人就必须耕耘。两年后人家把福金调回莫斯科，从领头的总局转移到负有与敌特斗争使命的第二总局，如果没有敌特的话，那就要和国内反对派、犹太人以及敢于违反社会规章的俄同人作斗争。
    福金既不是法律维护者，也不是有敏锐的良心的人。他是一个正常的男人，从事认真严肃的男人的事业，宽容地说，在新的地方他觉得自己不舒适。谁说了什么呢？谁在哪里印了什么呢？不过这都是不重要的事。他突然来到党委会的领导那里，党委应当直接向在野党的中央委员会汇报工作情况。但是福金并不把这类事情记在脑子里，他活着，这样活着，为信仰和真理而服务。他没有什么自尊感，他是一个正常的男人，是以侦探为职业的人，他耽误了自己的发展，到头来他也不会明了，真行的不是在狩猎时用枪打伤野兽的人，而是及时地吻上司的屁股、把他的脚掌端到眼前来的人。
    当谢苗·彼得罗维奇·福金，上校和勋章获得者明白，他的火车离开了月台，他满怀着侦探工作的知识并掌握三门语言，可是谁也不需要他时，戈尔巴乔夫出现了。改组工作开始了，他们解散了具有无限权力的克格勃。福金在这里亲眼看见了他认为最可怕的而且最可耻的事情。各个地区抢走了一批伙伴，专家总是需要的。尽管政权改变了，取消了苏联，但是他们抢走的不是专家，而是一些走后门的人。原则上并不是说你能够胜任工作，站稳了立场，而是说你是个什么人，在什么地方，是在什么时候，和什么人在一起。只有到那个时候，在四十多岁的时候，他才留下了不良影响和恶习的痕迹，并且对自己说：“您所确定的准则，我都接受，只好怨自己。”
    福金懂得，在这个社会只有政权才能给予人以相对的自由。他把自己的机会和升迁的可能性估计到最低限度。侦察任务使他受到了训练：要像大伙儿一样，你不用操出头来，你的精力不是潜藏在肌肉中，而是蕴藏在情报范围内。
    他这个王牌侦察员接受了中校军衔，毫无意义的职务，并为所有今日的政客们收集情报。当他只是挖了一下土，他就明白了，在他面前展现的是未经耕耘的土地，一片黑土地，周围却尽是花花公子，他们手里拿着几片东西，而不去考虑明天的问题。
    在一个月以内他为有产者的政权机关收集了那么多的材料，连他自己也大为惊讶。根据西方世界的法律，昨日就必须处死拥有这种情报的人。但是不仅没有人处死福金，而且他们在饭馆用晚餐时还向他提供一件新情报，有时候简直不明白，他们竟然在提供反对自己的供状。他在不断地收集和积累材料，一声不响地服务，之后他凶相毕露，眼睛里微微闪现出得意的光辉。
    报纸和电视论述的主题乃是，偷窃行为可以说是很不正当的，但是为了考虑后果起见，我们不说出他们的名字。福金已断定，他的末日来临了，于是向记者们增补一些短缺的事实，放了一把火。在地下室和一楼着火的时候，政权机构默不作声，当他们了解到若不采取紧急措施，住房的正面，甚至连房顶都会烧光时，他们把福金开除了。有个谦虚的官吏到中校家里做客，对他说：孰能无过，不要越轨吧，您以后当个上校，我们来给您提升职务。但是福金已经懂得这一套花招，坦率地回答：
    “请您滚开吧，可以说，我没有见过您，请转告您的上级，他要翘起来，那我就会使他面目全非，关于您的情形我也是熟悉的，否则，就具体地谈论他吧。请您把军衔和职位塞进您屁眼里去，安静地坐着。”
    在那惊愕的群众心目中建筑物烧成了灰烬。福金依靠微薄的工资活命，他保持沉默。当报刊上开始谈论到目前吞没亿万钱财，找不到罪犯的时候，只有向下级推卸责任。福金又向火中添一点炭。这次来看他的不是他不熟悉的人，他们彬彬有礼地请他去见副总理。福金用电话表示惊讶，意思是说为什么耗费他这种人的时间，他这个中校有什么事可以为人效劳，而副总理的时间很充裕，足以同福金先生一起喝一杯咖啡茶。
    副总理安纳托利·弗拉基米罗维奇·巴尔丘克在自己办公室里接见了福金，他使电话机断线，只与总统和总理保持联系。谢苗·彼得罗维奇感到惊奇的是，会见并不是单独地进行，办公室里还有一人出席，他穿一身雅致的服装，有点儿肥胖，头发已完全斑白，约莫六十岁。福金突然认得这个人是自己的老相识鲍里斯·安德列耶维奇·尤丁，他是中等实业家，真不明白他凭什么清闲地坐在副总理办公室里，觉得自己无拘无束，他绝非一个请愿者。
    “谢苗，什么风把你吹来的！”尤丁紧紧地握住福金的手，“我怎么也没料到在这个办公室里遇见你。”
    “老实说，我也没料到会在这个地方遇见你。你到上层来了吗？”
    “我在干平民工作，赚钱。”
    “安纳托利·弗拉基米罗维奇告诉我，你变成了不听话的坏孩子，所以才决定使用我来纠正你的头脑。”尤丁以主人身分指了一下安乐椅，在对面坐下。
    “谁拥有情报，谁就会掌握时势，”福金漫不经心地回答，“部长先生们迷醉于业余活动，犯了某些使检察院非常关注的错误。我不因为沉默而索取金钱，我只希望人们倾听我的忠告。鲍里斯，你同意吧，我谦虚到了不成体统的地步。”
    “这是怎样的忠告呢？”尤丁问道。
    “明智的。我不会给予别的忠告。”
    “你不再说什么话吗？”
    “现在真的很难决定。如果你能告诉我，你为什么要到这里来，你得向我索取什么，也许我可以说给你听。”
    尤丁打量了一下福金，又仔细瞧瞧沉默寡言的巴尔丘克，疑惑地点点头。
    “我没有冲到这个办公室里来，鲍里斯，我也没有把你请到这里来。是你们需要我，而你们好像说我没有用处。”
    “你是个厚颜无耻的人，谢苗·彼得罗维奇。你量力而为，要不然，挥动卢布恐吓之后，而打击……”
    “鲍里斯，你不要教训我吧，这是一件徒劳无益的事。可我一个人知道自己的实力，不想分散自己的实力。我可以告诉我们那个沉默寡言的主人，他在苏黎世银行里的账目已经暴露了，我晓得那个数目字和金钱的来源，所以他沉默寡言的做法也是对的。”
    尤丁朝副总理飞快地瞥了一眼，心里明白老朋友说的是实话，抹抹额角，叹了一口气。
    “我们不去谈这个话题，你在这种谈话中是一个多余的人。你本人非常清楚地知道：多余的知识会缩短寿命。你真诚地告诉我，你为什么需要我？”福金问道。
    “你可以说是对的，”尤丁表示赞同，“你认识内务部刑事侦查局的古罗夫上校吗？”
    “听过他的名字，不太熟悉。”福金撒了一次谎。
    “你从他的路上走开吧，他会把人压坏的。”尤丁说道。
    “我明白，他是个严肃认真的人，但是正如你所说的，我不能走开，也不可以随便走开。”
    “谁可以自由活动呢？”巴尔丘克忽然问道。
    “我不肯说，这个人你们对付不了。”
    “与竞选运动有联系吗？”巴尔丘克又发问。
    “有可能。”
    “您能在六月以前把古罗夫驱逐出莫斯科吗？”
    “请您去找奥尔洛夫将军面谈。”
    尤丁明了，他们立刻会叫嚣起来，于是赶快说：
    “打住，先生们！如果采用暴力你们彼此得不到什么好处。您知道，列夫·伊万诺维奇是我的旧交，有个时候我们互相效力，谁应当属于谁，就不晓得。我可以跟他谈谈，尽管我知道，从他那里打听不到什么与特工有关的事情。各种各样的事情都会发生的，但他是条汉子，我可以向他提出请求。没有谁会遇到危险吗？如果会遇到危险，那么，任何议论都是毫无意义的。”
    “谢谢，鲍里斯·安德列耶维奇，不过和古罗夫谈话好像是毫无意义的，昨日他的同事负了重伤，人倒还活着，但是在枪击事件后上校不会来谈判，他不是我的朋友，但我认识他。”福金说道。
    “鬼才知道，浪费了多少时间！”尤丁站起来，“你们起先向他开枪，后来又打算对话。”
    “不是向他开枪，而是向朋友开枪。”巴尔丘克纠正他说的话。
    “你们单独地解决金融问题吧。你们要对古罗夫怎么办——我没有概念。是要和谁联系呀！”尤丁点点头，走出去了。
    他从最近的公用自动电话间给古罗夫打了个电话。
    “列夫·伊凡诺维奇，您好！尤丁使人不得安静。你偶然压痛了这个世界的两个强人的脚。”
    “你好，鲍里斯·安德列耶维奇，你认识我，我决不会故意压痛谁的脚，”古罗夫回答。“如果你说的话是对的，我觉得遗憾，有可能的话，你顺便到我这里来喝碗茶，谈一谈。”
    “你的茶碗，用多少茶叶沏茶，我都知道。”
    “你要欺侮我，我老早就变得稳重了，就连斯坦尼斯拉夫也承认。”
    “唔，如果斯坦尼斯拉夫本人承认，那么就没有什么可说的，我要走了。”
    尤丁几乎把什么都讲给古罗夫听，只是省略了几个细节。
    “巴尔丘克，是个知名人士，而福金是个神秘人物。我听见一些有关他的情况。通常他们是聪明、有才能，有时候是极端危险的人物。咱们一块儿走吧，我得和我的夫人会面。”
    当他们上了汽车，古罗夫说道：
    “我认为，我的住房和电话会被人窃听。”
    “那么你以前干嘛不做声呢？”尤丁愤怒极了。
    “你说什么呀？他们也请你把他们的谈话内容告诉我。你这个怪人，鲍里斯，既是个金融家，又是个傻瓜。在这次谈话中你对他们没有啥用处。你是我的老朋友才被邀请。”
    “你在什么时候结婚呢？”
    “哪怕是明天。”
    “这件事为啥不办了，或许是出嫁的女人不喜欢你吗？”尤丁大为惊异。
    “未婚的女人会爱你，可是她不肯嫁给你。”
    “你问过没有？”
    “没有，不过我十分清楚。”
    “你知道的未免太多了。”
    “鲍里斯，我也有别的缺点，”像平常那样，古罗夫骤然改变话题，“即是说，福金。即是说，他的人拐走尤里雅，并且打伤了根纳季，我正是这么观察，字迹是不认识的。不是反间谍机关，不是警卫处，根本不是刑法专家们干的。福金好像征集了他自己的小队，应该防备这等人。他是打哪儿弄到这些人？阿富汗人或是车臣的小伙子，他很冒失地开枪射击，打得准，他跑着，手搭凉棚从二十米远处打中一个人——要有真功夫。也可能是从我们的人当中，或是从克格勃分子中招募的，现在有许多高手，物色是不困难的。这个福金想要干什么呢？”
    “你明白，他们在我面前开始进行金融性的谈话，我想，有第二者在场他们不会说这种事的。我认为，你使他们感兴趣，他们不愿意和你打仗，我宣称，既然打伤了你的小伙子，那么和古罗夫谈话是毫无益处的。”
    “笨蛋……请原谅，说话总是有益的，但是你收不回所说的话。”
    尤丁从大厨房的尽头走出去，他说要蹓跶一阵，而古罗夫到戏院接玛丽亚去了。女人们昨日会面了，她们的谈话使古罗夫很感兴趣，而且玛丽亚打电话暗示了一下，说排演非常成功。
    玛丽亚在旁边坐下，掖起一件银白色的皮袄，她坚决地表示，她非常厌恶水饺、香肠炒煎蛋，她想吃基辅肉丸、螃蟹色拉和一大杯白兰地。她希望立刻端上这些菜，影院的餐馆就在不远的地方。
    “亲爱的，你打哪儿知道我有这样一笔钱？”古罗夫询问一下。
    “戈尔斯特科夫——亿万富翁必须付给你侦察费用。”
    “你有这种看法吗？”古罗夫讥笑地看看，“在这个饭馆里人人都会纠缠你，在我们这张小桌上坐下来。”
    “恰好在这家餐馆没有谁会纠缠我，我不是和影迷，而是和另外的人坐在一起，”玛丽亚打断他的话，“也许我有了爱情，我要嫁人吗？”
    “你真的要嫁人吗？”
    “为了得到对这个令人尴尬的问题的回答，至少得求婚。”
    “这也是对的。”古罗夫回答并在餐馆附近的停车场停车。
    餐厅不大，很舒适，许多小桌子用栏栅互相隔开，虽然还不是单独的房间，但渐渐形成一种舒适的氛围。而最主要的是，餐馆里的音乐不响亮而且人很少。
    玛丽亚和那个用赏识的目光奖励古罗夫的女招待小声地谈过话，有人让他们坐在有圆柱与厅堂隔开的二位用的小餐桌上。这之后玛丽亚不看菜谱点了菜，她用胳膊肘支撑桌子，用手掌托住下巴，久久地望着古罗夫。他默不作声，抽起烟来，向厅堂扫了一眼，密探不知怎的好像觉得，演员的饭馆应该是宽大的，人声嘈杂的而且是令人陶醉的。
    “觉得绝望吗？”玛丽亚微微一笑，“在某些日子里，这儿十分喧嚣，令人陶醉，有时候闹到打架的地步，少见的情形。就这么一来，侦察的报告打哪儿开始呢？”
    “你是我的可爱的女人，你设法不讲蠢话，你一桩桩一件件把什么都讲给我听，你们是怎样相遇的，尤里雅处在什么状态中。”
    “她处在极端沮丧的状态。无论在巴黎，还是在莫斯科近郊的某一别墅中，有些人给她静脉注射，这之后她在短暂的时间以内处在精神愉快的状态，继而她感到体力衰弱。有某个男人劝告她：如果她不是听话的女孩，他们就把她变成嗜毒者。其目的是要她不向任何人讲出发生的事件，否则他们就不客气地把她杀害。”
    “她没有说过她从前喜欢服用麻醉剂吗？”古罗夫问道。
    “没有，但是我想想，她有过什么东西，正瞒着哩。”
    “我在她的保险柜中发现一个注射用的针头。尤里雅已经感染了，必须对她采取紧急救护措施。她没有说过，今天她打算在哪里过夜吗？”
www.56wen.com



第七章


    像平日一样，古罗夫和克里亚奇科在办公室里集会。主人们坐在自己的桌旁，侦察员们在一张空桌旁边坐下来。华连廷·聂斯捷伦科、鲍里斯、加弗里洛夫、伊里亚·卡尔采夫和格里戈利·柯托夫低声地彼此交谈几句，听候古罗夫写完证明宣布开会。维特金还待在军医院里。
    最后古罗夫签了字，填上日期，把证件放进公文夹，轻松地叹了口气。
    “不喜欢书写，真是不得了，”他说道，打量在场的人们，“干嘛都有些丧气，同事们，不喜欢这种工作吗？”
    “列夫·伊凡诺维奇，甚至连马也不喜欢干活。而我们都是普通人，”出席者之中的长者，退伍上校聂斯捷伦科回答。
    “小姑娘怎样？”柯托夫侧着脑袋问道。
    “她受折磨，正由他人保卫，躺在单人病房里，”古罗夫回答，“据说，这是嗜毒引起的病症——可怕得很。医生们正在救护，但他们不是神仙，小女孩痛苦万分。”
    “谁干嘛这样使坏？有什么用？”加弗里洛夫的一只金牙齿闪现出一道微光。
    “鲍里斯，我不能准确地回答，我只有推测。”古罗夫看看坐在对面的克里亚奇科，仿佛请他给予忠告。
    “干嘛望着我，领头的？”斯坦尼斯拉夫耸耸肩，“假设——他们就是‘假设’，但是我代表同事们冒险说句话，主要是命令能够使我们觉得满意。你把什么都记在脑子里，看得开阔些，你就是首脑，我们就是执行者。”
    “你的立场，斯坦尼斯拉夫，并不是新的，”古罗夫冷冷一笑，“别害怕，谁也不打算把责任推到你身上。即是说，在俄国人的心目中，这是个新鲜问题：怎么办。我以如下方式评价形势。虽然不是刑法权威们，而是特工机关和我们作战，我们只是在很大范围内和相当普通的刑事案件——恫吓企图——打交道。众所周知，戈尔斯特科夫是一个亿万富翁。那种抢去戈尔斯特科夫大量钱财的欲望和选举运动毫无关系。这是时间上的巧合：选举运动和企图恫吓事件发生的时间的巧合，罪犯们未曾想到即将举行的选举。所以，我们不应该迫使自己去胡搞什么崇高的政治，这只是一起普通的刑事案件而已。”
    古罗夫简短地叙述了尤里雅出生时的情况以及她在少年时代嗜毒的情况。
    “特工机关的某个卑鄙龌龊的人打听到了亿万富翁的女儿的出生经历便断定可以借此机会敲诈戈尔斯特科夫，夺取一大笔款子。为了使她父亲不至于全身特别剧烈地去抖，不至于六神无主，他们便打定主意使他女儿恢复吸毒的嗜癖。这就是事件发生以前的经过史。很可能有个什么人很想在选举前的忙乱中利用戈尔斯特科夫，然而这是伴随而来的事实，主要的是——金钱。即是说，我们必须使尤里雅不被卷入这种无谓的游戏。”
    “如果特工机关采取这个行动的话，那么我无法想象，可以怎样来处理这件事。”柯托夫说，一面从那蓬乱的眉毛底下望着，他显得愈加驼背拱肩了。“边境检查是不可避免的，只要小姑娘一跨过边界，就有人派出陪客监视她，所以我们决不能把她隐藏在这个世界的任何角落。”
    “这是事实，”斯坦尼斯拉夫表示赞同，“我们没法子把她隐藏在任何国度，但若把她关在祖国西伯利亚附近的松林中，任何特工机关一辈子也找不到这个小姑娘。在那个地方会丧失一个坦克军，任何人造卫星的跟踪也无济于事。”
    “特别的想法，”聂斯捷伦科点点头，“只不过在西伯利亚附近的松林中很快就会饿得蹬腿儿。应该让你有吃，有喝，不说多余的废话，而像尤里雅这种姑娘还需要高级手纸哩。”
    “你把人搞糊涂了，”斯坦尼斯拉夫冷冷一笑，“古罗夫是啥意思？俄国找不到这样偏僻的地方，在那儿列夫·伊凡诺维奇会没有朋友，没有债务人，至少会没有代理人。”
    这几个侦探向一声不响的古罗夫瞥了一眼，他没有表情地耸耸肩，并且说：
    “斯坦尼斯拉夫真爱夸大其词，但在某种意义上他是对的。”
    “夸大其词了吗？”克里亚奇科像孩童一样愤怒极了。“我不离开原地一步，马上可以叫出三四个城市，你只要向那里摇个电话，就有人会把由你庇护的人接到设施完备的公寓，保证必需的各种供应，包括可以想象的、难以想象的供应，比莫斯科和巴黎的条件更好。开始叫吗？”他伸开双手，准备弯屈手指。
    “请停止你的马戏表演吧。”古罗夫向朋友挥了挥手。
    “这正是马戏表演。请你给布尼奇打电话，他现在也许是省长，也许是行政机关的首脑，在任何场合他都是当局的主人。”
    “布尼奇，布尼奇……我认识这样的人。”古罗夫翻阅笔记本时喃喃地说。
    “他认识，”克里亚奇科冷笑一下，向朋友们递眼色，“两年前列夫·伊凡诺维奇在弄清州行政中心的一件谋杀案时遇见了这个布尼奇。那个人和这件谋杀案沾不上边，但是这个城市贿赂成风，这个布尼奇觉得不习惯的是，外来人竟在他的土地上发号施令。他们差一点儿犯了错误，两个聪明人心中都明白，他们的利益不相冲突，于是和睦地分手了。布尼奇帮助古罗夫惩罚出卖灵魂的将军，列夫·伊凡诺维奇及时地掉转头来，没有发现主人的那些和我们办事处没有直接关系的罪孽。”
    古罗夫拨电话号盘，接通了电话，翘起了一个指头，叫斯坦尼斯拉夫不要做声。
    “日安，可以请请列夫·伊万诺维奇吗，告诉他，有个莫斯科的同名的人真使人不安。”
    “您好，列夫·伊瓦诺维奇，”信心十足的男人的声音回答，“我们马上就找到上级了，顺便问一句，您不打算到我们这里来做客吗？”
    “我希望到你们那里去，行啦，”古罗夫回答，“他是谁呢？是左保镖还是右保镖？”
    布尼奇有两个一流保镖，是一对谁也分辨不清的双生子，他们叫做“左保镖”和“右保镖”，因为他们经常在一起来来去去，一个在左边走，另一个在右边走。
    “上校先生，您记得吗？”保镖者大笑一声，“怎么您在那时候克制住了，没有向我们扑来，您的嗅觉像野兽一样敏锐。我就是当时站在小路上的那个人，我的小弟弟站在台阶上。”
    “有嗅觉，”古罗夫面露微笑地表示同意，“但这多半是经验，你软弱无力地站着，心不在焉地微笑。我不喜欢一个人在关键时刻漫不经心，微露笑容。”
    保镖大笑起来，说道：
    “我要考虑到未来，上司走到了跟前，联合起来。”
    “列夫·伊凡诺维奇吗？”可以听见知识分子的温和的话音，“我希望您身体健康，诸事顺利。”
    “您好，同名的人。我不抱怨身体不好，至于莫斯科的秩序，您是知道的。”
    “是的，不妒嫉您，上帝保佑我，我在莫斯科买了一座房子，还没有搬走，住在偏僻地方，睡得倒安稳。你结婚了吗？”
    “你甭说吧，在这样的事情上我有点胆怯。”
    “而我已经结婚了，生下一个继承人。你准备到我们这里来做客，还是有别的事情？”
    “我想把一个女客送到你这儿来。全世界的强人对这个姑娘都很感兴趣，我应该保护她。她病得非常厉害，酷嗜麻醉剂，不过这还是开始。她父亲委托我办理这件事。戈尔斯特科夫……”
    “是尤里·卡尔洛维奇吗？”布尼奇觉得惊奇，“你们甚至会使那等人不得安宁吗？这简直是暴虐无度的行为。”
    “同名的人，是莫斯科从海角打过来了，我们这里什么都行得通。”
    “列夫·伊凡诺维奇，我能够替你办各种事情，既然这件事与尤里·卡尔洛维奇有关，那么我就得加倍努力。我的大夫们都是高级医师，加上泰加森林和空气，我们能够立刻治好她的病。你是把姑娘运送到我这里来，还是给我派一些人来呢？”
    “你的话让人感到委屈，我们就把她送过去。”
    “可以说，我们已决定，她怎样踏上我们的土地，我的小女孩。在这里任何特工组织都找不到她，我们把它妈的喂狗熊。”
    “我不怀疑这一点，同名的人，由我交人过来。”
    “不值一谈，我多少还欠你的债。”
    “让我们把它忘记。我把起飞日期和航班班次预先告诉你。祝你成功。”古罗夫放下话筒。
    侦察员们互使眼色。退伍的上校聂斯捷伦科以长者身分说道：
    “列夫·伊瓦诺维奇，我们把女孩送到目的地，这个小组就得解散了吗？”
    “我不明白，”古罗夫惶惑不安地打量，“当他们想到尤里雅溜走时，他们会使她父亲感到不安吗。其次是，他们并没有意外地杀死根纳季，而是使他负了重伤。从什么时候起刑事侦查局的密探们容许自己不受惩罚地枪击自己人呢？”
    “而我们对枪击者又能做些什么呢？巴图林在法律面前是清白的，手枪在我们这里，但我们不能使枪从属于从前的主人，我们没有什么可以提供给检察机关，而我们不是无法无天的土匪，又不能施用私刑。”
    “不错，巴图林是一回事，手枪是另一回事，但是可以把这二者联系起来。”古罗夫回答。
    当天，反间谍局就已经出面带走那些在戈尔斯特科夫之家附近被古罗夫捕获的卫生员们，民警机关对此无能为力。事实上，“卫生员们”根本没有罪行，甚至没有违法行为。特工机关说，它正在充分研究这个问题。“卫生员们”在执行领导的任务，如果密探们有什么问题，就让他们去找具有无限权力的科尔夏诺夫将军。甚至古罗夫也不敢多嘴，尽管他本人认识科尔夏诺夫，他不怕什么，但是他明白，他没有充分理由去问这种级别的将领提出请求。
    中校福金和少校巴图林坐在福金那简陋的办公室里。
    “选举运动需要用钱的各种议论是讲给笨蛋听的，”巴图林很不客气地说，“他们正利用时机，想填满自己的腰包。”
    尤里雅要动手术，于是福金就给了巴图林一些好处，福金真的是想填满自己的腰包。自然他不去述评这件事的。
    “前执政党是否赢得胜利，问题就在这里。谢苗，你比我聪明，经验更丰富，你说说，应该为谁效力呢？”巴图林问道。
    “只有为自己，可以为自己，再也不为谁。叶利钦既不认识我们，也不想认识我们，如果鲍里斯当上总统，那么在他的宝座附近将要发生霍登场挤死人事件。如果久加诺夫获胜，对我们来说，这无异于五十步笑百步。请你最好告诉我，原来这个小姑娘又失踪了吗？我承认，以尤里雅为对象的活动起初就是错误的，不能取得具体的结果，而当某个人横向马路站在我面前的时候，我真忍耐不住了。”
    “谢苗，你知道，戈尔斯特科夫向密探们求援，他们委派古罗夫替他服务，而他是个道地的以侦探为职业的人，不过我们经常遇见他，”巴图林回答。“他已经拐走一个小姑娘，但是不像我们所指望的那样，把她送出国境线，而是把她送到俄国境内的某个地方去。总之，即令有可能，现在一下子很难找到尤里雅。”
    “是的，古罗夫这个人我很不喜欢他，”福金若有所思地说，“我试图寻找他的资料，岂知其中也没有什么了不起。从前我不相信，竟然存在这种职业癖者。让我们忘记这个小女孩，就叫古罗夫去捕获自己的土匪吧，这种事情真够他忙碌一辈子。让我们，我和你想到以后。如果这二人当中有一人当上总统，那么我们就得在这个小仓库中闲置到老。”
    “除了他们谁也没有机会，”巴图林说，“你停止飞行，像大家一样在地上走吧。必须拿到一大笔钱，几百万绿钞，从此大肆挥霍吧。”
    “往哪里去？到布赖顿—比奇去，在小偷和犹太人中消失，香甜地吃喝并等待棺材匠吗？在加那利买下一幢别墅，拭去棕榈的灰尘，晒太阳吗？谢尔盖，你要明白，我也还是年轻的男人，没有事情做活不下去，会变成酒鬼。我不善于做买卖，我没有这种天才。那里没有谁用得着我们，那里的人们都想唾弃我们的几百万元。他们在我们背后得意地微笑，用指头指着我们，竟说俄国人偷了许多钱，正在尽情欢乐。我不知道，你、我在俄国的地位是源出于何处，我是一个伟大的爱国主义者。但是鱼儿可能也想飞翔，而它出生于水中，那里有它的家，它也要在那里了结一生。”
    “你有什么建议呢？”巴图林问道。
    “必须在上层占有一个席位，但原先不是以穷亲戚的姿态出现，而是要和君王平起平坐。当今的显贵不让我们接近于左右，那就意味着，必须竭尽全力，使那个归功于我们的人坐在宝座上。”
    “对不起，谢苗·彼得罗维奇，我承认，你是一个聪明的，经验丰富的人，但是你却在这里扯谈。我们没法子去影响选举，”巴图林挥挥手，噗嗤一声笑了。
    “你甭说，谢尔盖，你甭说吧。如果鲍里斯退出，砖头势必落到头上了，那么到最后阶段就由另外一个人出来做反对派。现在看来，久加诺夫还有很大的威望，但当那一天来到的时候，人们的头脑清醒过来了，大家都想到，他们拥戴的不是新人，而是反对非常熟悉的旧人。那时候我们就在他们身旁，而那些忠于任何统治者的电力工业职工们都是不可缺少的。”
    “我在理论上赞同你的意见，但是正如布尔加科夫所记载和沃兰德所断言的那样，这块砖头根本不会落到谁的头上去。”
    “我表示同意。咱们等待吧。还来得及，”福金从桌后站起来：“你替自己的将军服务吧，不要管闲事，避免同古罗夫接触，如有什么事，请你打电话。”
    这个鬼东西断言，这块砖头根本不会落到谁头上。在推动石头之前，他们仔细研究了巴图林，正确无讹地向他瞄准了。
    每逢星期一早晨，巴图林总要到靶场去，认为他既有武器，就应该善于利用它。
    巴图林便用“马卡罗夫”牌手枪对准那背部画有一道道圆圈的人形靶子射击。在他附近射击的是某个民警机关的上校。除开他们而外，靶场上没有任何人。巴图林打掉了一夹子弹，他观察到，这个上校毫无信心地打靶，想了又想，如果靠这种本领密探从五十米的距离也打不中一间屋子。后来上校开了最后一枪，轻松地叹了一口气，把手枪放在栏架上。
    “怎么样，上校先生，咱们一块儿去看看？”巴图林快活地问道。
    “可以去看看，不过我想恐怕这没啥意思。”上校露出了善意的微笑，“我已经有二十年没拿过手枪了。”
    他们走到了靶子跟前。巴图林的子弹密集地射在一个地方，差不多打中了十环，赢得了四十二分，但上校的情况很糟。
    “我打得不好，但不可能打成这个样子，”上校斩钉截铁地说，“这支手枪出了毛病，我相信你用它也打不中靶子。”
    巴图林从栏架上拿起上校的手枪，瞄准靶标。
    “怎么样，上校先生，我同意调换手枪，比赛比赛，在低级酒馆中赢一顿午餐。”
    上校看着手表便回答：
    “我同意，明天在这个时候。现在请原谅，我不得不离开，”他把自己的“马卡罗夫”手枪塞进枪套中，“即是说，明天，九点钟行吗？”
    “请您携带钞票，上校先生，今日低级酒馆的午餐也是很昂贵的，”巴图林大笑起来。
    “我知道已经输了，原则是非常重要的，我只有一颗子弹没能打中靶标，”上校回答，“明天见。”他走出靶场，坐进豪华的“梅尔谢杰斯”牌小轿车，驶进内务部向古罗夫汇报情况。
    克里亚奇科脱下身上的制服，斯坦尼斯拉夫在靶场上打得很差劲，他汇报：
    “他一下子抓注了碴儿，卑微的虫豸用不着，叫个专家来，检查检查他，‘把指头割下’，我无论怎样，约定在明天要和他相见，如遇必要时，就互相对射。”
    “指纹毫无损伤，”古罗夫回答，他把摆在他面前的手枪看来看去，“他的伙伴肯定会说，没法把巴图林的手枪拴在他身上，而且谁也不会对根卡·维特金的重伤负责任。”
    斯坦尼斯拉夫把那套制服挂在立柜里，穿上便服，好奇地望望朋友，厌恶地冷笑了一下。
    “列夫·伊凡诺维奇，很明显，我到死也不了解你。你是个这么洁身自好的人，以致使我不禁要用粗野话谩骂，你目前堕落到会做龌龊事的田地，还欢天喜地。我和你以前都不会去想象这种事情。”
    “是的，我们在退化，”古罗夫病态地蹙一下额角，“但是从前特工机关的军官不在黑手党中服务，更不会枪杀自己的同事。如果我们不适应于我们生活的时代，人家简直会把我们杀害。”
    “那么让我们开始受贿吧，到处有人受贿，我们应该取得一致。”
    “理论上你是对的，但实际上，生活迫使我们去走极端，或者被撤职。我们都做过尝试，没有结果，某个人应当为之殴斗，然而我们并不能制定法则。你自己晓得，上级对一切负责，所以这个罪孽不由我负责，也不由你负责。”
    “天良嘛，列夫·伊凡诺维奇，真糟透了，我有时候竟不会天良发现。请你原谅我，然而我今天瞧瞧这个蟊贼，我却不明白，我有什么地方比他优越。”
    “你想用目的来证明手段是正当的吗？”古罗夫问。“人人都认为，它不能证明这一点，而生活则可证明，这个问题没有雷同的答案。每一次机会都是个别的，我说今日我做了亏心事。你，斯坦尼斯拉夫，请你不要难受吧！”
    谢尔盖·维达里耶维奇·巴图林坐在古罗夫上校的秘密住宅的桌旁。显然毫无兴趣地睬着摆在他面前的相片，相片上印出的是负伤的维特金、一支带有消音器的“马卡罗夫”牌手枪、子弹壳和从负伤者胸部取出的一枚压扁的子弹。
    “您真侥幸，巴图林，我的小伙子还活着，在渐渐康复，否则我们不是在这里，而是在检察院里谈话，从检察院把你直接送往隔离侦讯室。”古罗夫镇静地说，他收起相片，把它们放进信封里去。
    “很有趣，上校先生，”巴图林不自然地打了个呵欠，“我不和您比什么侦缉事业上的经验，但是我在侦缉工作中耕耘了将近十载，我知道什么是证据，而什么不是证据。您向我叙述了一件令人感伤的事情，我只是弄不明白，这一切经过和我巴图林少校有什么关系。如果您将我逮捕起来，有人会禀告中将科尔夏诺夫，他是个专横的人，不喜欢别人冤枉地欺压他的手下人。”
    “一定会这样，”古罗夫表示赞同地点点头，“禁止冤枉地欺侮任何人。您在这儿无意地谈到我的侦探经验。那么您认为，一个有经验的侦探没有真实的证据，只凭几张无用的相片就能拘留警卫处的军官吗？”
    巴图林战栗一下，仔细看看古罗夫。
    “而您会有怎样的证据呢？证实我枪击您的小伙子的证人有吗？您决不会去组织那些很有把握地揭发并且追究刑事责任的假证人。自然再也不存在任何证据了。”
    “您深信不疑？”古罗夫的声音中消失了温和的语气，他改用别的语调说起话来，“犯人有时候会在武器上留下自己的指印。”
    “那是上世纪的事，今日连孩子们都不会留下指印。”
    “而且奇怪的是，在那支用以使人负重伤的手枪上发现了您的指印。”
    “扯谎，既然您知道得很多，我不是为作记录才说话，那时候我带着一双手套。”
    “我感到遗憾，少校，技术鉴定胜过我们所说的话，即使这些话不是为作记录而说的，”古罗夫强迫自己微微一笑并把技术鉴定副本放在巴图林面前。
wwＷ．56Ｗen=com



第八章


    伊戈尔出生于莫斯科的普通家庭，这样的家庭在首都总共有几十万户，甚至有一百万户。父亲是个工程师，母亲在小学教书，家里生活不富裕，但也不至于挨饿。像大多数莫斯科人那样，他们一直靠工资活命，经常去操办东西，而“购买”这个词业已从语汇中完全排挤出去了。操办了象牌印度茶，操办了二十卢布两罐的罐头闷肉或香肠，香肠不仅没有香肠的香味，而且根本没有气味。
    这有什么可讲的，成年人在这极其幸福的时代还清楚地记得，尽管有些人开始忘记了。柜台上的充足的商品刺激着他们，可谓为百货俱全，只是缺乏你必须挣得的金钱。人们在往年不是去挣钱，而是去领钱，谁也未曾说“工钱”，而是说“工资”。微薄的卢布发给每个人，这不取决于，你的工作做得好，或者做得坏，或者根本只是前来应卯而已。
    除开父亲和母亲之外，伊戈尔尚有外公，母亲的父亲。在八十年代初，外公有五十五岁左右，但他看起来远远在六十开外，因为他进行反苏宣传，坐了五年牢。他曾经是个文学家，甚至是作家协会会员，自然他很快就被开除出作家协会。他所写的是一些普通的描写日常生活的故事，无疑地没有鼓吹任何人，总之极不问政治，但他和那些进行“叛乱性”谈话的同事有交往，甚至开始出版自己的杂志，那些人一下子被逮捕起来，没有进行特别审查，就把他们这一伙关进了班房。他们之中没有闻名的和有天才的人。审讯悄悄地，不知不觉地结束了。那时候的伊戈尔记不得出了什么事，又因为年幼，所以他不会深思熟虑。父亲被开除出党，伊戈尔未被接收入团，但他小学毕业了，生活跟平常一样。外公悄悄地，一声不响地回来了，劳改营里的事从来不讲。他们在家里不进行政治性的谈话，父亲只是有时喝醉了，声音又低又不清楚地说些恶毒的话，说什么下等作家真讨厌，使一家人终身残废。外公不做声，在某处当个看门人，八十年代中期在睡梦中沉默地辞世。
    无论是外公的被捕，无论是他的去世对伊戈尔都没有留下任何印象，他快要念完十年制学校，稍稍从事体育运动，常和少女们相会，备受她们的欢迎，实际上常常不在家里，只是回来住宿。
    戈尔巴乔夫执掌政权，生活在起变化，父亲被提升职务，现在他的被开除党籍似乎已经成为一种功绩。从前他文静稳重，不引人注目，而今开始高声谈话，议论政治，时常提及岳父的名字。一九九三年伊戈尔被传到兵役委员会，但是医生们说了什么关于他的肺部的情形，于是上级准予延期服兵役。
    父亲还年轻，他是个健康的男人，有一次他同伙伴们一起多喝了几口酒，尽管原则上他不是经常喝酒而且喝得很少，而在那次则出现了心肌梗塞，父亲在医院待了一个礼拜，后来又出现第二次心肌梗塞，人就死了。正如埋葬外公那样，悄悄地埋葬了父亲，尽管在葬后酬客宴会上人们说过几句话，悼念病故的法律辩护人。
    伊戈尔是正常的小伙子，喜欢他父亲，但他已长大成人，开始明白爸爸是个软弱的人，没有主心骨，也没有原则，他的死不是家庭的悲剧，但却使物质上的处境急剧地恶化。目前物价飞涨。斯美尔诺夫之家没有积蓄，所以没有什么损失，但靠母亲的工资度日是不行的。伊戈尔准备进学院了，不得不把白天上课改为夜间上课，不得不开始工作。他找到了管院子的工作，还附带看管邻近的大合作社的一段地，所以工资是十分不错的。他是个没有复杂心绪的小伙子，早晨五点钟便拿着铁锹在自己的领地上出现，卖力地苦干，住户很满意，把一些零星的事情委托给伊戈尔做，给他添些钱：伊戈尔有一张免服兵役证，于是把军队置之脑后了。但当我们英勇的军人与车臣开始“短暂地”作战的时候，兵役委员会又记得他了。他们征召伊戈尔·斯美尔诺夫去服兵役，使他注意到他在祖国面前的神圣天职，他们已经忘记了他的肺部有毛病。也许每天的许多个小时的户外劳动真对他有所帮助，肺部的毛病已经痊愈了。
    事实仍旧是事实，一九九四年秋季伊戈尔·斯美尔诺夫在卡卢加近郊接受新兵训练。同志们和下级军官们都喜欢这个身材匀称而灵活的小伙子，他的祖传的习惯生疏了，其中一部分新的生活习惯又开始形成。所有的人都是同龄人，他们分不清枪管和枪托，用“卡拉什尼科夫”式枪从五十米的距离打不中板棚。独具一格的是，伊戈尔·斯美尔诺夫会挖散兵壕，他干得又快又灵巧。他非常内行地使用铁锹。
    当伙伴们刚开始熟悉武器的时候，青年战士的军训课程中断了，他们很快就被调到格罗兹尼去。
    地平线上炮声隆隆，烈焰熊熊，他们叫那些青年战士们在某幢倒塌的建筑物附近排队，少校很快就从建筑物里走出来，他身穿一套肮脏的野战军服，许多天没有刮过的下巴上长有短髭。装束入时的，神态端庄的上尉报告说补充队伍已经抵达，他只向那身穿军服的儿童们的无可指责的队列瞥了一眼，低声问道：
    “上尉，你本人会射击么？”
    “是的，少校同志！”上尉挺直身子，“开一百枪能打中九十枪，如用手枪，开一百枪能打中九十三枪。”
    少校仔细地看看自己的满是尘土的皮靴，用那肮脏的手帕揩揩流泪的眼睛。
    “你开枪打过人么？”
    “根本没有，也没有机会！”
    “我明白，”少校的背驼得更厉害。“为什么这里在作战，你知道么？”
    “是的。”
    “停住，上尉，请你正常地说话，所有这些“是的”不是对司令部、而是对上流社会交际场所适用。你把谁运送来了？”
    “青年战士们，少校同志。”
    “战士们，是你说的吗？”少校走到队伍跟前，拿起一支新兵的自动枪，退出枪弹，以那迅速的难以察觉的动作取出“角状火药筒”和枪机，之后还给战士，他说道：“你重新装上弹药，对天开一枪。”
    小伙子犹豫地，甚至恐惧地望着不熟悉的“铁家伙”，不明白应该把那块铁嵌在什么地方。少校把脸转向上尉，说道：
    “完成任务吧，上尉。”
    上尉端起自动枪，甚至开了一枪，但是他不在行，动作也很慢，甚至连没有经验的人们都明白，他们的上尉完不成任务。
    “可以说，你是个死人，”少校啐了一口唾沫，然后用皮靴蹭了蹭。“把你的一连人带到那边去，”他向坐落在格罗兹尼对面的灌木林点点头，在格罗兹尼，大炮不停地轰鸣，烈焰熊熊。“你们将来挖土窑，建筑和安装炉灶。当他们给你们预备需用物品时，他们晓得俄国的冬天即将来临，但也许会遗忘点什么。你们学习学习吧，如果不开枪，那就合乎规格地持着自动枪也行。完成任务吧，上尉，我马上给你派个准尉来，那么你想稍微居住一个时期，你就把他当作亲爸爸吧，听他的话吧。”
    准尉是个敦实的，个子不高的，约摸四十岁的很不错的男人，他环顾新兵，当上尉想出现时，他向上尉冷淡地点点头并且说：
    “如果你将来不听话，我就向头儿提出请求，叫他们拨给你一排人，你就到那里去，”他向烈焰熊熊的格罗兹尼点点头。“你坐在车厢，经过一昼夜你再回到家里去。对自己的男孩们来说，你是个上尉，而对我来说，你是一个未受训练的普通一兵。你抓住一些流浪汉吧，去挖土，向上帝祈祷，要人们长久地不想念你。”
    他的话音中包含有许多冷淡和疲倦的意味，以致雄赳赳的上尉立刻耷拉脑袋，朝着指定的方向带走自己的连队。
    他们很快就把铁锹、手锯运来，还得到一件别的什么工具。
    “首先是弄好炉灶，派个战士去，他教教他们。你们就在小丘上倒塌的房屋里拿些砖头，”准尉指了指半公里以内望得见的砖盖的楼房。“出去找建筑材料就等于完成战斗任务。那栋楼房可以遭到炮火的覆盖，车臣人善于射击，可是再也没有什么地方可以弄到砖头。上尉，你得报道伤员的情况，而被打死的人需要掩埋。猛攻城市时，他们打死了我们不少的人，以致我们无法收尸，既没有棺材，也没有运输工具。因此，要登记被打死的人员的姓名，保存他们的证件，然后把他们安葬。上尉，不要做鬼脸，你只要活着，就会习惯的。”
    次日有一个强壮的小伙子来了，他的一只手用绷带吊着，满脸给熏得黝黑，穿着一件沾满油污的制服上衣，不知为什么冷得围上了斗篷。
    伊戈尔立刻看出，无论是少校，还是准尉，现在还有这个战士都很冷淡地，但同时却又怜惜地望着他们。
    “您好，上尉！”来到的人漫不经心地举手行军礼，而“同志”这个词就省略了，“即是说，我们将来给自己修筑房舍，对生活渐渐习惯，主要是不用着急。不，炉子得赶快做好，否则你们会冻坏的，而且靠一份冷食过日子是很难受的。”
    招生工作全部是在莫斯科进行的，凡是未能考进高等学校的同学大体上都要去拿铁铲，几乎谁也不会用铁挺。而努力劳动的人，两只手掌都缠上血迹斑斑的绷带。伊戈尔以其灵活和技巧而出类拔萃。
    “是农村的吗？”刚来的那人问了一句，“似乎不像。你叫什么名字？”
    “普通一兵……”
    “停住，请说出名字。我叫康斯坦丁，也可以叫柯斯嘉。”
    “伊戈尔，”他略微停了一下，便补充说：“斯美尔诺夫。”
    “怎么样，伊戈尔·斯美尔诺夫，我不派你当什么，人们自己会明白，生活本身能决定你们之中谁担任什么职务。我和你立刻做炉灶，其他人就在周围挖土，铺砌屋顶，准备简单的板床。作战的时候首先要使身上暖和，吃吃热东西。我把水泥运来了，你们搬来了一些砖，我们现在动工吧。你，伊戈柳克，要记住，然后教教旁的人。”
    他们开始工作了。康斯坦丁称赞地观看伊戈尔的动作，无意中说出一句话：
    “你的一双手是从需要的地方长出来的。”
    “我当过管院子的人，苦干了半年左右。”
    “啊，即是说，生活把你从科学院士的殿堂降到平地上来了。你，小伙子，不用发愁，你的科学不会跑到什么地方去，而你看，技能可以救人一命。伊戈尔·斯美尔诺夫，必须把你的情形用耳语说给爹爹听，我们需要一些精明能干的伙伴。不然的话，他们第一天就会把你们干掉，把你们派去冲锋，把你们当作山鹑肉那样弄得粉碎。甚至我这个祖传的西伯利亚猎人，在车臣人之中也只是个普通战士。他们的血液中从小就有战争的基因。”
    “他们是野兽，拷问战俘们。”伊戈尔不很坚定地说。
    “他们打了一千年仗，我们万分地怀恨他们。你不知道我们干嘛要到这里来？谁也不知道。当他们每家都有自动枪，现在的枪还更多的时候，怎样才能解除他们的武装呢？每一家都有与另一氏族有血仇的人。只有病人才会爬到这里来。好吧，我没有说过，你也没有听过，尽管不存在克格勃，而告密人却多得数不清，他们会出卖亲娘，只得在别人背后躲起来。因此你，伊戈柳克，不要作声吧，给你下砌炉灶的命令，可以说，又赠送了你一个月的性命。我们走运了。爹爹这个人是个真正的阿富汗军人，他晓得生命的价值。但他只是个团长，他上头还有首长，他像一只母狗身上的跳蚤。但因谁也不愿意处于他的地位，所以将军们和上校们只好容忍他。啊，别闲扯了，咱们干活吧。”
    一个月之内这个连队挖成了四座大土窑，砌好了炉灶。确实如此，当车臣人打听到士兵们在哪里拿走砖头时，就在不远的地方埋伏了两个狙击手，他们打伤了三名战士，打死了两名战士。
    团长对报道作出冷淡的反映：
    “要知道，这是一场战争，上尉，理所当然，他们在开枪射击。可以说，你很容易避开。我带走负伤的人，掩埋被打死的人，寄出他们的证件吧，你教会人们使用武器，当他们从拱门中找到你们，把你们向前抛的时候，谁也不知道。有多少幸存的人，你就得教多少人。你自己学会爬行，不得抬起头来向敌方射击。”
    这个连队走运了，当一九九五年春季正式举行和平谈判，伤亡人数锐减的时候，他们才被重新安置。这时候伊戈尔又走运了，他大腿负伤，进了野战医院，在那里病卧整个夏天。
    伊戈尔回到连队后，出现在爹爹眼前。少校像平常一样，没有刮脸，好像他刚从散兵壕中爬出来。
    伊戈尔向他报到，站在门口等候。
    “伊戈尔·斯美尔诺夫，未受训练的普通一兵，”少校仿佛自言自语地说，“你在士兵中享有威信了。”
    “少校同志，我是个什么样的训练都没有受过的人吗？”伊戈尔知道，可以同指挥员大胆地交谈，少校喜欢坦率的人们，“我是个不很习惯于打仗的人，不过我已经不是一年多以前来到部队时那个不成熟的青年人了。”
    “就是说，是有经验的战士吗？”少校微微一笑。
    “我不是说，我是有经验的，但是可以说我还不错。”伊戈尔勇敢地回答。
    少校打量他一下，赞成他所说的话：
    “既然还活着，就是说不错。斯美尔诺夫，我向你提出一个特殊任务。”他沉默片刻。“你了解，士兵母亲委员会的五名妇女以无人知晓的方式潜入我军驻地，吵闹不休。要您回家去。要知道您应征入伍已一年半了，是吗？”
    “看来我只能再待三个礼拜，少校同志，”伊戈尔脸上泛出了微笑。
    “你再待多长时间，不是由你，也不是由我，而是由司令部来决定。没有命令，新的队伍暂时没有抵达，我不能放走任何一个人。这里不是集体农庄，而是一支军队。这五名妇女包括你的母亲，一位积极的妇女，你知道我们的阵地会受到敌人火力的控制，不得不把妇女们留在掩体中，她们在进行宣传，我们不能去折磨母亲们，把她们装进汽车，送到后方去。第一，她们是我们的母亲，其次有红十字会，新闻记者们和其余一些在战时不了解其真实情况的鬼东西。我和你同去见她们，劝她们离开。许多战士应征入伍的期限已满，妇女们使伙计们完全瓦解了，现在我的团不成其为团，而我不知道称它做什么。如果车臣人向前推进，我们准会被他们击溃，他们就像打母鸡那样把我们全都枪杀掉，仿佛……”他挥了挥手，“你自己明白。”
    “是的，谈判在进行。暂时停战。”
    少校翘起一个指头，仿佛发出了信号，重炮轰隆响一声，轰炸机在头顶上空长鸣。
    “克里姆林宫在举行谈判，我的爱儿，我们的一切没有变化。那么让我们把身上收拾干净，换一件衬衣，一同去和你妈妈谈话。我相信你将会表现得很好。”
    伊戈尔跑到连部去，麻利地换了衣服，把皮鞋擦得发亮，伙伴们给了他香水。上尉走到他跟前，在一年半以内上尉长大了十岁左右，他用一双家兔般的红眼睛打量了一下伊戈尔，说道：
    “好样的，斯美尔诺夫，看起来好像是个后方的参谋。停住，”他闭紧干巴的裂开的嘴唇，“母亲们走了，一切都正常。”他点点头，离开了。
    伊戈尔不知道，妇女们真的离开了，但是一枚流弹打死了他的母亲，从那时起他已经成为孤儿了。
    普通的服役为时一个月，双方有时对射，有时轰炸，但是战斗不激烈，迟缓地进行。忽然间一切炸毁了。车臣方面的大炮步调一致地向前冲去，联军则报之以“排炮”齐射，开始集中轰炸敌人的前沿阵地。这样的前沿阵地其实是不存在的，只是侦察员报告说在某座村落或在那些倒塌的楼房中聚集了几十个或者更多的战斗队员。轰炸了指定的地点，用炮弹熨平障碍物，然后进攻。在大多数场合，没有迎面袭来的炮火，战士们寻找罐头瓶、衣服碎片、血迹和空弹壳。如果他们还存在，车巨人决不会扔掉同志们的尸体。你看，俄国人的尸体落到了车臣人手上，车巨人还想把他们的尸体寄回家去，车臣人自己总是埋葬尸体，但有时候也把尸体扔掉，原因是快要开始一场新的战斗，他们不得不关心自己的性命，而不去关心没有任何证件的战死的同胞，车臣人一向仔细地寻找战士的遗骨。
    伊戈尔一次都没有见过破坏文明的行为的迹象，关于这种情况在装有割下的耳朵或人头的棺材上曾加以记载和展示给群众。根据一切迹象表明，那些小伙子们是被子弹打死或被弹片炸死的。
    连队里的人已经稀少了，但是它变成了一个更有战斗力的联队。严厉而沉默的上尉擅长于选择阵地，不把士兵们投入无谓的进攻，他变得小心谨慎，不挺而走险。战士们不仅像爱爹爹那样爱他，而且尊敬他，毫无条件地听从他。
    士兵们自己已经有点像车臣人，没有剃胡须，穿一身粗糙的衣服，他们只有自动枪才是整洁的，战士们都已学会辨识方位，都能判定在何处有可能设下埋伏或是隐藏着狙击手，他们很容易发现那些可以把自己无法防御的身体钻进去的洼地、弹坑和一堆碎砖。
    有祸必有福，有福必有祸，爹爹一下子理解了连队所取得的胜利，愈益频繁地派遣他们去战斗，一边补充说：
    “我这儿没有比你们更好的人，卖力干吧，把他们从那栋楼房里赶出去，主要任务是：始终活下去。”
    他们不知道与谁作战，完全不明白为什么而战。
    忽然传来了“奖章”这个词。谁宣布已经有了命令，凡是作战已满一年半的人好像都可以擦亮皮靴回家去。
    爹爹聚集了活着的士兵和轻伤伤员们，说道：
    “伙伴们，没有任何命令，这个问题由社马讨论。很不妙，但是我认为，还要把你们扣留六个月左右。如果日后有消息，甚至是深夜我也一定会向你们宣布的。”
    “这与杜马何干呢？”
    “有部长和总司令。”
    “那些能说会道的人抱有什么希望呢？媾和吗？那就让他们到这里来，站在我们的位置上媾和。”
    “中校先生，”爹爹得到了第二枚勋章时伊戈尔说，“您是个军人，见多识广，我们这些小崽子站在您对面，但是我们已经是些挨打的小崽子。不能和这个民族媾和，可以一声不响地离开。我们剩下来的人还不及原有的一半，当政治活动家说到他们将要消灭我们的时候，我们服役的期限却满了，我们做到了我们所能做的一切。”
    “我没有这种权力，斯美尔诺夫。让我们商妥，您在黎明时去占领那座小丘，正午前他们暂时代替您，您就去乘坐第三次列车，只有苍蝇才会飞到那里去哩。您在那里安顿下来，您所提出的问题暂且悬而未决。”
    一幢倒塌的砖盖楼房坐落在小丘上，他们离小丘约莫有八百米。战士们很不喜欢这一大堆砖头。当女主人用抹布掸掉灰尘的时候，他们就非常清楚地知道，五名能干的自动枪手试图阻挡他们的进攻。天黑以前他们不停地观察那座倒塌的楼房，但是在窗户和门洞中看不到任何动静。他们已经是狼崽子并且晓得，车臣人可以一动不动地躺上一昼夜，吃点食物就能应付过去，一切都寂静无声，一根草茎都不动。
    四点多钟，战士们睡得正酣，上尉叫他们起床，并且说出了俄国军官，尤其是苏联军官从来没有说过的话。
    “我们不高呼‘乌拉’，不说其他荒唐话，一声不响地进攻。如果那里有个火力点，那么一切就取决于，他们在何时开火。如果你们看见至多只需要一次猛扑就可以用手榴弹攻克他们，那么我们就继续冲锋。如果他们把我们逼迫到山麓，那么就卧倒，爬回原地，让第二阵线掩护你们。在敌人火力下穿不过这种斜坡。不过无人可以来埋葬我们。我们，兵士们竭尽全力去执行命令，而今不是一九四一年，莫斯科不在我们背后，这儿不是我们的国土。全都明白吗？那么，前进吧！”
    他们就像奥林匹克运动会运动员们打破世界纪录似的向前冲去，他们每个人从来都没有跑得这样快。
    炮火从四面八方向他们袭来，机关枪和自动枪朝正面射来，“格拉得”炮在背后轰鸣，刹那间击中了他们。他们好像长时间地瞄准侧坡，只是在等待进攻。过了三十秒钟，斜坡上面谁也不能动弹，车巨人都从掩蔽体里爬出来，站在楼房的窗口和墙洞里，观察俄国人干的杀人行为，什么都没法了解。他们甚至感到痛心，有四个昼夜躺在地上埋伏，焦急地等待，愚蠢的俄国人投入了正面进攻，看来胜利的时刻来到了。他们简直是从爪子和牙齿里夺回了猎物。
    一个车臣人看见，斜坡上面有个人打算站起来，另一人打算爬行，他端起自动枪，但是他的上司阻止他：
    “你是个军人，狼不应该是收拾半死不活者的豺狼。”
    天空里传来一阵呼啸声。车臣人躲藏起来，第二次齐射掀起了防御工事区附近的泥土和石块。
    车巨人沿着一条狭窄的小路向山区走去，他们不需要这座小丘和一大堆碎砖，只是野战区指挥员已经断定，俄国人必然要用那块乱扔在路上的奶酪煮东西吃，于是将它做成捕鼠器。他晓得在现有火力下不能攻克斜坡，一部分兵士要在他的弹雨之下倒毙，但他决不会料到那种纯粹是大流血的结局。
    伊戈尔·斯美尔诺夫神智清醒过来，看见总统叶利钦，他满脸堆笑，用那粗大的指头吓唬着某人。
    伊戈尔不是头一次恢复知觉的，但是他从前看见一些身穿白罩衫的人们，心里明白，他们是大夫和护士们，明亮的电灯使他目眩，他有时候甚至听见器具的丁当声。然后一切都逐渐消失，他仿佛向某处陷落下去。他有时候觉得，他们用汽车把他送到某处去，运行的感觉没有延续很久，然后又逐渐消失。
    现在他恢复知觉了，头脑相当清醒，他清楚地看见用手指吓唬人的叶利钦。他说什么，伊戈尔听不见。他很小心地把头转过去，看见病人的铺位，心里明白，那床头小柜上摆着电视机。可以听见话语声，他看见一个美人儿，她藏着微笑，想装出一副严肃的模样，她说道：
    “车臣的和平谈判还在继续进行，但在战斗员们和联军之间有时候还会发生小冲突。根据国防部所获得的情报，在过去的几个昼夜，联军的战士已三死九伤。”
    伊戈尔看见，躺在邻近的铺位上的麻脸小伙子正在望着他，于是使了个眼色。
    “伙伴们！”麻脸小伙子大叫起来，“我们沉睡的王子已经醒了。你给廊卡挂电话，把负责人叫来，他说过这个小伙子一定会清醒过来。”
    “打住，伙伴们，”伊戈尔低声地说，“虽然我已经清醒过来了，但是我还不会很好地考虑问题。我们躺在哪儿？飞机不会飞到这里来吗？”
    “安静些，年轻而无经验的水手们！”角落里的庄重的男中音说，“应该了解一个士兵，他有一个多月失去知觉了。放心吧，你躺在莫斯科近郊，飞机不会飞到这里来。凡是在车臣挖出来的士兵都会运到这里来，可见没有什么敌机飞到这里来。而现在，我想，你应该睡觉。”
    一个年轻的护士跑进来，惊慌失措，她整理一下伊戈尔头顶上方的某种装置，他现在才感觉到，他的头部给电线缠住了。有个男人蓄有小胡子，系着领带，快步流星地走进来，他的罩衫的衣领不知怎的竖起来，这个男人不像个医生，却像个影片男主角。
    他走到伊戈尔的床前，望了望他的眼睛，说道：
    “你好，伊戈尔。这样吓唬人不好，不好。我不怀疑你，这么健壮的小伙子打仗是不会投降的。而另一些人则准备取消你的给养。”
    “您好，医生，不应该取消给养，我得吃饭。”伊戈尔说。
    “好得很，举起你的两只手。”
    伊戈尔举起了手。
    “你仔细瞧瞧自己的手掌，你看见手掌么？深深地呼吸一下，然后从容不迫地吐出一口气。头不痛吗？请你告诉我，伊戈柳克，你自己觉得怎样？我很想看看你，有没有气力，想不想睡睡觉，那就推迟到明天？”
    “医生，由您来决定，我没有毛病，左眼看不清，其他都正常。”
    “啊，我的宝贝，眼睛不是心脏，也不是大脑，论道理，眼睛有时看得更清楚，有时看得不太清楚。那么咱们同去体检吗？”
    “不然的话！”伊戈尔微微一笑，“您不会送我回去吗？”
    医生大笑起来了。
    “他们赏给你奖章，但你直到死才停止战斗。护士，把斯美尔诺夫送到检查委员会去，我们看一看，他的螺丝帽配螺栓是否还合适。”
    他们把伊戈尔放在双轮车上，送他去体格检查，开始治疗。
    伊戈尔·斯美尔诺夫的生命脱险了，但是健康情况很复杂。弹片炸掉了他的阴囊，这个小伙子变成阳萎患者，无论外科医师们怎样自作主张，但是毫无办法。他们暂且不把这种病情告诉伊戈尔，而把全部注意力集中于治疗他所遭受的震伤。左眼的视力仅留下百分之五十，但这还不是主要问题。极小的弹片卡在大脑中，没有触及极其重要的神经中枢，他们决定不冒险，不做环锯术，不取出弹片，等候机体本身发挥作用，也许各部分都能愈合，这样的病例是常见的。伊戈尔的病有时会突然发作，在短时间内失去知觉，过了个把钟头，他渐渐睡着，渐渐恢复知觉，觉得自己很正常。神经学研究所可以不很费劲地克服这种问题，但是在那里存在著名次，他们首先给生命垂危的病人动手术，所以像斯美尔诺夫这样的病人，研究所不会接受，他们都说他还活着，无生命危险，谢天谢地。
    使伊戈尔备受摧残的还是同一个恶梦：总统面露微笑，用指头吓唬别人。伊戈尔经常想到，如果总司令履行自己的天职，如期地使他们复员，那么就不会发生任何事故的。
    一个只有一只手的复员兵士突然来见伊戈尔，在他的铺位旁边坐下，低声地问：
    “伊戈尔·斯美尔诺夫吗？”
    “嗯？”伊戈尔警觉地望着。
    “你母亲到过车臣找你吗？”
    “她到过，但是流弹把她打死了。”
    “她也到过我那里，”士兵垂下头。“他们在我们面前胡闹，他们的公共汽车射击我们停在马路上的坦克，他们决定，战斗员们要调到新的地方去，法西斯分子还没有辨明方位，便直接瞄准，射击了两次，什么都给粉碎了。如果我走到白发苍苍的肥佬面前，我准会亲手掐死他。的确，我只剩下一只手了，但是没关系，我可以应付自如。是的，我听见人家说，你已经失去一个睾丸了。你将来可以生活得很好：只有一只眼睛，身有震伤，失去了睾丸。士兵，你考虑考虑，有人对一切有过错。他跟自己的人民开战，叫我们去送死，而他自己却觅食饱肥，还用指头吓唬人……”
    当这个士兵说到指头时，伊戈尔想起面露微笑的叶利钦，他的疾病又突然发作了。
    时间过去了，当军医院里出现了一个约摸五十岁，显然是来自上层的男性军人时，伊戈尔已经在走廊里踱来踱去。尽管那男人穿着一身便服，但是伊戈尔那训练得灵活的眼睛猜中了他是一名指挥官。这人就是中校谢苗·彼得罗维奇·福金。
    伙伴们说过，好像这个男人在寻找儿子，另一些人肯定地说，他儿子在格罗兹尼阵亡，这个男人帮助军医院去领取医药贷款。两天之后福金在伊戈尔的铺位旁边坐下并且说：
    “你好，伊戈尔，我叫谢苗·彼得罗维奇，我也是孤儿。我熟悉你的历史。结果糟得很，但是，伊戈尔，反正应当活下去。”
    “活下去吗？”伊戈尔苦笑一下，“靠我的抚恤金还不能生活，只能把一顶便帽放在脚边坐在地下过道里。但当我的外表是这个样子，谁会向我布施呢？哪怕明天投入战斗也好。”
    “你是一个漂亮的小伙子，我和你一起想必有可能赚到香肠夹心面包，你我都是一个人，两个人加在一起就形成一种动力。”
    强而有力的神秘的中校福金了解到了伊戈尔·斯美尔诺夫在车臣战争中被弹片炸伤的情况。中校认为，弹片还未能飞到目的地，不过它能够飞到并且击中目标，这就需要有一个精明能干的领导军事行动的人。
    五月间，莫斯科变得像夏天那样炎热。古罗夫忍耐不住炎热的煎熬，时常坐在凉爽的办公室里，给他自己找借口，不到城里去，而当外出时，就请斯坦尼斯拉夫用汽车顺便把他带去，好像他没有自己的汽车或许是不会开车似的。
    他和巴图林建立联系是很困难的。古罗夫不想去施加压力，而少校装作不了解情况的样子，显得稳重而宁静，但他一点一滴地泄漏有关福金的情报。密探很有耐性，他在显微镜下仔细观察每一点情报，到四月底以前他对中校，对他的性格和习惯已有充分的认识，甚至对他的意图也有局部的了解。古罗夫打听的情况愈多，他的信心就愈充足：他很正确地选择了一个对象，外表谦逊的福金中校今天比部长、助理和将军们更强而有力。密探已经明了，福金在酝酿阴谋，巴图林不是“六点”，而且显然不是王牌，但是除他而外，谁能帮助福金，加入他的分队，中校的目标何在，古罗夫没法断定。
    福金和尼古拉·阿连托夫亲近起来，借助他结识总统候选人叶夫兰皮·杜波夫，并且经常和他会面，杜波夫根据各种不同的社会学测验继续不断地得分，但是他很绝望地落后于两个领袖，以致于谈论杜波夫是总统宝座觊觎者一事被认为是不严肃的。
    古罗夫有时会去戈尔斯特科夫之家，他们总是高兴地、真诚地、热情地接待他。尤里雅经常给他挂电话，而在两周前她在双生子保镖的伴随之下忽然坐飞机来了，戈尔斯特科夫根据古罗夫的描述不难认出他们是列夫·布尼奇的两名战士。
    尤里雅显得妩媚多姿，不引人注目的均匀地晒黑的肤色，清澈的双眸，轻盈而利落的动作。但是母亲和父亲都觉得，女儿同他们疏远起来，她打量他们无异于打量陌生人，她把自己的住宅看作旅馆里过夜的客房，该告辞了。
    但是父亲和母亲很满意她的外表和健康的体魄，以致于不很注意她的其他特点。当他们开始劝她暂缓启程时，尤里雅坚定地说：
    “医生只准我回家待两昼夜，我考虑到这段路程和时间上的差别，才赶紧动身。我在你们这里觉得憋气，我住在原始森林中，离我那有凉台的平房不远的地方，有只母熊带着两只小熊安置下来了，想必它会感到寂寞。”
    “女儿，你在那原始森林里成天价做什么呢？那样真会发疯的呀！”
    “在这个地方才会发疯啊。在原始森林中倒不会发疯，那里很有意思。我有一个想法，也许是继续深造，但是不在莫斯科。我秋季入学，然后让我们看看，也许我要调到那里去。”
    古罗夫听完戈尔斯特科夫一家人的讲话，微微一笑并且说：
    “就是说，左保镖和右保镖访问了莫斯科。你们喜欢他们吗？”
    “很喜欢！”尼娜·季美特里耶芙娜甚至举起两手，轻轻一拍，表示喜悦，而主人不露声色地微微一笑，“两个好孩子，只是太沉默，像一对哑巴。”
    “男孩子们，”古罗夫诉苦，“他们当保镖，但是一般地说，他们都是以战斗为职业的人。他们具有高度的职业技能，关于这种人的情形我所知道的不外乎如此，不过由于职业关系我也见识过许许多多这样的人。”
    女主人高兴得叫了一声，戈尔斯特科夫蹙起额角，并且说：
    “列夫·伊凡诺维奇，您的工作有进展，还是停滞不前呢？”
    “恰恰有进展，但是用眼睛估计不出来，进度太慢了。我遇见一个很聪明、很谨小慎微但极端危险的人。我向您保证，您的钱用得及时，没有白费。”
    “钱呀！”戈尔斯特科夫挥挥手，“这是世界上最便宜的东西。他对谁最危险呢？对我，对家庭还是对政治家们最危险呢？”
    “我对这个问题绞尽了脑汁，暂时还没有确切的回答。我坚信，在最近时间内我准能得到答复，那时候我和您，尤里·卡尔洛维奇，会一次面，决定以后的对策。我一个人对付这个人，可以说力所不能及。”
    “您不能胜任？啊——啊，等一下，也许我们两个人能够战胜他。”
    “我们还抱有一线希望。”古罗夫点头行礼，走开了。
www.56wen.com



第九章


    古罗夫的侦察员们正在从事一项必需而又令人很失望的工作。他们监视福金。有可能取得某种成果，假使古罗夫不发出坚决的命令：
    “伙伴们，你们瞧瞧，你们正在监督我。一举一动不谨慎，全部工作都成泡影了。如果他突然改变方针，急剧地转弯，那么你们马上放弃他，从出发阵地开始活动吧，每天都要调换汽车。”
    在莫斯科，在街区汽车运行的条件下，侦察员们考虑到古罗夫的命令都能够坚持着监视福金，每昼夜长达三十分钟。他们知道，他住在哪个地方，在哪个地方工作，更喜欢在哪些饭店用午膳，于是从这些地方对他进行监视。但很快就被迫放弃，因为福金机械地接受查验，未曾揣度他身后是否有人监视他。
    “他反正会落到手上来，”古罗夫重复地说，“他一定有秘密约会，以后有一次他忙着去做事情，准会把您领到目的地去。”
    伙伴们疲倦地、失望地点头，一面继续工作，忽然间——这类事情总是忽然间发生的——走到莫斯科近郊军医院。福金在这个地方毫无办法。但当第二天侦察员们不监视福金，而是在军医院门口等候他的时候，这名中校又出现了。
    格里戈利·达维多维奇·柯托夫是个魁梧的、干瘦而笨拙的犹太人，他俨然像一个侦察负，正如看管院子的女人俨然像芭蕾舞女演员一样，他加入了红十字会。他在那些和官僚们进行绝望的斗争的母亲委员会里查明了，有谁经常在军医院进出，并且说，他掌握一些为伤员收集的资料，有两个妇女的儿子都病卧在军医院里，他混在她们一起毫不费劲地钻入了铁门，从那些不太纠缠人的女护士旁边平安无事地走过去了。
    两天以后格里戈利·达维多维奇在军医院里已是自己人了。因为他未曾以无名账户捐款，这类捐赠皆凭无名地址寄送，下落无着，他从自己荷包里取出钱来并且低声地问道：“我能具体地帮点什么忙？”女护士们很快就赐以青睐。侦察员有时候会违犯一些无关紧要的规定，而主任医生完全不予以理会，他经常购买水果、香烟，五一节时捎来两瓶精美的樱桃甜酒。一瓶馈赠与女护士们，另一瓶顺便“丢”在伊戈尔·斯美尔诺夫所待的病房里。密探要查明中校福金倾心于这个病室是不困难的。伤员们把柯托夫称为“达卫多维奇”，喜欢他并且把他看成是有点令人打喷嚏的人，他们都认为他的儿子在车臣阵亡了，只是这个人不愿意提及这件事而已。
    “这儿还有一个人，比不上您，达卫多维奇，他很不简单，大概是一个高级首长。他的儿子也在格罗兹尼丢了性命，”与伊戈尔·斯美尔诺夫邻近的麻脸的人说。
    “你，我的朋友，你甭在我的行为中寻找过失或好处，”柯托夫说道，他立刻明了，伙伴们很想知道，为什么这个身材高的干瘦的犹太人经常在这里来来往往，他在这里丢失了什么或者想寻找什么。“什么都很平常，我的朋友的儿子在巴穆特近郊捐躯了。朋友们聚集起来，凑拢了钱，因为有些人身边还有钱，于是我们的基金会组织起来了。我的假期快到了，朋友们说，去把钱发到战士们手上，省得官吏们贪污盗窃。你瞧，我来发钱了，不过钱很快就分完了，假期也将近结束，我们就要告别了。”
    神秘的达卫多维奇如此简单的谈话似乎使得伙伴们有几分失望。但是和伊戈尔邻近的大眼睛的麻脸的人若有所思地说：
    “我们应该凑些钱，给达卫多维奇买双便鞋，他的鞋掌快掉下来了。”
    过了一天，当柯托夫坐在病房里给独臂的战士剥橘子皮时，伊戈尔·斯美尔诺夫突然侧身倒下了，抽搐地挺直身子，开始切齿作声，并且喃喃地说。
    “请你打电话！要不停地打电话，他的舌头可能转不动了。”
    护士跑来了，给他打了一针，之后医师也来了，柯托夫悄悄地溜走了。当大夫们离开以后，伊戈尔入睡了，侦察员已经回来，继续给他剥橘子皮。
    “而我看，达卫多维奇，你的神经系统正常，”伤员之中有一人充满敬意地说。
    “靠锻炼，”柯托夫平淡地回答，“为什么，伊戈尔常有这种情况吗？”
    “大约每星期一次，更多的次数是少有的事。这使鲍里斯精神上受到极度折磨。”
    “哪个鲍里斯？”密探听不懂。
    “我们有一个统治全盘的鲍里斯。伊戈柳克的生活已经垮了，自己人捕获了他的一连人，自己人杀害了他的母亲，他本应得到一枚奖章，可是人家不给他。总之，他周围有二十二人。铁片陷入了他的大脑，使他感到疼痛，这里人人都害怕动手术，而在可以动手术的地方暂时还没有铺位。他爸爸应当是个将军或者是个毫无用处的代表；这个位子一下子就找到了。为什么鲍里斯整个儿是他的血亲，这是事实。我根本不能容忍前执政党人，但是又要让那个肥胖的家伙登上宝座——让我的手给烂掉。”
    “你不要难受，应当扶谁登基，就扶谁登基，既不用问我，也不用问你。”
    “伊戈柳克有进展吧！”麻脸的人在太阳穴边晃了晃指头，“他说，我要杀死那个下流东西，舍得一条命，我要杀死他。怪人，谁会让他走到总统面前去呢？如果杀死总统这么容易，那么各国的总统一下子都会给弄死。人坐在那个位子上是不会不流血的。我们的总统，出卖灵魂的家伙和毋须争论。但是我坚信，无论是美国人、法国人，或是别国人，孰能无过。”
    傍晚柯托夫向古罗夫汇报了一切情况。
    “你对这一切有什么想法？”古罗夫问道。
    “列夫·伊凡诺维奇，在那里没有什么可想的，只有哭泣，不幸的伙伴们。大家都是充满愤恨的人，谁站立起来，能够从地上拾起砖头，谁就不仅能杀害叶利钦，而且也能杀害自己亲爱的父亲。”
    “福金在那里寻找什么或者已经找到了什么？”
    “我不知道，他没有儿子，从来没有过儿子，他不因多愁善感而烦恼，他寻找什么，我无法了解。他强求、寻找执行人。但是在我看来，这种情形已经排除了。福金是一个严肃的人，他也有可能消灭一个严肃的人。而在军医院的伙伴们都是一些喜怒无常、难以控制的人，一半是疯子。”
    “你不比所罗门更聪明，”古罗夫生气了，“除此而外，在任何事情上，否定是最简单的方式。福金常到军医院去，这是事实。护士或医师会使他感兴趣吗？不见得。他可在其他地方寻找和他们会面的机会。可见伤员们使他感兴趣，不是一般的伤员，而是具体的人。”
    “那么是这个怀有杀害总统的丢不开的念头的伊戈尔·斯美尔诺夫。”
    “我们不去猜测，请你根据家庭情况调查斯美尔诺夫。调查不会有什么成效，但是不得不这样做。”
    电话铃响了。古罗夫取下听筒，听见上司奥尔洛夫中将的熟悉的声音：
    “上校先生，顺路到我这里来。请费心从保险柜中取出那支在维特金负伤的地方没收的手枪和技术签定人的全部结论，送到这里来。”
    “遵命，中将先生，”古罗夫回答，装出一副疑惑的鬼脸。他们同奥尔洛夫以“你”相称，说出他的父称，而将军索兴把上校叫做列瓦。这种称呼语会预告很不愉快的事情。
    古罗夫叫柯托夫走开后穿过了三扇房门，忽然来到了将军接待室。维罗奇卡装出一副也不会预示吉祥的鬼脸，她向那沉重的房门点点头：
    “请进来吧，列夫·伊凡诺维奇，有人在等您。”
    “今日我整日待在办公室，干嘛要等我。吹一下哨子，我就走来了！”古罗夫不满地说，猛地拉开了沉重的房门，推开第二扇房门，走进办公室。
    “中将同志……”
    “停住！请坐，不要老站在窗口，不必用煎饼安慰我，”奥尔洛夫做了个鬼脸，很不满意地嘟哝了一阵，拉起那制服领子，他穿的这身制服可以证明他处在“上层”。
    斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科坐在一旁的小椅子上，皮肤发红，热得出汗，好像刚从蒸汽浴室中走出来似的。当古罗夫进来的时候，克里亚奇科站立起来，但是他没有看看上司的眼睛。
    “把你自己的破烂儿放在桌上，帮助我扯下这件鬼皮，把那立柜里的上衣给我，也许我会变得更慈善。而你，上校，该怎样，就怎样，要我变得稍微慈善一点儿。”
    “可你不要吓唬我！”古罗夫粗鲁地回答，他仔细看看朋友的眼睛，伸出一条雪白的手帕，“擦干净自己的脸，将军，要不然，您会像个小匪徒。”
    奥尔洛夫顺从地擦干净自己的脸，把手帕扔给古罗夫，穿起斯坦尼斯拉夫递给他的上衣，轻松地叹一口气。
    “啊，列夫·伊凡诺维奇，你给我说明这是怎么一回事呢？”奥尔洛夫指了指搁在桌上的手枪和技术鉴定人的结论记录。
    “这是一支曾属于巴图林少校的手枪，他用这支手枪向根纳·维特金射击。一名技术鉴定人的结论是，从维特金胸部取出的子弹正是从这支手枪中发射出来的，另一名技术鉴定人的结论是，他已经发现手枪上的指纹和巴图林少校的指纹完全相同。”
    奥尔洛夫拿起技术鉴定记录，翻阅一下便扔到桌上去。
    “五个指纹。他留下了五个手指的印迹。您要我相信什么呢？上校。”
    “我吗？”古罗夫把手掌按在胸口上。“彼得·尼古拉耶维奇，亲爱的，我不使任何人信服什么啊！有手枪、子弹、技术鉴定的结论，归根结底，我们还有两个尾随过巴图林的人。纸包不住火，我本人不使任何人信服什么，检察员和律师来处理这个案子。”
    “你们这些朋友和敌人炮制这一切，可不是吗？只有神经失常的人才相信所有这些‘无可辩驳’的事实。你的意图，列夫·伊凡诺维奇，很简单，对你来说很平常。你在锤炼什么人，你需要一个来自你周围的侦探，你把巴图林裹入襁褓。他向你报道了许多有趣的事情吗？”
    “很少，”古罗夫承认，“我不愿意压迫他，而想把他变成一个同盟者。”
    “你是个洁身自好的人，”斯坦尼斯拉夫脱口说出，“我向你说过，小偷永远变不成洗衣女工。应该快点儿把他榨干，恢复他的原形，让他跟在后面继续搞工作。现在你把一切白白地交给他，你以后手头上就没有王牌了。”
    “我想花一个钟头从这个家伙身上榨出东西来，”奥尔洛夫向克里亚奇科点点头，“即使能榨出一句真话也行。但他却是个老刑事罪犯，只知道三句话：‘不知道’、‘没见过’、‘没有参加’。我不愿看见你丢人，列瓦。我只想流一点血就能顺利地解决这个案件。但是您的执拗脾气把我赶进了死角。现在我被迫非把您赶进死角不可。作为朋友，我向您提出请求，作为上级，我向您下达命令。立刻把一切情况原原本本地讲给我听。古罗夫是要说话的。当然，他是这种肮脏的事儿的策动者和组织者。”
    “是的，我需要一个侦探，我正在锤炼一个极端危险的犯人。我没有向您汇报，是因为除了猜测和假设之外，我没有其他想法。巴图林引颈送死，我们只得采取了某种补充措施。”
    随后古罗夫叙述了有关靶场和手枪的情况。
    “啊，我能够说些什么呢？”奥尔洛夫揩揩有疙瘩的前额，搓一阵原来就不成样子的鼻孔。“你的头脑很灵活，不过这不是新现象。我们共事期间，在今天以前我从来没有为你害羞。你这个人有时候犯过错误，但没有做出一次下流勾当。”他从桌上拿起巴图林的手枪，用他的手帕仔细地拭净，然后撕碎了技术鉴定人的结论，把它扔进纸篓里。“我有几句话要对你说，你必须仔细听完，默不作声。你这个上校，拿定了主意，变成了伟人，对你来说什么都是可行的。你知道，一个人怎么会变成罪犯，比如说贪污分子呢？他贪污一个卢布并对自己说：这是第一次也是最后一次。之后他贪污三卢布金币，下一步怎样，不言而喻了。一个人或则诚实，或则不诚实，怀一点儿孕的人是不会有的。我对你这个密探——捕狼的大猎犬——说这些话，既觉得好笑，又觉得可怕。”
    古罗夫的面色变得煞白，斯坦尼斯拉夫悄悄地揩了揩自己的脸。
    “这是以道德为理由，现在是以问题的本质为理由。你有什么保证，能肯定罪犯没有对手，那次开枪的正是他，而那个被您尾随的人没有开枪，你使无罪的人处于易受攻击的地位。可能性很少，但不能排除这种可能性。”
    “我不打算把材料转交给检察机关，”古罗夫几乎要高喊一声，“这个巴图林对我很有用。”密探从口袋中掏出录音机，打开开关，开始传来了巴图林的声音：“不是为了记录，不过我是戴了手套的。”
    “你是个职业侦察员，我对这件事情从来都不怀疑，”奥尔洛夫冷淡地说，“你要在自己记忆中保留这次录音，而你心里明白，录音在法律上没有效力。那个人当时戴一双手套，这是不能禁止的。如果他们向我说你的坏话，他们就会把情况告诉检察机关，那么，古罗夫上校现在就不会坐在这里，而得坐在检察长的办公室里。某个不认识你的上层官吏会熟悉一下材料，并因延误侦查而将呈文提交内务部。如果他逮捕巴图林，这个人就要送进监狱里去。罪人却是无辜的，你永远不得而知。”
    奥尔洛夫从桌上拿起那条经受许多苦难的手帕，拭净了眼角并且继续说：
    “可能会出现更坏的局面。他们会走到反贪斗争处去。内务部的上级军官在保险柜中存放着各种确凿的罪证，不提供渠道，索取赃款。怎么样？你要花多少时间洗掉污点，洗得干净吗？在任何场合你的前额上总留有烙印，而那些认识你的人都会说，真可惜，你可诚实地干了二十五年，他们以他为榜样，吃掉了肝脏，而他只不过是个和大家同样的人，甚至是更坏的人。”
    古罗夫从座椅上站立起来，从奥尔洛夫的桌上拿回自己的手帕，揩了一下脸。
    “我要递上报告吗？”
    “你必须工作。我希望你能记住我们的谈话。军官先生们，你们没事了。”
    古罗夫和克里亚奇科来到自己的办公室，坐在自己的位子上，面面相觑，不吭一声。
    “今天以前我认为自己是个聪明人，”古罗夫说，咳嗽几声清清嗓子。“我亟须知道谁把这件事告诉上司了。”
    “他决不会说。”斯坦尼斯拉夫坚定地说。
    “他决不会说，”古罗夫表示赞成，“但是我来打听一下。工作吧！现在我该做什么呢？”
    “让我们研究一下伊戈尔·斯美尔诺夫，他和中校福金之间的奇怪的友谊，这个士兵出院了，福金送他回家去了。我不赞成这一套。”
    电话铃响了。维罗奇卡汇报说，巴尔金副部长特急传唤古罗夫上校。巴尔金中将领导刑事侦查局。这样的传唤没有任何特殊意义。但若考虑到刚才他和彼得的交谈，古罗夫心中想必产生了不祥的预感。
    斯坦尼斯拉夫从桌后走出来，一把抓住朋友的手，不知怎的低声地说起话来：
    “列夫·伊凡诺维奇，我以上帝的名分祈求你，你只要不吭一声，用头指点，像骆驼似的，不吭一声吧，”斯坦尼斯拉夫绝望地看了朋友一眼，叹了一口气，“你走吧，江山易改，禀性难移。不过你得考虑到，你离开的话，我连一天都不干了，我的儿子在成长。总之，去你妈的呀！”
    “好样的，斯坦尼斯拉夫，你很少有说实话的必要，”古罗夫走出办公室，经过那无鲜明特征的长廊迈开大步走起来。
    彼得严厉斥责他，他并不觉得难过，他们没收巴图林的调查材料一事，甚至没有使他过分伤心。根据各种情况来推断，后者立刻向那个领导工作的福金招认了一切，在这种场合下，作为侦探的巴图林可谓为一文不值。古罗夫深受刺激的是，某人，甚至是彼得·尼古拉耶维奇·奥尔洛夫已经指出了古罗夫的严重错误，原因是的确发生了错误，而且错误会导致难以预见的后果。想必福金也知道这些错误，因而他不畏惧古罗夫，而当他认为有必要时，他就会使得对方遭到打击。看来他不是直接地，而是借助于巴尔金副部长打击奥尔洛夫的。因此，副部长才召见古罗夫，他们之间又有一番不愉快的谈话，但是密探决不会向巴尔金承认错误，罪证消灭了，火车开走了。
    尼古拉·伊里奇·巴尔金养尊处优，衣着讲究，有四十来岁，他从党中央调到内务部，但是他和民警机关里的许多类似自己的人有所不同，他已经习惯自己的工作，在部里供职两年多了，不再是门外汉了。手下人对他采取容让的态度，甚至对他表示同情。他未曾深入研究问题的实质，亦未曾作出奇怪的指示，他不认为当众说话有失体面。有人说，请您原谅，我不了解这件事，您和奥尔洛夫将军一同决定吧。
    古罗夫走进办公室并且这样说：
    “您好，尼古拉·伊里奇，您和平素一样，总是穿一身制服，我妒忌您的香水。”
    “谄媚好了，列夫·伊凡诺维奇，不过我和你到这个年纪去学习已经晚了。你的穿着不比我坏，你的香水不是来自马拉霍夫卡，而是来自巴黎市。”
    巴尔金从桌后走出来，握了握古罗夫的手。
    “七分钟以后部长等我们来。更准确地说，他在等候你，而我只是个陪伴的人。为什么部长邀请你，我晓得，但我不说给你听，我有一件事要求你……”
    “我知道，尼古拉·伊里奇，我应当保持沉默。既然都知道古罗夫是个爱讲话的人，为什么邀请他呢？要知道谁也不会想到邀请托多尔诺夫并且请他不做声？我保持沉默没有什么好处。部长不会对我说出什么有趣的新鲜事儿，我保持沉默，会形成一副优美的静物写生。”
    “说完了，谢天谢地。”巴尔金在接待室门边滞留了一阵，把领带弄正，仔细地看看古罗夫，“总之去晋见部长是应该穿上制服的。”
    “有人挂电话把我从开采地点撤回来，我可是在商人的传奇中干活的，”古罗夫回答。
    部长从一张大桌子后面走出来，迈出一步去迎接客人们。部长也穿着一套远非俄国样式的便服，其他装束：衬衫、领带和皮鞋——都是商行的，但是这个男人却没有部长架子，他站在巴尔金旁边，而且也站在古罗夫身边，看起来像个穿化妆衣服的人。他向副部长点点头，太勇敢地握握古罗夫的手并且说：
    “古罗夫上校，我们是熟人，对不起，我一时想不起来？”
    “很平常，部长先生，上校很多啊，”古罗夫面带微笑地回答，“我有两次在您那里开会，我消失在人群中。”
    上校的无拘无束和自由言论使部长脸上流露出酸溜溜的微笑，他用手势请客人们在会议桌旁就座，这张桌子很像光滑的公路，可供五十人左右集会之用。部长在首席就座，客人们分置于两侧，就像拉边套的马匹，而古罗夫不是和主人并排而是相隔两把椅子坐下，他爱看人的正面而不是侧面。
    主人给自己斟了波尔若米矿泉水，用手势提议客人们合在一起，喝完这杯矿泉水并且说：
    “喂，犹豫不定是不合乎我的规矩的。列夫·伊凡诺维奇，请你告诉我，为侦察而奔波不感到厌烦吗？”
    “厌烦极了，可是我不会干别的事情。”古罗夫回答。
    “喂，如果我建议你领导总局行吗？”部长以审视的目光端详。
    “我感到荣幸，部长先生，但是我生来不是领导人，而是执行者。”
    “好吧，你是一个毫无虚荣心的人吗？”部长感到惊奇，“你不愿意当将军，享有个人的汽车、别墅并领取正规的工资吗？”
    “我很慕虚荣，部长先生，论虚荣我一个人抵得上十个人，”古罗夫严肃地回答，“只不过我是什么人？就某一点上说，是独一无二的制造工具的钳工。有许多车间，你建议我当一个车间主任，每开一次会，俨如从我身上刨去一层车屑似的。不，我决不做这样的交易。而和现今的总局局长的地位相比，我只会使他人感到好笑。”
    “我尊重彼得·尼古拉耶维奇，他是一个优秀的专家，但是年龄……”
    “请您原谅，部长先生，但是我们正在选举那个不比奥尔洛夫更年轻的总统，而俄国，众所周知，不是部里面的总局，”古罗夫说道并且移开那巴尔金正想踩上去的脚。
    部长像只猫头鹰不眨眼地望着古罗夫，望了很久，然后意味深长地说：
    “您说得很对，上校，我们决不会协调地工作。您没事了。”
    “谢谢，”古罗夫稍微垂下头。“您是一个真正的部长和心理学家。祝您一切顺利。”
    当巴尔金在走廊里赶上古罗夫，一把抓住他的肩膀时，他问道：
    “喂，你得到什么吗？你以为在你讲话后彼得·尼古拉耶维奇会在自己的安乐椅上再待一个钟头吗？”
    “为了革除将领的职务，就连部长也要花时问。可是这个活动家没有时问。选举前差不多只剩下一个多月，任何总统首先要出让内务部长。这是一种犯罪现象，你要明白啊！”密探模仿叶利钦，两手一摊。
    “你算得真快。”巴尔定表示惊讶。
    “某人用力地踩了一下部长的脚，在这种热火朝天的日子里他竟会腾出时间来接见我这个小人物。他们希望收买我，并且威胁说：我们想得到，就能办得到。我该生病了。医学科学院不能辨别神经末梢炎的发作。啊呀，”古罗夫拍击背脊，“乌鸦叫极凶啊！亲人老早就不在了，看来我已经决定去访问。”他扶着巴尔金的肩膀。“对不起，尼古拉·伊里奇，你必须把我送到办公室去。”
    “哎，够了，别开玩笑。”巴尔金试图抽出肩膀肘说道。
    “什么玩笑，见鬼去！”古罗夫从牙缝里含含糊糊地挤出话语，“一九八○年有个好心人想用一段管子砸伤我，我躲在一边，可是动作不很敏捷。从那时起我有时会遭疾病，脊柱骨间的圆盘受到了损伤，你要知道。”
    斯坦尼斯拉夫看见巴尔金护送自己的朋友，于是急速地走近，帮着搀扶古罗夫，让他坐在安乐椅上。
    “谢谢，尼古拉·伊里奇，”斯坦尼斯拉夫精神振作地说，“当敌人将来在战场上把你打伤时，侦察员们准会把你抬出来，就像抬一面团旗那样。我马上去喊紧急救护车，我们能够办好这件事。上校的这种病症不是头一次发作的。”
    巴尔金不信任地看看并且说：
    “祝你成功。”于是离开了。
    古罗夫不再支撑着身子，就像在头上顶着一碗水似的，他打着唿哨，改坐到安乐椅上。
    “你可以不喊运尸车，把我送回家去，你告诉彼得，说我快要散架的时候，巴尔金好不容易把我从部长那里送到办公室。我要给玛丽亚打个电话，请人服侍我，我亲自考虑一些事情，多多开动脑筋，请你抛弃办公事的拖拉作风，你来吧，把东西带来，我有个多月水米没沾牙，脑子干瘪了，应该润湿一下才好。”
    玛丽亚在住宅里踱来踱去，不时看看躺在沙发上的古罗夫。
    “也许还是要把医生请来？”
    “我的这种病不是头一次发作的，我住过医院，那里的医生都无能为力，令人觉得太乏味了。按摩、揉搓、毛线绷带和安静，”古罗夫用手指指天花板，继续说：“小姑娘，帮帮忙，让我勉强走到浴盆跟前。我身上既粘滞，又污秽，没有什么力气了。”
    “我试试。”玛丽亚说，她走到长沙发跟前，伸出一只手。
    古罗夫轻松地站立起来，把指头贴在嘴唇上，声音嘶哑地说起话来：
    “他娘的，请你原谅我这个罪人。”他走进浴室，放水了。
Ｗww.56wen.cＯm



第十章


    戈尔斯特科夫刚刚离开，古罗夫就把聂斯捷伦科喊到身边来。几个侦察员已经知道上司的忧患，所以从前的上校走进来，打个招呼并且说：
    “请您原谅，列夫·伊凡诺维奇，在我们谈话以前我要洗个澡。当独轮手推车运载东西的时候，小型发动机发动得不好，像鬼一般沾满了污垢。”
    “看在上帝面上，”古罗夫回答，“你去洗澡吧，我得躺一下，觉得好些了，还不很舒服。”
    聂斯捷伦科走进浴室，打开水龙头放水。古罗夫紧跟着迈了一步，随手关上了房门。
    “华连廷，你是一个循规蹈矩的成年人，所以我委托你完成一项特殊任务，这项任务在你看来可能是很不寻常，但是你要严肃认真地对待。我们从戈尔斯特科夫那里领到一大笔钱，就必须帮助他办理家事。”
    “谈话的内容指的是什么，我们力所能及，一定办成，”聂斯捷伦科回答，“你下命令吧。”
    古罗夫向侦察员描述了形势，说明了应当按照什么步骤，采取什么措施。
    “华连廷，主要的复杂问题就在于，二十五年多以前发生了什么事情，某人去世了，而另一人迁走了，但必须找到它的尽头。”古罗夫说完了话。
    “我明了，上司，我尽力而为。”聂斯捷伦科点点头。
    “你不要舍不得钱，然而这一切应该使人信服，尽管我们不打算把材料转交给检察机关或者法院，但是会形成怎样的局面，就不得而知，因此，这样推理是有逻辑联系的。”
    “我全明白，列夫·伊凡诺维奇。”聂斯捷伦科回答。
    他们回到客厅里，讨论例行事务。聂斯捷伦科报告说，听不见伊戈尔·斯美尔诺夫住宅中的谈话无法提供什么具体情况。他发表了自己的意见，认为退伍士兵关于复仇的议论只是醉后的空谈，他们有时严惩“奸商”，总的说来，这种事业是毫无前途的，在这方面浪费时间和精力也是毫无意义的。
    “看来，你是对的，”古罗夫表示赞成，“但是我们再也没有什么了。只有回到巴图林那里去。”
    “他是执行者，”聂斯捷伦科蔑视地说，“假如有某种阴谋存在的话，那么巴图林不仅不会去参与，而且会一无所知。请你注意，列夫·伊凡诺维奇，福金知道，你在接待巴图林，他们已经把他拖走了，他置身于竞争之外。”
    “批评和搞垮我们的杜马里的能手。”古罗夫激怒地说，“你能提出什么具体的，建设性的建议么？你不在场我就知道，若是情况不好，你就对我说：情况很好。”
    “列夫·伊凡诺维奇，你是个首脑，我只是助手，你一开口，我就执行。”聂斯捷伦科带着委屈的神情说。
    “让我考虑，”古罗夫不满地说，“因为你现在不做什么事，所以从今日起你不领钱。”
    福金正待在自己的秘密住宅里，在他对面的安乐椅上入席就座的是一个中年男人，中等身材，合乎标准的体格，像大多数莫斯科人一样穿着朴素而平常。只有一双眼睛才是男人身上的最常见的东西。这双眼睛既是聚精会神的，又是昏昏欲睡的，仿佛隐藏着某种秘密。这个男人的姓名非常多，以致他本人都不能全部记牢。而在某个很狭隘的圈子里，他今日竟以毫不奇特的绰号赫瓦特而遐迩闻名。
    他向来都不闲坐着，甚至不引人注目，民警局和各个机关都不认识他，尽管职业侦察员们感觉到，这样的人还存在，因为周密的准备、准时的执行以及捉摸不到的“某种东西”会使各个杀害行为融合为一体，以侦缉作为职业的人对“某种东西”有所认识，但是他无法加以解释。赫瓦特曾在阿富汗作战，他在那里失去了连他自己都已忘记的真名。尽管他的躯体未被人找出，但是他属于阵亡战士之列。非常遗憾，阿富汗会有许多这样的事件；某个人已经被人们忘记，仿佛他没有出世似的。他从来就没有父亲，他母亲一声不响地变成了酒鬼，谢天谢地，她还来不及生下兄弟和姐妹。
    他从阿富汗回来，弄清楚了，他早已被人掩埋。赫瓦特不打算维护自己的公民权利，不在自己从前的定居地点出现，他买了一张身份证，加入一个不大的犯罪集团，搞了一些勒索恐吓和街头抢劫的勾当。在犯罪领域他是个新手，但是在街上长大的莫斯科人的理解力向他提示，他今日的这些一同干小勾当的人都是暂时的闲人。赫瓦特脱离了集团，迁移到别的地区。他还剩下一些钱，便在一家新超级商场找到了一个辅助工人的职务，他默不做声，不嗜酒，又不偷窃，因此立刻引起了他人的注意。可以不相信这种事情，但是在俄国还是保留了一些这样的男子汉。一些人信仰上帝，太平无事，爸爸和妈妈却把另外一些人变成了残废，其他一些像赫瓦特这样的人纯粹是由于解雇而显得古怪的。街头的生活经验和天赋的理解力向他提示：法律的扫帚只在表面上打扫，你可以偷窃，应当偷窃，但是一个人要像在战场上那样，必须具有自己个人的战壕，具有自己的专业。他在未到阿富汗以前早就醉心于射击，他的成绩虽然不是特别优异，但总算不错。阿富汗的上级注意他了，把他派遣到特种部队去，在部队里有人教给赫瓦特白刃战的基本知识及地形隐蔽设施常识，他在运用各种武器射击方面耗费了许多时间，当上了一名狙击兵。
    赫瓦特在莫斯科平静地生活了半年左右，找到了一个单身的女人，弄到了一幢房子。有一次，两个好流鼻涕的土匪去看了他在那里工作的商店，他心中断定，凶相毕露的时刻到了。他把这两个男孩打成了残废，夺走了苏联重型手枪，并且等待着行将继续发生的事件。来了一个中年男人，他说应该把手枪还给他，当赫瓦特一言未发便把手枪还给他时，他十分惊奇，无意中说出，如果母亲不在身边要把这样的孩子们送到学校里去也是冒险的事情。严肃认真的人们注意他。真奇怪，竟会发生这种事，贪脏受贿的侦察员在仔细研究犯罪集团。他根据居民住址查询处的意见，根据各种估计去审查赫瓦特，查明了原来没有这个人，于是向上司汇报了他的情况。他在不久后落入了福金中校的视野，福金极其需要一批不知姓名的执行者。他们互相认识了，赫瓦特使中校产生了良好的印象，但是中校不急忙去征募执行者，他断定，谁也不认识这个人，把他登记在秘密的专案文件上，介绍他和上级认识也是不很恰当的，而为了个人需要就应该把他储备起来。
    几个月以后赫瓦特听人指使地首次犯了杀人罪。他消灭了那个替福金服务两年，但是近来狂妄自大到了极点的小权威，谁也没有亲眼看见杀手的沉默，执行命令的简洁。杀人之后过了两昼夜才有人在垃圾箱里发现了死尸。
    在两年多的时间内赫瓦特消灭了四个不合福金心意的人并且获得了很大的威信。大家都听到关于赫瓦特的消息并且知道他还存在，但是谁也没有见过他。福金本人只是在万不得已时才和他私下发生联系。
    今天，当福金终于作出决定，必须除掉古罗夫上校时，这样的机会已经来到了。
    他们在秘密住宅里一面饮茶，一面静听古罗夫和聂斯捷伦科谈话的录音。福金听了两遍录音之后便提问：
    “你对主人有什么意见？”
    “很难讲，”赫瓦特耸耸肩膀，“显然他是个强而有力的，信心十足的男人，他在探求对待你的态度。”
    “你所听见的一切是一篇完整的剧作。他知道有人在听他说话，他在替自己说话。”
    赫瓦特依旧是个冷静的人，在短暂的停顿后他问道：
    “对你来说他是有害的吗？”
    “他极为有害，否则我不会打扰你，”福金回答，并且决定提出哪些论据来说服赫瓦特，使他相信当前要追捕何等凶猛的野兽，他从容不迫地开始说：“上校在刑事侦查局供职二十多年了，有人不止一次地企图谋杀他，但是密探却具有野兽般灵敏的嗅觉，两只手都能射击，在白刃战中他是个掌握职业技巧的能手。赫瓦特，我能意识到最不愉快的事情，他正预见到你一定要在他面前出现。”
    “你听我说吧，谢苗·彼得罗维奇，两年前有个密探把杀手诱入更衣休息室，携带武器绑上了……”
    “原来就是他！”福金打断他的话，“那个执行者根本不是新手，领导他的是有经验的人。现在你知道，我把你领出来猎捕怎样的野兽。你不胆怯吗？”
    “当然，凶多吉少，我从前没有机会和这种捕狼的猎犬打交道，”赫瓦特沉默片刻，“最好从他身旁绕过去。”
    “我和他共用一条单线铁路，无论怎么样也没法错开，”福金枯燥无味地说。一方面，他感到满意，杀手估计到危险性，另一方面，福金不赞成赫瓦特的建议，他不自然地微微一笑：“唔，如果你对付不了古罗夫，我们能找到另一个更勇敢的执行者。”
    “去找吧，谢苗·彼得罗维奇，你不要把我当傻瓜看待。你老老实实地向我描述了那种场面，我也很诚恳地向你作了回答。你怎么，预料到了，我叫喊‘乌拉’，就说我很乐意地接受你的建议，我今日准备履行你的建议吗？你本人希望我知道，我得签名参加哪项工作。我明了，我对当前的工作不会感到高兴，但是我也不拒绝。应当商定日期和款项诸多事宜。在这种情况下我希望得到百分之百的预付款项。我可能在执行任务以后不得不离开，而且要长期和你割断联系。要知道，如果他在密探组织中备受尊崇，那么在他死去后必将开始追捕执行者，尽管这种追捕是容易落空的。”
    “这么说，除我而外谁也不认识你，”福金赞成杀手的意见，但也表示异议。保全自己的面子，不得显示出自己有点儿担心的样子。
    “谁也不认识吗？”赫瓦特冷冷一笑，“这栋农舍算是你的吗？他们立刻会把它找到的。我到这里来过四次了，不是越过窗子走进来，也不是从炉子的烟囱飞进来的。不要以为我和你都是聪明人，在刑事方面人人都是贪脏受贿的人，都是糊涂虫。我说要预支百分之百的款子，作案后我得离开莫斯科。我要到高加索去，在那个地方要找到犯人是不可能的。”
    当赫瓦特说出了这笔款子，甚至连这个善于自持的福金也突然说出话来：
    “你神智清醒么？按照你的意思我是什么，‘帝国金币’银行么？”
    “你不要生气，指挥员，”赫瓦特在和他共同工作的这段时间内第一次敢于用这种语调和福金谈话。杀手明了，克格勃分子原来就在隔壁，他没有选择的余地，“就是说，我们一定能找到另一个执行者”这句话只不过是说说而已。
    “谢苗·彼得罗维奇，你看，我正面临着怎样的工作。今日就应当和我的家庭告别，还得同女人讲清楚，我还有一个家，我必须赶快到特穆塔拉甘去。侦缉员们很快会找到我今日的那栋农舍。你说谁也不认识我，但是他们会看出我的特征。我是俄国人，高加索人马上会不同我来往。约莫四十岁的青年失去了联系，天寒地冻，一望无垠，寸步难移。中等身材，合乎标准的体格，这样的人何止千百万，但是对职业侦察员来说，所有这一切为数不少。他们将检验我今天在其中生活的传说，并且查明，这样的人并不存在，于是就到阿富汗去。我所面临的生活并不美满，我这个外来人甚至在高加索也将会暴露出来。我需要一笔能够维持两三年的款项。通货膨胀，物价高涨，你是知道的，我的处境会愈益恶劣，假如前执政党在选举总统时获胜，那么他们将要巩固公民证制，重新计算一遍人数，给他们办理登记，总之，你不得讨价还价，你想要我搞工作，那就请你付钱。
    “你已经说了——一个星期。期限不长，这个星期我不到古罗夫跟前去。如果我亲自监视他，那就更容易用枪自杀啊！你应当派定一个监视他的对外观察机构。他当然感觉得到，但是密探不得不生活，不得不工作，他还要走动走动。大约一星期以后我应当知道，他在什么时候常到什么地方去，常用哪几辆车子驶行，只有在一定的地点通过忽然走近的方式才能把他抓起来。对我来说，任何监视和埋伏都已经取消，一定能够消除这样一个有飞天本领的花花公子，把他消灭掉。我应当外出一次——在一定的时间，在具体的地点，你想，指挥员，我不会垮台。”
    古罗夫“害病”四天，在主要问题上绞尽脑汁，为什么福金需要伊戈尔·斯美尔诺夫这个小伙子？密探坚信不疑的是，福金准备采取剧烈行动，影响总统候选人之间的力量的分布。这次行动的矛头具体地是指向谁？伊戈尔·斯美尔诺夫接受了指示，在行动中担负什么任务呢？这个小伙子在车臣失去了母亲，自己变成了残废，他充满愤恨，对发生的事件谴责一切，这样的小伙子多极了。伊戈尔有病，精神状态不稳定，射击水平不高，因此不能录用为狙击兵。当然，最自然的，富有吸引力的目标是总统。但是这个体力不强、精神状态不稳定、不善于射击的小伙子有什么机会去伤害那个受到各方保护的人呢？什么机会都没有。全都是“否定”。这一点福金比我更明了，古罗夫一边琢磨，一边在住房中踱着方步。然而阴谋家不知为什么需要伊戈尔·斯美尔诺夫，这是无庸争辩的事实。
    福金知道，我走出来对付他，而且干的是分内的工作。他非常熟悉古罗夫上校的情况，作为一个聪明的有经验的人，他应当戒备密探。
    当密探监视他时，福金受拘束，不得不采取措施，借以摆脱古罗夫。唯一的方法就是消灭这个惹人厌烦的密探。怎样消灭他？福金有一个贮备已久，以防万一的杀手。正是时候了，可以让杀手恢复工作并向他指出又一个猎物。但是他这个有经验的人如果不经过深思熟虑的准备未必就敢于仆向享有盛誉的刑事调查局的上校。所谓习惯上的大门口的埋伏、用地雷炸毁汽车的战斗、从那驶近或者齐头并进的汽车中发动的突然进攻、自动步枪的猛烈射击，在这里都毫无用处。因此不会有几个人同时发动进攻的事，只有一个人将被除掉性命。杀手必须确定进攻的地点和时间，即是说，要事先采取追踪的措施。但是有经验的人知道，在莫斯科市单独地跟踪寻找另一个有经验的人，是作不到的事情，一定会暴露自己。有什么出路？掌握职业技巧的“对外观察机构”应当借助几辆汽车的无线电联络来实行监视，而由一个职业杀手去执行使命。在理论上这都是对的，而在实际上却毫无把握。只能采用一种方法来加以检验，把汽车开到街上去，检验一番：会不会给我“带路”。我本人就不能安设这种掌握职业技巧的“对外观察机构”。
    古罗夫看看手表，斯坦尼斯拉夫很快就会来，我和他讨论一下。
    大约过了一个钟头可以听见暗中约定的门铃声。虽然如此，古罗夫还是望了望锁眼，他确定站在门旁的正是克里亚奇科，然后打开了钢门。斯坦尼斯拉夫是个有经验的人，知道对这种事情不用过分谨小慎微，只是有时候显得粗心大意，因此他飞快走进住宅，把门都一一锁上。
    “你好，列夫·伊凡诺维奇，背脊怎么样？会走动吗？”
    “是呀，病好了些，我希望今天去见领导，和将军打打交道，”古罗夫回答。
    “用汽车把你送去吗？”
    “用不着，我自己坐汽车去，车子马上就能开到办事处，你自己知道，没啥关系，”古罗夫漫不经心地说，一面向浴室走去，“我去刮刮脸。”
    克里亚契科紧跟着走了进来，随手关上了房门。
    “遵命。”
    “两小时以后我真的要到内务部去。你从那众人熟悉的‘梅尔谢杰斯’牌小轿车里走出来，改乘一辆别的车子。让格里沙·柯托夫和你联合起来，你们两个人把我送到办事处以后再回去，要仔细看看，我后面有没有‘尾随的人’。我们谈妥了吗？”
    “大家都不和上司商定条件，又不是姑娘。我们一定能完成任务。你由哪条路动身呢？”
    古罗夫加以说明，斯坦尼斯拉夫赞同地点点头。
    “我取消进攻这一条，”古罗夫说，“杀手还需要进行准备的时间，”他从浴室走出来，“斯坦尼斯拉夫，那么，我过两个钟头去见奥尔洛夫。你干自己的工作，六点钟左右乘汽车来吧，有些事情要讨论。”
    福金听完了几个密探的谈话记录后，和“对外观察机构”取得了联系，并且先行通知说，那个对象打算出发了，他和赫瓦特交换了一下意见，尽管他明了，杀手今天是不会动身的。
    赫瓦特考虑了福金的报道，出乎意外地作出了完全异样的决定。你看，这是没有预料到的事情。非常得手。古罗夫自然在等待我的出现，但他这个职业侦察员十分明了，在没有缜密准备的情况下我决不会向他猛扑过去，因之今日完全是例外。对待聪明的敌人不得不傻里傻气，反其道而行之。
    古罗夫走进奥尔洛夫办公室，有点儿瘸，甚至在朋友面前继续玩假招子。
    “你好，”奥尔洛夫点点头，“我把这四天计算在你的假期之内。”
    “我同意，并且考虑到，去年我还有二十天的假，而我去不去，谁也不知道。按照法律，尊敬的彼得·尼古拉耶维奇，您没有任何权利，因为我有正式的病假证。应当怜悯一个人，而不要采取恐怖手段。”
    “可以说，我真怜悯你。我想，你向我汇报，你在四昼夜之内琢磨出了多少办法。”奥尔洛夫向后仰靠在椅背上，把手指交叉放在肚子上，闭起眼睛来。
    古罗夫简短地叙述了自己的担心和假设。
    “就是这些吗？”奥尔洛夫伸直了腰，不怀好意地望望，“话太多了，没有什么可取的。”
    “如果我是正义的，你很快就会摸到我的尸体。”古罗夫恶意地回答。
    “你应当隐藏起来。而从前，你自己说，在最近一两天内你没有什么危险，你去晋见科尔夏诺夫将军吧。他对总统的警卫事宜负责，让将军们都感到头痛吧。”
    “你，彼得，是个聪明的有丰富经验的人，而有时候又像个平庸的人，常说荒唐话。要登将军的门很不简单，有一次我们见面了，假定他还记得我，便接见了。如果我不能给你解释清楚，那么我对他说什么好呢。现在将军忙得不可开交，他只是事情太多，怎么能听取一般的密探的荒诞无稽的说话。我有什么事要反对福金呢？侦察方面的材料吗，他有两年多收集这个世界的强人的秘密材料吗？可是你不能把间谍活动搁置起来不搞，你不能提起任何公诉。是的，就服务种类而论他理应分析研究政权机关的高级梯队，”古罗夫沉默片刻，“这是我的猜测和预感吗？这能表示高级军官对在车臣变成残废的小伙子的难以形容的关怀吗？也许我从前没有说过这种话。福金对叶夫兰皮·杜波夫，总统候选人莫名其妙地感兴趣。根据统计，杜波夫的优点是他拥有百分之七八的选民，根据最简单的逻辑，他不一定会引起务实的福金的兴趣，但是他逐渐引起福金的兴趣。他和尼古拉·阿连托夫，杜波夫为首的政党以内的第二号人物接近起来了。这说明什么？仅只是难以容忍的呓语。可以绞尽脑汁来假设，伊戈尔·斯美尔诺夫、政治家阿连托夫和杜波夫只是打掩护而已。于是法律问题产生了：掩护什么呢？你，年老的密探，是绝对正确的，我除开语言而外一无所有，因此我不得不保持沉默。”
    赫瓦特知道，古罗夫照例把小汽车留在大使馆对面的巷子里，然后向自己住房附近走去，他经过后门登上楼梯。最方便的地方就是庭院。但是庭院毕竟是庭院，密探是不是正在等待进攻，而在这里他异常小心而且谨慎。因此赫瓦特为适应埋伏起见选择了那堵把巷子中间荒废的工地分隔开来的不高的围墙。赫瓦特把小汽车停在高出围墙的稍微远一点的地方。小汽车甚至是空荡荡的，这是一种使人戒备的因素，而密探应当觉得自己无拘无束，泰然自若了。
    古罗夫拐进了自己的巷子，看见克里亚奇科的汽车紧跟着拐弯，在角落里停下来。古罗夫锁上自己的“雷诺”牌小汽车，难以觉察地挥挥手，意思是说：把小汽车开到我身边来。他忍不住要打听，街上有没有汽车在前面驶行，仿佛是“带路”。古罗夫大步流星地向家门走去，习惯地注意到稀少的行人，心里回想起两年前以米什卡·扎哈尔琴科为首的几个男孩在这儿向他围攻。他很久没有和小伙子谈话，应该打个电话了。
    赫瓦特跪在围墙后面，透过一条宽阔的隙缝清楚地看见渐渐走近的匀称的身影。不知在什么地方赫瓦特忽然听见一句话：“凡是贤人都非常天真”。杀手得意地微微一笑：当古罗夫快要走到篱栅近侧时，他们之间充其量只有十五米左右的距离，因此可以选定把子弹射入哪一只眼睛。
    古罗夫渐渐走近，不知怎的吹着唿哨。赫瓦特举起手枪，向他瞄准，从容不迫地按了一下板机，开了一枪。发生了他有生以来从未发生的事情：古罗夫跌了一交，因为杀手向他头部开枪，所以子弹钻入了屋子的墙壁。古罗夫跌倒了，滚了下去，但是他还来不及掏出手枪便看见赫瓦特从埋伏地点跳出来，已经举起了手枪，这时候响了两枪。与赫瓦特有所不同，斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科却用一支不带消音器的手枪射击，向一条狭窄的胡同射出了几枚子弹，古罗夫没有弄清出了什么事，飞快跳到一边去，举起了手枪。
    “你还来不及，天才，”斯坦尼斯拉夫说，向后仰靠在坐位上，“谁还来不及，谁就迟到了。”
    古罗夫望望赫瓦特，子弹炸掉了赫瓦特的一部分颅骨，古罗夫用一只不大硬的手抖了一下裤子和上衣，不满意地说：
    “谢谢，当然，但是为什么要开枪，打得那么厉害呢？我们本来就见过死尸。”
    “啊，请你原谅，”斯坦尼斯拉夫从汽车中走出来，用手掌抹抹脸，“我把观察人们杀害朋友这个令人厌恶的场面如实地说给你听。”
    “你可以不发誓，我相信你。”
    他们说些多余的话，因为他们说不出什么深奥的话。
    “你顺路到最近的一栋住宅里去，给密探组织挂个电话，”古罗夫说道，不知为什么没有在汽车座位上，而是在人行道的边缘上坐下来。
    汽笛在胡同的尽头长鸣一声，警察的“日古力”牌小轿车飞也似的驶行到近边。
    “你瞧，也是我们的人。”斯坦尼斯拉夫满不在乎地说。
    “躺在地上，把手放在脑袋后面，”身穿一件有斑点的联合工作服的青年小伙子站着，把两腿撇开，用手在冲锋枪枪管上抚摩一阵。
    “我坐着。”古罗夫肯定地说，举起一双手。
    克里亚奇科轻言细语地骂娘，在地上躺下来。中士警察从方向盘后面走出来，拿走了手枪，他这个饱经世故的人估计了形势，虽然如此，他还是很严肃地说：
    “请扔下手枪。”
    “请你自己在上衣的左边里面的口袋里取去，”古罗夫说，“请你自己的对手放下枪管，他的手在颤抖着。”
    诉讼程序持续了很久，城市的执勤人员坐汽车来了，检察院的侦查员观看了出事的现场，从墙壁中取出了赫瓦特射出的一颗子弹。侦查员考虑到谋杀事件参与对象的高级军衔，皱起眉头说：
    “军官先生们，今天我不打算耽搁你们的时间，请你们明天到我这儿来。无论你们身居何种职位，而谋杀行为毕竟是谋杀行为。”
    “谈话的内容是什么，侦查员先生，我一定出席。”克里亚奇科从青年小伙子那里拿到通知书，把它放进口袋中，之后他忍不住了，走到了纠察队的“日古力”牌小轿车跟前，“朋友，请你听听免费的忠告：当你下一次来到出事的现场，你不要朝着尽是陌生人的那个方向下车，而要朝着相反的方向下车。如果我是一个不好的人，你就来不及下车，你就会仍然待在那里，胸前挂着一支自动步枪。”
    当他们来到住宅，盥洗完毕，在桌旁就座，给自己斟上一杯酒时，斯坦尼斯拉夫从口袋中掏出一个挤坏的橙子。
    “在生死关头有个善心人保卫你，救了你的命。”
    古罗夫拿起那块压扁了的橙子肉，不知怎的闻了闻，摇摇头。
    有人按了按门铃，使密探们感到惊奇的是，他们的朋友和上级彼得·尼古拉耶维奇·奥尔洛夫登门造访了。
    古罗夫将一个指头贴在嘴唇上，指了一下天花板，便把将军领到厨房里，掩上了门。
    “我和普通一兵在浴室里谈话，可是你却是将军。”
    “干嘛！”奥尔洛夫生气了，“只要告诉我，就会给你派遣一个旅，把你的住宅洗刷得雪亮。”
    “请坐，彼得，对不起，每个人都有自己的缺点，我喜欢人家听我的话，如果我知道这种情况，自然会检点。”
    “斯坦尼斯拉夫，请斟上一杯伏特加酒，简单地讲讲，出了什么事。我们的高频率报导看来是中国人编造的。我了解事情的实质，请您讲吧。”
Ｗww.56wen.cＯm



第十一章


    古罗夫让玛丽亚和四个男子汉进入住宅，他认得其中两个人，在银幕上见过他们。他们都有点醉意，捎来了一束鲜花和一瓶威士忌酒。
    “有什么关系，同事们！”玛丽亚大笑起来，“你们想见见我的神秘的情人。好吧，列夫·伊凡诺维奇·古罗夫，正常的男人，谢天谢地，他不是我们这行的人。通过谈论戏剧和电影的途径他是弄不到我的。”
    这几个男人握握古罗夫的手，说出了自己的姓名，并以一种毫不掩饰的兴趣不时地看看古罗夫。
    “非常高兴！非常高兴！”古罗夫重复地说。他叫那个戴黑眼镜、戴宽边帽、个子高大的男人转过身来，心里明白，正是他应该成为和古罗夫一模一样的人。更准确地说，密探应当成为演员同样的人。“怎么，先生们，入席就座吧，请你们讲讲，谁跟谁结婚，谁已经离婚……”
    “男人们！”身材不高的喜剧演员大发雷霆，他平生不化装也能引人发笑，“如果主人有一支手枪和一副手铐，他会认为他可以为所欲为。”
    “他还有一个女人，这是你，列瓦，所没有的，也是我所没有的，”身材高大的有点肥胖的嘴边叼着烟斗的黑发男子用一副练好的嗓子说。
    “他见鬼去吧！玛什卡是个坏蛋，大家都知道，我不嫉妒这个男子汉，”喜剧演员驳斥他。“我想说的是选举。”
    “住口！”古罗夫举起一双手，”在我的住宅里什么事情都能做，只是不准射击，不准谈论选举啊！”
    在场的人们都鼓起掌来。个子高大的，运动员身材的男人摘下帽子和眼镜，开始脱衣服。古罗夫把自己的西服和斗篷送到他手上，自己却穿上一套演员的服装，披起斗篷，戴上宽边帽，有点儿控背拱肩。演员叼着烟斗挥挥手，郑重其事地说：
    “我要您确信我的话啊！什么都给剥光了！伙伴们，斟酒，玛什卡就要跳出来，向我们宣布，她快迟到了。她不是说过她忙得很，顺路回家待一会儿，就去排演节目。”
    “女演员的一分钟等于永恒，”男演员穿上古罗夫的西装，在五只杯子里斟威士忌酒时热情洋溢地说。
    男子汉们碰杯了，古罗夫翘起一个指头，停顿一会儿，然后大伙儿喝完了酒。古罗夫把录音机放在电话机旁边，弯下腰去，紧贴着他的耳朵问道：
    “您全明白么？”
    “我只是看起来像个傻瓜，有时候扮演不太聪明的人，其实我……”他斜视鼻尖，鼓起了腮帮，吃力地呼出一口气并且说：“政治局！”
    “男孩子们！男孩子们！”玛丽亚飞也似的从卧室里跑出来，好像他们打开了住宅里的全部窗子和房门，非常强烈的过堂风开始刮了起来。“你们是一些伟大的演员，亲爱的，我的心肝，我热爱你们大家。请你躺下吧，我不是女看护，你那磨伤的地方发出难闻的臭气！再见！向前走！”
    负责室外观察的小汽车上的人们都在细听这一片喧哗声。白发苍苍的，骨瘦如柴的侦察员，眼睛下面有几道黑圈，他低声含糊地说了句什么话：
    “他们之中有谁说出了他对政治局的意见呢？我把他吊在鸟蛋后面……”
    “等一等，谢苗，我们的主管就要来了，让我们分析一下，谁说了什么，谁只是想想而已。”
    “注意！停止议论吧。他们总共四个人，每个人观察自己的对象。”
    “你观察我吧，你甭观察吧，这样只会把人弄糊涂。”一名侦察员说。
    “住嘴，聪明人！”上司制止他，“我不喜欢这次突然的访问。古罗夫不太赏识这几个陌生人。”
    “他们是这样说的，妇女跳进去换衣服。”
    玛丽亚和演员们涌上了街头，他们闹着玩地，互相推撞地钻进了拥挤不堪的“日古力”牌小轿车。
    “请你在后面给古罗夫住宅打个电话请他们吧。”
    “他们必将回答：要说什么呀？”
    “请你装成值日者的助手，你说奥尔洛夫将军三十分钟以后会来，”上级回答。“请到这里来吧。”他把属员的听筒夺过来。“你听不出他的声音，”他翘起一个指头，叫他保持沉默。
    响起了三声汽笛，之后可以听见古罗夫的不满的呼声。
    “彼得，你好吗？不！那么，祝您健康，我有病，躺下睡觉了。”
    他们挂起了听筒，上级细听急促的汽笛声，听了很久，气忿地说：
    “抛弃这些男演员，让他们见鬼去吧，咱们回到自己的阵地上去。”
    演员代替古罗夫留在住宅中，切断电话，披上斗篷，从住宅中走出去，小心地关上房门，坐电梯下楼，走到大街上。“对外观察机构”的同事们仔细瞧瞧他，冷淡地转过身去。
    那辆运送玛丽亚和几个男演员的“日古力”牌小轿车拐进了老阿尔巴特街的小巷中，在一家小商店附近停下来，男人都下车，随手关上入口的门，向商店里走去。古罗夫不停步地走到柜台后面，在辅助用房旁近经过，忽然间来到经常运送食品的院落。一辆破旧肮脏的“伏尔加”牌小汽车停在运输蔬菜的货车附近，密探打开了后门，在后座上躺下来。
    “怎么办？”驾驶汽车的克里亚奇科在院落的地面滑行时间道。
    “密探们，他们都是平常的密探，”古罗夫回答，把一根香烟塞进口中，但是没有点上烟卷抽起来。
    “你欺负我们，现在接待我们的不是密探组织，而是另一个特工机关，”克里亚奇科冷笑一下。
    “即是说，在另一个特工机关里没有把人们教好。只有公子哥儿们才会避而不谈这种鬼把戏。”
    “让公子哥儿们过得幸福吧。”斯坦尼斯拉夫开始发表空洞的议论，“只有在他们的背景上我们看起来才是内行的职业侦察员。”
    对外观察小组组长站在福金的桌前，打量着一个角落，他心中盘算了一下，现在会对他怎么办，他的功名将以什么告终。
    福金不喊叫，不改变脸色，他力图明了，出了什么事，现在应该怎么办。古罗夫摆脱外部观察后逃走了，目前在哪里，谁也不知道，把他消灭是不可能的。就是说，活跃而强健的古罗夫在“某”日将获得自由，然而，无论如何这是不能容忍的事情。古罗夫瞄准福金，就像二二得四地一样明显，密探不掌握宝贵的情报，因此它本身是不存在的。但在“某”日古罗夫能够耍出预见不到的花招，因为他具有非常惊人的直觉，他的未来根本无法预言。克里亚奇科上校和奥尔洛夫将军，聪明而有经验的密探都还健在，他们当然知道古罗夫心中盘算的事情，但是他们在实际上并不知道任何具体情况。古罗夫也不知道，但是他有所体会，他决不退却，而在采取行动后密探必将向福金中校发动进攻，因此，整个特工机关就没法维护古罗夫的安全了。古罗夫不得不在最近几天死去，而在那一天我对这件事会有百分之百的托辞。克里亚奇科和奥尔洛夫必将口吐唾沫，声嘶力竭，一点办法也没有。地位显要的侦探有许多血族仇人，以致部长们只能两手一摊，表示惊讶，说是，人各有固定的时运。奇怪的是，他因为性格坚强，多少年来能够安然无恙地出没于枪林弹雨的战场。
    福金抬起头来，仔细瞧瞧站在他面前的军官，心平气和地说：
    “请坐，”分队队长在安乐椅上坐下，享有无限权力者极其安详的反应使他感到万分惊奇。
    “他用怎样的钩子把您挂上了？”福金冷淡地问题。“在原则上这毫无意义，但却很有趣味。”
    少校把话讲完了，用手打了一下自己的额头。
    “要知道，这是不妙的做法，当四个男子汉带着他的婆娘在住房中出现的时候，我立即感到，我不喜欢这样的场面。”
    “我赞成，这不太奇特，但是古罗夫在原则上宁愿采取简单的步骤。现在我们在什么地方能够找到他？”
    “他坐飞机离开莫斯科……”
    “出局了，”福金打断他的话，“这等于说他是特级象棋大师，当他的王后陷入困境时，他就把她从棋盘上取下来。出局了。古罗夫在莫斯科或是郊区，一定有电话联系。您不得不抓住这个电话号码，收听到谈话内容。他那个小组的人数很少。”
    “假如不把克里亚奇科上校和奥尔洛夫将军计算在内，只有六个人。”
    “我们没法收听到后者的电话。侦察员们将开始使用冲锋枪，但是一定要和古罗夫保持联系。你，少校不想落入污水池吧？我担心，就连一家商行也不会录取你当一名普通的警卫。你相信我吗？”福金不用目光盯住少校，不去吸引他，而是这么平静地、冷漠地望着，仿佛在他面前坐着的不是人，而是放着一把空椅子。
    “我相信您。”少校用那纸一般的嘴唇絮絮低语。
    “你去吧，努力干吧，三天的期限。”
    当少校走开之后，福金向后仰靠在安乐椅上。最近一个月以内政界的形势发生剧烈的变化，以致福金不得不急剧地改变方针。
    如果是冬天，或者是早春，福金就会认为，不参与现任总统的第二轮选举，势必会出现第三势力，而在戈尔斯特科夫以及和他并列的金融寡头们的支持下未来出现的想必是叶夫兰皮·杜波夫，那么在今日可以看得很清楚，一切并非如此。
    今天可以明白地看到，在第二轮选举中能够战胜前执政党人的只有总统本人，而没有其他任何人。福金已从成长起在该党人身边定型了，但他是个聪明的有学识的人，——并非人人都能精通三门外国语，他心里明白，倘若重新执掌政权，她，俄国，见鬼去吧，在那么多世纪的历史中俄国有什么事件未曾发生？但在前执政党人身边福金中校充其量能够变成一名上校，他就是这样一直工作到退休。
    他长久地思量并对他福金筹划的行动获得成功时该党重新执政一事采取顺从的态度。因此，不得不或者放弃一切，或者在新政权下保证得到强而有力的支持。要有保证成功的条件，而不是口头协议，甚至是党领袖参与的协议。不得不使当权者成为颈上的绞索，绞索的一端落在福金手上。只能如此，别无他途。
    头头预支了订货人五千块钱，一面听候命令，一面和伙伴们过着静悄悄的，无忧无虑的生活。土匪们的生活没有丰富多采的特点：伏特加酒和少女，继而还是少女和伏特加酒。
    但是头头在等待获得巨款的时候，讲起排场，无疑地要合乎自己的口味：没有任何领工资的侍女、夜间的酒吧、娱乐场。只是摆放着许多烤羊肉和白兰地酒、许多瘦得难看的姑娘，用一杯酒就可以占有她们，如果你善于给姑娘一个厉害看看，只吃干的也能把她弄到手。
    但是八个健壮的青年男子汉，还有几个姑娘也同样吃吃喝喝，简单地说，钱都用完了。而头头却不愿意去抢劫小件财物和违反协议。他抓住一个小伙子，给订货人挂电话，驶近那“狭长半岛”。
    男子汉乘坐一辆简陋的“日古力”牌小轿车来了，尽管他上次乘坐过一辆豪华的“阿乌季”牌小轿车。订货人当然知道古罗夫已经避开了“对外观察机构”，他们今日一定要去寻找他。无论侦查工作以何种形式而宣告结束，著名的侦探在最近时期内不打算走遍全城，因此青年团伙的整个心愿只能是浪费时间和金钱罢了。但是订货人非常清楚地知道，这些流氓打手和亡命之徒会造成多大的危险，不但如此，而且他不谨慎，会把自己的电话号码交给首领。不得不与这个团伙分手，不过要做得出色，甚至再支付一笔钱，这实在是不可能的。订货人（选定对象者）给略列克打了电话，略列克是个不止拥有十支枪的权威人士。中间人最初没有求助于略列克，因为他决定消灭那几个还活着的执行人。而这个权威人士的小组太大了。中间人知道头头和略列克之间的仇恨，早晨就给后者打了个电话，把会面的时间和地点预先告诉他，他自己不想动身，但是有经验的权威抢在他前头：
    “你甭想不去会面。头头是个机灵的小伙子，他可以派出超前巡逻队，于嘛要异想天开呢，所以你还是按时来到指定的地点吧。我们一下子跑近，你就伏在地下，一直等到射击结束为止。”
    他很不愿意成行，简直令人感到肚子痛，但是无法可想，他还是到了“狭长半岛”。这次会面是晚上十二点钟在森林公园的公路上举行的。这里暗得很，就像在黑人的胃里似的。
    头头闪了闪前灯，他的“日古力”牌小轿车停在公路对面，有三十米左右的距离。中间人决定不放松系索，不向头头身边走去，他弯下身子钻进自己小汽车里，也闪了一下前灯。
    公路上清楚地照出一个有点儿驼背的脑袋很大的人影。土匪从容不迫地、不慌不忙地走着，仔细地瞧瞧，认出了开小汽车来的人，嘲笑地说道：
    “你今儿不知为什么有点胆怯呢。你解释解释，你是准备在今年安排工作还是你有个五年计划呢？”
    “你可明白，亚历山大，莫斯科来的顾客已经走了，所以我们的条约失去效力，”中间人想点火抽烟，但是由于紧张和胆怯他的一双手不停地抖着，他只得把烟卷儿塞回口袋里。
    “怎么会失去效力，你不明白么？”头头感到惊奇。“我们就像兔子一样，整个星期不工作，闲待着……这样不行。”
    “唔，不是一星期，而是四天，而且我还预付了一笔款子……”
    “很糟糕，我不喜欢这种转变。你今天有许多事情不合我的心意。”头头从口袋中取出手枪。“你干嘛为了一次普通的谈话要答应在这种地方相会呢？为什么不在特维尔斯基大街亚历山大·谢尔盖耶维奇纪念碑附近呢？做得出色。你带来了补偿金吗？”
    “可不是，必须这样做，”中间人低声含糊地说了一句话，一边在裤袋中摸索着寻找，尽管钱放在上衣里。“的确，干嘛要钻到这儿来欣赏夜景呢？咱们乘汽车到特维尔斯基大街去，在那儿，伟大诗人纪念碑旁我把五千美元转交给你。在这里你要掠夺钱财并且杀害我。”
    头头用枪管搔搔太阳穴。
    “说得对。而现在是谁在妨碍我呢？”
    在这个时刻公路的转弯处传来了越来越响亮的马达声。至少有两部汽车正在高速地驶行。他们沿着垂直于干线的公路飞奔，在转弯处不得不刹车减速。中间人没有思忖什么事，他很不舒服，尿湿了自己。射击或者不射击，该由头头决定。好像应当射击，然后离去，如果这是警察的巡逻队，那他们准会占上风的。
    中间人解决了这个问题。当汽车轮胎和手闸发出刺耳的声音时，这几部汽车飞也似的开到干线上，他支持不住，直挺挺地倒在地上。假如他哪怕还能够再站两秒钟，那么他几乎还是活着的。飞快地驶近的“日古力”牌小轿车里冒了一下火苗。头头顾不到复仇雪恨，因为这几部汽车刚刚转弯了，叛变者躺在脚下，土匪开了两次枪，向自己的汽车冲去，但是他也来不及穿过马路。他在跑步时冲锋枪的一梭子弹打死了他，并向“日古力”牌小轿车扫射了一阵。
    略列克走到中间人的尸体跟前，很费劲地把他的背部朝下翻过来，从口袋中掏出一扎银行的五十美元面额的钞票。
    “你瞧，这样的狗屎，而他履行了誓言。这个人——”略列克指指躺在公路上的头目，“把他拖到沟里去，他妨碍车马通行。”
    几部汽车疾驰而去。翌日，《莫斯科区委报》有一篇简短的报道，说是由于大扫除的结果……
    “对外观察机构”紧盯着古罗夫的侦察员们，监视克里亚奇科和奥尔洛夫。有一次，将军忍不住，给国家汽车检查局岗哨打电话，他们拦阻了一辆小汽车。奥尔洛夫从自己的“伏尔加”牌小轿车里吃力地走出来，到了被拦阻的汽车跟前，国家汽车检查局的检查员检查司机的证明和技术执照，行了个军礼并向他禀告：
    “一切都好，中将先生。”
    “你们的工作证。”奥尔洛夫连望也不望被拦阻的人便说。
    小组长装成傻瓜的样子，拍着口袋说：
    “哪样的证明哟？随身带的证件也没有。”
    奥尔洛夫用手势把停在不远处的“普姆格”机车上的全体乘务员叫到跟前来。当中尉走到跟前时，奥尔洛夫冷漠地说：
    “我有充分理由怀疑，这些人随身带有麻醉剂，搜查一遍汽车发动机盖上的各种物件。”
    一名士兵持着冲锋枪站在被拦阻的人们背后。组长狠狠地瞟了一眼，低声含糊地说了一句话：
    “将军打算领养老金吗？”
    就在这时候发生了一件难以置信的事情：一个被拦阻的人像岩石一般镇定自若，奥尔洛夫狠狠地揍了小伙子一记耳光，没有用拳头捶他，而是打了个耳光，但是小伙子“扑通”一声栽到机车轮子底下去了。
    “黄口骗子，你怎么样和军衔高的首长谈话呢？”
    过了一分钟奥尔洛夫拿走了“对外观察机构”的四名军官的证明后便向自己的“伏尔加”牌小轿车跟前走去。
    “将军先生……将军先生，”组长迈小步快走，用手摸着发烧的面颊，“我们是不由自主的人，我们只有唯命是从。”
    “你有，是谁下的命令，叫他到我办公室里来，他也许会受到和您同样的教训。”
    这就是最近两昼夜发生的全部事件。人人都互相关注，谁也没有具体的结局。
    古罗夫住在特罗伊茨基，克利亚济明斯基水库，离科利策瓦雅有七八公里。有点官气的百万富翁，尤里·卡尔洛维奇·戈尔斯特科夫的好友修建了一幢住宅，布置得十分巧究。这是一座豪华的两层楼的别墅，设备齐全，可想而知，借助于工业品艺术设计师给别墅陈设现代化的是意大利家具。
    在这里，古罗夫觉得自己无意中成为泡影式的歌剧的参与者，他有时候在电视上见过它的片断。别墅的修建和陈设都非常雅致，但是不习惯西方奢侈的俄国人居然觉得这里不舒适。他拥有许多书籍和一张很大的书桌，看来上校在这个书斋里是安顿下来了。这里摆设着豪华的沙发，打开来就是一张沙皇的卧榻，电话机、高频计算机、录放像机，自然还有电视机。
    这栋楼房中住着两名警卫员。根据服装、风度及其他某些细微的特征，密探断定这几个四十来岁的男人曾经毕业于克格勃的高等学校。警卫员这样自我介绍：奥列格和韦塔利对古罗夫很殷勤而有礼貌，但和他保持距离。从他们的观点来看，如果他提出多余的问题，那么他们干脆不回答，仿佛没有听见似的。
    其实古罗夫并没有什么办法了。那断断续续的电话不包含任何新情报，他思前想后，反复思量的还是那件旧情报，以致人变得很迟钝，已经不会周密地思考问题了。
56文学网



第十二章


    五月十六日，星期四，侦查员们在克里亚奇科办公室集会。他们平日是二人一组地从凌晨起就出去跟踪那几个他们监视的对象。今日斯坦尼斯拉夫召集了几个伙伴。长年累月以来他已经习惯由古罗夫领导一切，所以他对充当上司一事感觉到很不自在。不得不作出具体的决定，而不宜坐在一旁说几句尖刻的话，有时候靠用避雷器来从事活动。
    工作令人乏味而且单调，在理论上不能发挥效力：无论你怎样调换小汽车，而敌人知道，有人在监视，而在事实上他一眼就认得我们所有的伙伴。当某人不相信成就，就会逐渐地松怠，丧失注意力，变得不谨慎，这是一种规律。可是古罗夫昨天说：你们在那里不要乱开口，选举前还有整整一个月，时间在逼迫他们，他们一定要积极起来。
    他们记下了福金拜访日丹的时间，他们不再监视中校和“克普鲁弗”领导人的会晤，但是他们谈论的是什么内容，仍然是一无所知。用以窃听民警机关的定向传声器不存在了，历来如此，克格勃分子具有现代化技术，而密探们则用“自动式电话”进行工作，这一切依然如故。部长们经常调换，而侦察机构的装备仍然停留在有史以前的水平。诚然，多亏于市长，那汽车停车场修茸得焕然一新，现在汽车运行时车轮不会脱落了，这就要感谢他了。
    “古罗夫不用挂电话，只是在发生严重事故时，一人从公用自动电话间挂电话，另一个站在街上，把那些外人统统赶走，直至斗殴为止。”
    “令人厌烦，斯坦尼斯拉夫，我们白吃了面包，现在没有什么事，将来也不会有什么事，”根纳季·维特金说，他在负伤后觉得自己有点儿像英雄，才敢于说出自己的意见。
    “当岗警站在岗位上，半年都不会发生什么事，在一个晴天有人发现他被砍断了头，”斯坦尼斯拉夫回答。“是谁的母牛才会哞哞叫，你就像个最次的公子哥儿似的，处在受人攻击的地位。伊戈尔·斯美尔诺夫的生活正常吗？”
    “没有什么正常的生活，”格里戈利·柯托夫回答，他那瘦长的身子更加伛偻了，本来就少露笑容的面孔颦蹙起来。“青年小伙子，长得还俊美，不和少女们相会，朋友们不再往来，离群索居，他有时走到不远的小公园里去，和儿童们玩耍几分钟，喂喂鸽子后就回到小室里去。”
    “唔，有关少女的事，你，格里沙，要知道，小伙子给人割了阴囊，”克里亚奇科说。
    “怎么办啊？当然是不幸的事情，但是妇女们活着不仅仅是为了这件事，”柯托夫不赞成地嘟囔起来。“我有时候一心想结识任何一个少女，并想对她说，有个小伙子发生了这种不幸的事情，叫她自动离开他，可是她死乞白赖地要求去做客。他们一块儿饮茶，她给他做些什么吃的东西，把饭菜烤热一下。任何一个男子汉都需要女人。”
    “格里沙，既然你这样聪明，为什么你又这样沉默寡言？你替小伙子找个小姑娘，他也许会开始变得温和起来。福金常到你那里来吗？”
    “像时钟那样，每隔一天来，带着几个小提包，这种老爷子你一辈子也找不到。这不是好预兆。”
    “所以古罗夫认为，这不是一个好预兆，只是我们没法了解福金。干嘛他要培养一个小伙子，不知怎的竟想使用他。”
    “好吧，巴图林怎样？”
    “还不错，”伊里亚·卡尔采夫回答，“他健在，有工作，他有时候把几个女人（不是妓女）带到家里去，依我看，他非常喜欢土包子。她们都是年轻的土包子，带着手提箱和小旅行箱，但外表却很独特。乌留平斯克的这类妇女走来征服莫斯科，很快就在特维尔斯克落脚，否则便要流窜于三个火车站附近。当她们在莫斯科没有混熟的时候，巴图林在不超过两天的时间以内藉助于他自己的吊床接待过她们。他有一个严肃认真的女伴，但她很有钱，而且有丈夫，她养着我们这个雇客作为娱乐的工具。我有两次在电话中听见他们的谈话，我以为，她在把钱扔给他，但是他的态度非常严肃，在那个地方他无发言权。没有趣儿，斯坦尼斯拉夫。”
    “我和你不能处理那件事，伊里亚，”克里亚奇科不客气地说，“近来我不喜欢你。我不知怎的在某个对象家里见过你，一个典型的花花公子，蹩脚电影里所反映的正是这等人物。我请你记住，如果列夫·伊凡诺维奇说，感到热，就是感到热，眼看着就要面红耳赤了。讨论这个问题不是你干的邋遢事情。如果不中意，就到天南地北去，我一定能够立即找到一个代替你的侦查员。”
    “可你怎么样，斯坦尼斯拉夫？我为这种钱同意日日夜夜头倒悬，”卡尔采夫飞快地说，自己想了一下，“你看，叫你接受资本主义，什么都得付钱，所以你不用开口。从前即使在简短的业务会上，甚至在党员大会上可以说一顿废话。自然没有什么好处，但是可以倾吐积愫，现在请你不作声，否则把你赶出去，我们能找到另外一个人。雇佣劳动力，没有啥关系。”
    斯坦尼斯拉夫觉察到卡尔采夫潜在的不满情绪，决定在必要时告诉古罗夫，伊里亚尽管是个年轻的侦探——他只有三十五岁——可是已经不行了。
    “恰巴耶夫，”斯坦尼斯拉夫把脸转向自己的老友瓦西里·伊凡诺维奇·斯维特洛夫，他和他在莫斯科刑事侦查局共同耕耘了岂止十春秋，“你是个司机，这条街道嘛，你比这些小孩子看得更清楚。无容置疑，有人在引导我们，但是依照你的估量，动用了多少辆汽车？”
    “恰好是六辆，”斯维特洛夫回答，“但是我相信，汽车还更多。”
    “明白么？”斯坦尼斯拉夫环视一下集会的人们，“如果我们从事无益的活动，那么谁会投入这么多的人力和物力来反对我们？难道您以为别的部门的汽车总数和侦探都不计算在内吗？”
    “他们等什么？如果说是十六号，那么未免搞得太早了。还等待什么？——比自己更多的人力和物力，比其他任何人更多的人力和物力，”聂斯捷伦科问道。
    “华连廷，如果您知道，那么您就是一个聪明人，”斯坦尼斯拉夫回答。
    “而列夫·伊凡诺维奇关于这点有什么想法？”
    “要么自己不知道，要么他不想说话，”斯坦尼斯拉夫站起来。“从明天起我们改为整昼夜执勤。”
    “斯坦尼斯拉夫，害怕害怕上帝吧。”维特金低声含糊地说了这句话。
    “您害怕害怕上帝吧，因无事可做，可以说，每个人都为汽车获得了荣誉。我增加一个乘务组，你可以整昼夜干活，整昼夜休息。咱们走吧，咱们走吧，极可恶的密探们。”
    奥尔洛夫将军接到了一项指示：抽出二十名军官担任领导职务，以启用内务部的军队去承担第一支护送总统行列的封锁部队。他准备在一九九三年登上坦克的那个地方深入到人民中去。出发的日期并没有宣布。
    奥尔洛夫明了：人们对他有这种期望，古罗夫也有同样的预感，这个孩子的嗅觉异常敏锐。将军无论怎样也看不惯他，看起来，列瓦这个蓝眼睛的幼稚的孩子早已四十多岁了，他是一名举足轻重的上校，在服役多年的民警人员中享有很大的威信，在有声誉的权威人士和恶人中自应占有一定的比重。
    密探之中谁也不知道，尽管间谍机构私下传说，在一次非常紧要的大会上，权威人士和恶人合法地瓜分了政权，但是有个年老的，身体强健的恶人这样说：
    “如果把列夫·伊凡诺维奇喊到这里来，他很快就要评判我们的是非。”
    人们在会上窃窃私议，有人向什么人说，这个列夫·伊凡诺维奇是谁。忽然间一个青年的声音喊道：
    “在第一次会面时我就要干掉您的密探！”
    白发老人朝脚下啐一口唾沫，回答说：
    “他救了我本人的一条性命，有人把第一百零二条性命随同一切使人承受重担的东西吊在我身上，而古罗夫已经干预这件事了，他找到了执行者，给了我五个一组的玩意儿，三天之后我自由了。”
    “噢，你去吻他的屁股吧，对我来说你是个密探，他也是密探。”
    在这种情况下意见分歧了，大会以什么来宣告结束，那就不晓得，但是过了一个月，有人在市场附近用冲锋枪击毙了一群恶人，可是过了不多时权威人士借以开会的小咖啡馆化为灰烬了。
    没有关系，让他们互相殴斗，可是有多少和平公民在这些清洗中丧命了，谁也不计较。但是谁都知道，谁也不去说。
    奥尔洛夫通过高频机给古罗夫打电话，向他报导一项消息。
    “你是将军，那你就来决定吧，”古罗夫说，“科尔夏诺夫负责总统的生命安全。你可以通知他，说有一批侦察资料及其他。我本人相信，我们一定会失去总统。因为他的关系我决不会异常高兴，不过他是俄国的总统。而且，彼得，我在侦查局干了一百年，可是我不喜欢他们杀害人。请你原谅吧。”
    “上帝会宽恕的。列瓦。你有什么建议呢？”
    “完全搁在一边，我亲自截获福金。”
    “如果办不成，他们将杀害古罗夫上校，而奥尔洛夫将军却一无所知。警卫有过失，他们，他们的额头比灯柱还多。也许，你要说些什么话？”
    “我不知道啊！”古罗夫脱口说出了一句话，他提高嗓音：“他们只是在那天才会出现。你只要事先告诉我，叶利钦哪一天才会走到民间去。”
    最近几天古罗夫不在凉台上露面，不走近窗口，情绪很不好，好像得了麻痹症。自然病情不严重，但是使古罗夫至为恼怒的是，他意识到福金对蓄意谋杀一事已经过缜密考虑，不过打错了主意，他这个密探看不透彻，这种企图有什么用处。
    古罗夫实际上铲除了一个狙击手：这对侦探有好处，对总统没有好处。警卫队仔细搜查所有的顶层阁楼和像样的窗户，叫出入住房及来访者登记，因此狙击手不可能露面。也许会出现某种超现代化的无线电操纵的导弹？他们要在十俄里以外的某个地方发射这种导弹，假如真会这么办，那就把人抓去吧。但是这与福金和伊戈尔·斯美尔诺夫小孩有什么关系？他们想必是中心人物。福金和“克普鲁弗”领袖最近一次的会晤不可能是无关紧要的或是出乎意料的事情。
    古罗夫接连几个钟头学玩台球，本领没有学到手。奥列格，一个会玩台球的人，从楼上下来，走进台球室，打败了密探。有一次，奥列格跑来了，挥挥手：
    “列夫·伊凡诺维奇，真值得仔细瞧瞧。”
    在他们居住的别墅对面的两幢房屋附近停放着一部溅满污泥的“梅尔谢杰斯”牌的豪华小轿车。四个男子汉，其中一个显然是他们的上司，穿着一身现今民警的制服——长长的大衣，优美的发式，手里提着一个皮革的公文夹或是旅行袋，鬼都分辨不清楚。古罗夫以为，这是一个很大的皮夹子，他们把带的钱放在里头。两个走狗——爪牙，显然是间谍警卫员，还有个男人，不引人瞩目，但却很伶俐，也许是司机。这几个人小心翼翼地走着。想方设法不要在稀松的土里弄脏自己的皮鞋，他们绕过了一栋房子，又绕过了第二栋，在那建设着的市镇的深处消失不见了。
    “我把汽车的号码记下来了，”奥列格说，“让我们查对一下吧。现在大伙儿不买不动产，等候选择的机会。人民都非常谨慎，既然明日有人会把你的一切抢走，你干嘛还要付钱呢？”
    “但是在他们之中没有射击手，”古罗夫满怀信心地说。“就是说，只不过是熟悉一下采取行动的地点。”
    住宅中的电话铃响了。古罗夫从窗帘旁边走开几步，取下听筒说：
    “是我。”
    “列夫·伊凡诺维奇，依照各种情形来推测，昨天晚上有人带走了伊里亚·卡尔采夫。”克里亚奇科飞快地说。
    “客人们已经出现了，”古罗夫心平气和地回答，“我希望，他们没有把伊里亚打成残废吧？”
    “你放心，列夫·伊凡诺维奇，我们的祖宗用过烧红的钳子，现在什么事都得讲仁道。”
    “请你甭说，斯坦尼斯拉夫，大约两年前我在很近的距离以内就见过这种钳子。”古罗夫回答，渐渐地摆脱恶梦似的回忆，他摇摇头。
    密探放下了听筒，走到酒吧间跟前，两个警卫员感到惊讶，因为他喝了相当多的一份威士忌酒，就像喝白开水似的，没有用果汁下酒。
    “又有什么关系呢！这些个山鹰，休息完毕了。”古罗夫还是拿起一只齐墩果。“让我们好好地动动脑筋，他要在什么地方确定自己的阵位，他要从何处把我抓住呢？”
    前一天晚上，伊里亚·卡尔采夫在自己住宅旁边从一辆小汽车里跳出来，顺便走进一间金碧辉煌的新超级市场，超级市场不久前出现在气味难闻的又破又脏的食品商店那个地点。从前那里经售什么商品，现在经售什么商品，讲它没有啥意思，因为任何一个人今天都知道这件事。食品好像一阵倾盆大雨，一下子落在几个柜台上；物价也像雨后春笋一般，一下子高涨起来，真难办。过去，物价慢慢地上涨，人们悄悄地发出怨言，但是现都不拒绝采购那些从前没有人熟悉的食物，人人的食欲依然如故。
    卡尔采夫亲自去观察，有个老太太在诅咒叶利钦和整个政权时，购买干酪，她挑选很久，蹙起额角，终于用一个多节瘤的指头戳了一下，正是这个指头有七十年逐一地挑拣腐烂的土豆。她说道：
    “给我三百克，可以多一些。”她说出了卡尔采夫没法说出的法国干酪的名称。
    超级市场中整齐清洁，身穿制服的窈窕淑女来来往往，自然没有排队购买商品。你可以随心所欲地购物，向现金收款处走去，此处真的聚集着两三个人。但一切都是自动化的，非常现代化的，女出纳员用修短指甲的纤细的指头拿起您买到的东西，把您领到某个售货窗口，嘎吱一声响，那里就忽然显示出一个数目字，买主收到交款取货单，便很满意地走回家去。
    有一回卡尔采夫的妻子问道：
    “伊里亚，什么地方有熏制的火鸡？”
    “怎样的火鸡？我没有买过什么火鸡。”
    “不要迷惑我，收款取货单上写了一处‘熏制的火鸡’和价格，顺便说说，不便宜。”
    卡尔采夫在民警机关工作不是头一个十年，他立刻明了是怎么回事。人们在西方可以臆想出任何一种制度，俄国人从前偷窃，他将来还会偷窃，他准能找到解决困难的出路。在现有情况下偷盗制度像橙子一样简单。那个买到一车食物的人不想去依照“盲目的”收款取货单来检验他买过哪种货物，他们只是给他记入了哪种货物。
    翌日卡尔采夫决定去找经理谈话。这个侦探十分清楚地知道，他没有什么法律上的权利，他得到商品后就走了，而他有没有熏制的火鸡，谁也不知道。他只不过是很想望望经理的眼睛，想了解这是合营企业还是私人首次开办的企业？他们不让卡尔采夫去见任何经理，二流子职员在大厅中游荡，心中极端地不满，因为有人惊扰他，于是走开了，有十来分钟不在原来的地方，也许他没有去见经理，顺便去厕所里解个小便，回来以后严肃地说：
    “经理在开会。”
    卡尔采夫立刻放下心来，什么都摆在原来的地方，镀镍的柜台，充足的货物，没有什么可说的，但是正如在贸易上行窃那样，他们还是继续行窃。就像这家商店里的顾客那样，他仍旧是非亲非故。一切都处于正常状态中。诚然，住在邻近的楼房中的居民们很快就明白：他们在得到收款取货单之后十分仔细地核对注明现品的字据。但是收款处的小姐们也不是那么简单的，第一，她们很快地记往常来的顾客，迅速地掌握谢尔洛克·霍尔姆斯法。用手抚摸这个闭紧嘴唇、戴着眼镜的阿姨很危险，而那个披着敞开的斗篷、咧嘴大笑的男人是一只人人知道的山羊，可以给他添上一架钢琴，他也觉察不出来。
    卡尔采夫顺便走进了超级市场，他从口袋中掏出一张小纸条，妻子在小纸条上写明，应当购买什么东西，他很认真地完成了任务，把篮子摆在女出纳员前面，她把他购买的全部物件很快地算了一遍，便搁在一边了。密探拿起收款取货单，想仔细研究一番。这个小姐用那珊瑚般的嘴唇流露出和蔼的微笑，并且说：
    “您在欺侮人，我们都十分清楚地了解您哩。”
    事实上这就意味着承认，出纳员们在捣鬼，这个小姐流露出令人倾倒的微笑。密探感到难为情，就把食物塞进他经常携带的布提包里，从商店里走出来了，但走了几步就失去知觉了。
    当卡尔采夫恢复知觉时，他首先想到的是现在一定变成大煎蛋的二十个鸡蛋。
    “你看……”于是他破口大骂，“我跌了交，撞伤头了，你妈的，我在啥地方？”而在这时他才想到他是坐在安乐椅上，手和脚都给紧紧地扣住。房间不算大，没有家具，也没有什么人，他独自一人。
    卡尔采夫的不太大的圆圆的身子紧张起来了，他立刻明白，这几条皮带是用来对付更加强壮的人。这里原来是国立图书馆。完全明白了。他们需要古罗夫的电话，他非常明了。因此我将要把电话号码交出来，无从躲藏了，因为在非人的拷问下死去的英雄时代已经过去了。我也忍受不了种种拷问，卡尔采夫老老实实地承认。他们现在要给我打两针，所以我得像小人物似的说话。谢天谢地，除了电话号码我一无所知。
    门在背后吱吱响了一下，传来了几个人的脚步声。
    “清醒过来了，亲爱的。我说这个男子汉身体很结实，很快会恢复知觉。”
    “你怎样呢，小伙子，找到了一个秘密警察的位子？这样的外快，能捞到好处，”卡尔采夫觉得有点寒颤，鼓起一把劲，说也奇怪，他不感到害怕。他非常了解，他并没有与众不同的勇气。
    “亲爱的，请你不要讲粗话，充沛的精力立刻会消失，你将变成一个平凡的人，”温和的语声说，那个穿着白罩衫、脸上裹着纱布绷带的人影在右边出现。
    卡尔采夫尽可能地把头转过去，看见了一张推到跟前来的带轮子的小桌子，上面摆着的只有注射器、细颈瓶和我们在牙医那里吐吐口水用的白色金属容器。
    “伊里亚，我必须得到几个问题的答案，所以你要给我回答一下。我劝你自愿地干，不然，我就得强迫你干。做这件事不会感到很难受，但是会不太愉快。”
    “亲爱的，你走开吧，”卡尔采夫骂起娘来，“你有空闲，锻炼锻炼吧。”
    “随你的便，”那个穿白罩衫的人给伊里亚卷起袖口，用酒精擦了一下平常给静脉打针的地方，他拿起注射器，灌满一瓶药水，用橡皮带子扎紧手臂，总的来说，一切都照常。
    当他把针扎入静脉时，伊里亚开初并没有什么感觉，但是很快就有一股暖意甚至是热力传遍全身，两眼遮上了一层迷雾，就在这时候他思想不集中了。伊里亚考虑一下，甚至于感到这里的生活蛮不错，现在他只要喝一杯上等白酒，也就没有操心的事了。
    这时候大夫的手把一只酒杯端到他嘴边，酒杯中发散出馋人的气味。
    “你给我解开手上的带子，我能够表现得挺好。”伊里亚和和气气地说。“我从来不喝别人喂给我喝的酒。”
    “伊里亚，我相信你。”手上的铐子已经解开了。
    他拿起玻璃酒杯，闻了一下就晓得，里面装的是威士忌酒，于是高兴地一饮而尽。医生把装有咸胡桃的碟子递给他。一股暖意愈益强烈地传遍全身，伊里亚喝了少许酒以后觉得自己有醉意，很想开口说说话。
    “大夫，你老是站在我背后，请你在旁边坐一会儿吧，喝杯白酒吧。警卫员可以走开，我是一个斯文人，而且我的两只腿已经扣紧了。”
    “伊里亚，你是一个优秀的男人，可是你不会思念自己的家庭，他们早就在等候你从商店里出来，替你操心呢，你给妻子挂个电话吧，就说滑倒了，碰破了头，得了轻微脑震荡，有人在给你检查身体，到明天早上你可以回到家里去。”
    大夫把电话机搁在卡尔采夫膝盖上。
    “想必鸡蛋全都打破了，”卡尔采夫惋惜地说。他拨了电话号码，听见妻子恐怖的声音：
    “伊里亚？你还活着，你怎样了，在哪里？”这些问话从她嘴里一口气说了出来。
    “我还活着，亲爱的，我会出什么事故吗？”他愉快地回答。“我滑倒了，撞破了头，我想必在斯克里弗，有人在给我检查身体，据说，没有什么可怕的。”
    “你想，现在是夜晚三点钟，你要在十一点左右把汽车开到住宅附近的地方。斯坦尼斯拉夫接连不断地来电话，每隔十分钟打一次，而没法打到斯克里弗那里去。”
    “好吧，有什么差异？你告诉斯坦尼斯拉夫，叫他不得扬起灰尘，每个人都有可能发生什么事。你瞧，大夫们肯定地说，我明日早上可以回到家里去。”
www-５６　ＷＥＮ-c o m



第十三章


    福金已经糟蹋了他自己唯一的杀手。那个在古罗夫隐藏的别墅对面躺下埋伏的人不是雇用的凶手，而是空降部队的军官，仇视总统和统治政体的具有先进思想的战士。这个军官在优秀的将军那里供职，将军在参与阴谋中如果不是第一号就是第二号人物。将军也仇视总统。在秘密活动领域中，他是福金的一个具有先进思想的领导者，他不喜欢福金，认为他是政治阴谋家，很不体面的人物，但是他承认，中校很聪明。扩大消息灵通人士的圈子极不明智，简直非常危险，因此他同意和福金联系一次，把执行者转交给他，不再参与这件事了，他宣布，不管活动是否成功，他总之谁也不认识。
    福金立刻明了，他正在与职业侦探和狙击手打交道，他不打算把古罗夫的威力和危险性向他预告，他只说他远远不是头一个为消灭密探而斗争的人。上述的那些密探他们都已埋葬了。
    陌生人沉默地点点头就不再露面了，他在临别时说，从未见过福金，也不想认识他，而且中校并不是他的上级。总的来说，他们没有谈论过任何金钱上的问题。福金和陌生人分手以后，他忽然想到，这个人是地质勘探局的肃清者，而今走运的密探已经完蛋了。
    凶手仔细地看看这个房间，他在这儿住了一夜了，他擦净门的把手和窗台，抹去地板上发现的一小块灰烬，尽管他相信这是他的香烟灰，之后他从背囊中取出一个小药瓶，蘸湿药棉，揩干净皮鞋掌子，把药棉放回口袋中，再从住宅中悄悄走掉了。这个人一声不响地走着，没有一块木板或梯蹬发出吱吱的响声。他走到街上，便从背囊中拿出一个装有气溶胶的小瓶，往大门和门槛上喷洒，之后在森林中躲藏起来，不去注意建筑工地和“尼瓦”牌小汽车了。
    古罗夫仰面躺着，双手托住后脑勺，好像没有想到什么事情，他的思绪由此及彼，不断地跳跃，没有停留在任何本质性的问题上。约摸半小时以前密探感到有点不舒服，他躺下，但病痛未尝减轻，自我感觉更坏了。他注意到自己的感觉，极力地想弄明白，到底是哪儿疼痛，他没有明白所以然。他检查一下脉搏和血压，觉得很奇怪，从前没有过这种情况，脉搏跳动得太快，血压不是原有的110—70，而已转变为150—110。古罗夫什么都没法领会，只是意识到，在此状态下他莫说无力抓住杀手，就连一个醉汉他也逮不住。只是觉得在紧靠胸骨下面楚楚作痛，即常言所说的上腹部痛。
    “也许，我不想去完成任务吗？”古罗夫想了想就向自己回答：“自然，我并不想去，如果我冲进那幢楼房，那么我就变成一个不正常的人了。而我还有完全不同的缺点。”
    这样，古罗夫躺着并且思索，他会发生什么事故而且一定要采取什么措施才好。当然，可以把这次访问推迟到明天，杀手逃不掉，只有耐心地等待。应当鼓励鼓励他，使他感到有希望。
    古罗夫站立起来，走到阳台门跟前，然后沿着凉台飞快地走过去，在拐角处隐藏起来。
    奥列格注意地看着这个密探的做法，战栗一下，不知怎的悄悄地问：
    “列夫·伊凡诺维奇，您神智清醒么？他毕竟是个狙击手，他只要一秒钟就把你解决了！”
    “不错，”古罗夫满不在乎地回答，“但是只要他躺着，紧贴在接目镜上，并且把一个指头放在扳机上就行了。而一个人在这种状态下能待多久呢？嗯，最多三个钟头，否则简直要麻木起来，开始看不清楚东西，他必须休息，或则随随便便监视我们，一直等到我出来晒太阳为止。”在这个时刻他休息能够得到什么保障吗？”
    “冒险总是存在的。你看见绿灯时穿过街道，你没有百分之百的保障，叫那些正向交通信号灯疾驰的汽车都刹车放慢速度。”
    “嘿，您在提供例子，举出了例子。”
    “我应该在他面前出现，让他看见我待在需要我待的地方，而个被蒙哄。”
    古罗夫走回寝室，躺下来，心口底下的疼痛未曾消失，头部觉得不舒适，不是说头痛，而是有点犯迷糊。仿佛不久前有人照他头部猛击一下，疼痛已经消失了，疼痛的回忆至今还存在。往事的“回忆”，——他把它抓住了。这是属于潜意识范畴，在这个问题方面并不是说我，而是世界上所有的医务人员只是知道它是存在的。而我那无意识的，不愉快的回忆会与什么联系在一起呢？不愉快的回忆比愉快的回忆多得多。我准备和杀手会面。就是说，回忆也应该和某种类似的情形联系起来。
    正在等待那个叶菲基的进攻，密探突然想起了。密探那时在起义广场买了一抱花朵，把手枪放到里面沿着格鲁金大街走去，手指搂着手枪板机。然后他又看到了一个穿风衣的粗壮男子，推着一辆儿童手推车。手推车从老头手中滑出，溜到了人行道边沿，密探看到“老头”手中的枪并且立即开火了。叶菲基也跟着开了一枪，子弹打进了古罗夫的胸膛，他在医院里躺了两个星期。
    古罗夫回忆起期待着与叶菲基见面的那一天，他感到自己也好像是不舒服：头昏，有点恶心，走路摇晃。我有点头昏，但今天好像还好。可能今天特别好？在行动中这就意味着你感到头昏，事情就糟透了。
    古罗夫走到一间酒吧。用嘴唇咂了一点白兰地，润了一下喉咙，企图忘去铁的滋味。他又躺下身来，开始想以前的事，从昨天的事往前想。他发现一些互不相关的事，同时又那么吻合。古罗夫是不喜欢吻合的。
    然后又出现那个红胡须的队长并且通知有一个陌生的捕鱼人。他穿着帆布外套腰系皮带一早就走到水池边，不像是取什么情报的。如果你不把它和自己的命运联系起来看那会是对的。如果开始就想性命，就会变得聪明和有洞察力了。
    当“渔夫”过来时，队长是不得不走出来的。情况就是这样发生了。那么杀手为什么要走过所有建筑物呢？他可以沿乡村小道从另一个方向走过来，从需要到的房子后面出现，而不从沥青路上来。职业杀手是不会这样干的。
    古罗夫停止了恶心，但肩上和手上有走蚁的感觉。他想起了那句奇怪的话“用皮肤去感受”。
    就是说事件是那样发生了，在那可以不去的地方却碰上了什么人。就算是斯杰潘过去真的是民警侦查员和需要的人。这可能是。但为什么早上五点钟打断了甜蜜的睡觉并且跟踪一个不相识的人，再过两个小时人们不都起床了吗？也许七点人们都来打水。但我是喜欢这样，吞下了不需要的东西，因此就病起来，以后事情会更糟的。队长警告说在新建的楼房内，地板嘎嘎响。那样的新建筑是数不清的。队长走遍了新建筑的楼房了？怪事！红胡须的人向我指出过按他的意见在那间房子里设伏最好。就是那间屋里亮灯了。他们达到目的，让我走上前去。像捕狼犬一样的古罗夫想要活捉杀手。可不知为何就是没走上前去。害病了，我的机体比我聪明百倍。而斯坦尼斯拉夫肯定说我是一个幸运的人，上次可能是我故意在街角处踏上了橙子皮而摔倒了。
    他伸个懒腰，拉紧肌肉，感到自己轻松些，有信心，头脑清醒些。
    手枪射程最佳距离是多少？很显然他是用手枪射击的，而不是用步枪射击的，步枪必须提前准备并且早早撤走。就是说，福金的红胡须人探听过这幢房子，杀手听到我们的谈话，知道过三十分钟我走出来。他会处在离后门二十米的地方。你等着我，我立刻就来。
    古罗夫身穿运动衣，衣服上还有能工巧匠镶的金属边白色珐琅衬底。脚上穿的和成千上万人穿的鞋一样。莫斯科有三分之一的人这样穿。侦探胸前挂着一架望远镜，是作战用的，不是看戏用的。
    在楼的入口处，古罗夫把警卫叫到他的房间内，打开收音机说道：“如果一个小时之后我回不来，请你到对面偻，在半径一百米内查看一下。如果我没躺在什么地方，你就回来不要给任何人打电话。如果有人给我打电话，请告诉对方，我身体不适睡着了。这样你可平安地过日子，如果有人爬进屋来，你别管，记着你是有孩子的人了。”
    古罗夫知道最后一句话是不应该说的，但不久前有个和土匪遭遇的侦查员被杀害了。这个小伙子身后有一个女儿和一位上了年纪的母亲。
    密探从窗口跳出去，在林子里迂回前进，走进背面的一座建筑物内，用望远镜开始查看附近的新建筑物。到杀手居住的房子的距离是七十米左右。古罗夫仔细查看石棺一样死气沉沉的建筑物，查看某种技术装备，仿佛在那里死挺挺地等待着人的到来。又把望远镜来查看房子里面。
    如果我没有瞄准，没打到杀手，杀手没有把步枪套起来，他会把我像黄鼠狼一样干掉。他舒适地坐在那儿为什么觉得难受，为什么等待牺牲品爬进来，模仿猎人的行动。在类似的境地我要怎样行动呢？如果停留在大房子里，对手就非进来不可，因为在入口处等他太危险了，必须停留在窗口处——从角落处进来的人有优势，他可以四处观看。如果放他进来就机会均等了。每个人都知道对手在房子里。他听说过我，不管他是怎样的职业杀手，像这样的决斗他是不需要的。可以简单的说吧，他的专业水平越高，他就越不需要决斗。他想不费事就抓到我，他决不会留在房子里。就是说，他在离他“自己”房子二十到三十米的什么地方。两排未完工的房子一线为最佳选择。一个房子从窗户和后面门向外看的视野太窄小，里面的人看不到从旁边过来的人。就是说，两个房子他都不会进去，他在街上。他何处藏身呢？正好像我一样，他会撞上一堆砖瓦，建筑材料，距离特别的近了，从四十米距离用手枪射击行进中的人是非常危险的事情。第一枪打不中，剩下的只有决斗了。
    古罗夫仔细研究了每一堆砖，但两幢房子相距够近的了，不能保证杀手不在附近的拐角处，从那里可以看清楚房子的入口。不能决定古罗夫躺下的地方就是设伏的最佳地点。
    必须向前移动，就是说，横着越过二十多米的开阔地。杀手正是在这一边等着我。爬过去？怎么能从碎砖瓦和铁丝头上爬过去？问题还不在于疼痛难忍，而在完全的开阔地上前进只能是缓慢的。只能是冒险地一跳一跳过去，跳到附近的一幢房子里。如果杀手看到我，他必须举枪就放。
    密探仔细地擦了右手掌，握住心爱的“瓦尔特”牌手枪，放松之后倾听自己的呼吸声。一切安静，没有什么紧迫的感觉，没有什么要打断进程停下来，就是说，前进！他跳跃了五大步，尽力不走直线，就到了未完工的房子入口处。入口处门槛上铺着破垫子，这样古罗夫就可无声无息地进入房子内。他马上就知道要占领的有利位置：从房子的窗户那里可以清楚地看到房子的后门。
    他刚领悟到这点，脑门儿上就出汗了。最好的位置应该是杀手来占领的。他刚刚有一点时间来查看和挑选。也就是说，他已经身在此建筑物内。在哪一层呢？当然是在第一层，遇到未预见之情况可以一步从窗口窜到街上。这个方案如何呢？最大的屋子在中央，古罗夫看到了它和四间厢房，一边两问。
    古罗夫一动不动地站在那里，把手枪指向大屋子看得见的那一部分，继续思索考虑。可以不考虑窗户朝我这个方向的那几间屋子。剩下有两间，右边一间左边一问。为什么不大一些，不是中央的呢？如果他在此地，他就在这间屋里，距离有十步远。一个狭窄小走廊把密探与中央屋子的入口隔开来。当我出现在门口时，他会看见我的。很显然，他控制着这扇门，他百分之九十的注意力注视街道和后门。除了向我开枪之外，他还需要转过身来，把手伸入腋下，卧倒，作其它的动作。他没有机会，他还想作其它动作是已经来不及了。
    更糟糕的是密探在考虑擒拿术的全套招式，但要施展时，杀手必须是活的，甚至是不能受伤的。
    古罗夫感到客厅里有人，他就特意在砖上铺上软的东西，就拽出门边的破垫子，用臂支撑着身体，手枪放在身旁。如果长时间握着武器就会失去了击发的感觉。
    密探走到门洞处停下来。屋子里就像古罗夫想象的一样。在左边窗户那里乱棉垫子堆上坐着一个汉子，但手枪并没放在旁边，而是一支手握着插在两膝盖之间，杀手的姿势是安静和松弛的。
    “你已来不及了。”古罗夫瞄准杀手说道：“扔掉手枪！”
    杀手并没有吃惊而是很有兴趣地看了看侦探，看了看握枪下垂的手和指向他的枪杆子，明白是真的来不及了，就把手枪向古罗夫方向扔去，但力气不够没扔到，武器落到了两个人的中问。两者之间的距离约六米，那一个人都必须抢先走三米左右才能拿到手枪。
    当然古罗夫可以走到而不用放下自己的“瓦尔特”，但侦查员也就离杀手太近了会遭到危险。
    “不中用的东西。”古罗夫一边说着一边拿出手铐来。
    “人家都说你是身强力壮的密探。”杀手的话音是温顺的。
    “带上手铐！”古罗夫生平第一次害怕走近被捉住的人，接着就把手铐扔了过去。
    “我怎么了！生病了。应该你给我带上，给我带上呀！”杀手把手铐又扔回落在手枪旁边
    “我打你的肩膀，九毫米口径子弹可以打碎你的骨头，让你一生残废。”
    “你别吓唬人，你不会开枪的。你是一位杰出的刑事审判。但你是一个知识分子，你爸爸妈妈不许你向手无寸铁的人开枪。”说着说着杀手站了起来伸出手来：“带上手铐就结束这场戏吧，带上捕鸟的套子结束吧。”
    杀手和古罗夫一般高，但肩宽一点。侦察员明快的眼睛已注意到他宽大的衬衫里面的强健的肌肉。侦查员想到杀手已做好了准备，要是年轻十来岁他就决定开枪了。
    “毛孩子，可爱的小家伙，”杀手突然说出了这么一句，“几十年来破坏了俄国，现在还是在破坏。”他大步向前走来弯下腰抬自己的手枪。
    古罗夫开了一枪，子弹打中放在地上的手枪，跳回来飞到一边去了。
    “带上手铐！”古罗夫命令道。
    杀手一边弯下腰来要拿武器一边没有作任何准备的动作就扑向古罗夫的脚。侦查员开枪了，但被捉着脚已摔倒在地，“瓦尔特”也就没有准确的方向了，在空中挥舞。古罗夫集中精力来了个后滚翻又站起来了。但杀手也站好了，笑着，轻轻地说道。
    “应该早就开枪，现在我毙了你。”
    “这不见得吧！”古罗夫往旁边闪了一步。
    两支手枪都落在地上，想要拿起枪来那是不用谈了。古罗夫明白在这个弹丸之地徒手搏斗是不行的。对手体力比较强，年轻些，还受过良好的训练，而不是一般业余的爱好者。古罗夫想到“我只可智取”，就在那里转圈。但杀手是一个真正的斗士，他明白：一招失手，满盘皆输，他们两个不慌不忙地一个跟着一个在那里转圈子。马上古罗夫就要和杀手的手枪平行了。侦查员注意到对手的眼睛一亮，他明白了，杀手等待他弯腰去拿枪，他也十分清楚这是来不及的，就作了个假动作，并没有弯腰，而是像燕子一样突然跳到左边两米的地方拿起自己的“瓦尔特”。侦查员不应站起来，而应在这种危险情况之下开枪。但他没想到，对手这个人反应如此之迅速立即抄起他自己的手枪，他在空中转了一个圈，脚着地时就转过身来面向古罗夫。
    古罗夫开枪了，站起脚来——没有用，杀手整个庞大的身躯扑到侦查员身上，古罗夫失去知觉。用脚乱蹬，用脚掌骨划着进攻者的脚。那一位用劲地“嗨”了一声并没有颤抖，也没放手。一会儿古罗夫回复了知觉，注意到这并不乐观的场面。他仰面朝天地躺着，杀手坐在他上面，两条大腿压在他身上，两个手掌用力地按住打倒的敌人。
    杀手向旁边吐了一口唾沫说道：“我说过不是，当你只要开枪就行时你考虑太多。”古罗夫一动也不能动，在受折磨。杀手想要结果侦探，就必须卡住他的脖子，要这样作就必须放开对方的手一秒钟。这样就可以一口手抓着侦查员，另一只手可准备攻击对方，这时他可估计了一个古罗夫的灵活性和力量。杀手开始用手揉搓和折磨侦查员的左肩，想要使他瘫痪，以便用右手卡他的咽喉。
    古罗夫全明白，也想过了，这回完蛋了。肾上腺素冲入血液，侦查员竟然弓起身子，把对手也抬起，当他松开古罗夫左手用他自己的右手去卡敌人的咽喉时，古罗夫向旁边一闪，并不企图用空着的手去打杀手的眼睛，而是一下子把他掀到左边去，他以为那里有手枪，他没有抓到武器而是只抓到手铐。铁一般的手指卡着古罗夫的喉咙，他只能活几秒钟了，但鼓足勇气起来看来是没有指望了，他用铁的手铐猛击敌人的后脑勺，一下，两下。
    古罗夫从沉重的软绵绵的身体下爬出来，拿起手枪，本想开枪，但本能的固执占了上风，侦查员向杀手晃动了一下手铐，爬到一边用没有感觉的手指拿出烟卷来。
    我要是打死他，那我才傻了呢，古罗夫想到。颤抖着站起来。但杀手是个铁打的汉子，他的脑袋好像铁铸的一般。他又动弹了，坐起来，双目无神地向前看一会儿，然后目光发亮，转向古罗夫，拽过手铐，吐了口唾沫。
    “列夫·伊凡诺维奇！列夫·伊凡诺维奇！”不远的地方传来了喊声。
    古罗夫舔舔嘴唇，咳嗽了一下，想要喊，但喊不出，然后他轻声问道：“你能喊吗？”“你自己去吧！”
    “好，我去。但如果你不包扎伤口，你会流尽血液的。”
    “你这个行尸走肉，我怎么没打死你呢？”杀手舔舔嘴唇并发出了一声刺耳的哨音。
    “列夫·伊凡诺维奇！”警卫显然接近了。
    “呶，没用的！”杀手又说一遍。
    “你怎么活着？”古罗夫问道并且最终点着了烟，“你想永远活下去吗？”
    “不会判我入狱，监狱里人很多。我在阿富汗监狱里住过两年。”
    “你叫什么名字？”古罗夫问道。
    “不明白？叫伊万，就这么简单。”
    “列夫·伊凡诺维奇！”警卫站到门口了。
    “别大声嚷嚷，悄悄地拿来碘酊，绷带，水，安乃近。不用打电话请示！别认为你不是我的部下，很快叫你知道我是谁。”
    被古罗夫打伤的，把自己叫做伊万的人，包扎了头和脚、坐到“尼瓦”牌汽车后排座位上，这个汽车距离不远。古罗夫的脖子上出现了黑点，他还有点瘸，但整个来说已恢复了。
    “笨蛋，你听着，现在我们小声说话，如果我生气，你们在全俄罗斯也找不到工作。听清楚了吗？”
    警卫们友好地点了点头。
    “现在你给城市值班人打电话并且报告说上校古罗夫被杀，犯人已被抓着。你们要求将此事报告给内务部奥尔洛夫将军。是这样报告给将军，要求他暂不要离开电话等待紧急情况的报告。执行吧！”
    古罗夫驾驶着“尼瓦”，沿着被载重汽车压过的乡间道路前进，很快就走上了公路，过了二十分钟就停在国家汽车检查局岗哨旁边并且给奥尔洛夫打电话。
    过了两个小时之后在秘密的住宅内坐着三个人，奥尔洛夫、斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科和古罗夫。
    “你必须找医生看看。”奥尔洛夫用不十分肯定的声音说道。
    克里亚奇科面带滑稽神色点了点头。
    “我需要洗澡和按摩。”古罗夫回答说。
    “我的话纵使不会令人感兴趣，”斯坦尼斯拉夫说，“你需要请精神病医生看看”。
    “彼得，侦查活动是由我来进行的，与你没有多大意义。”
    “你要想清楚，有趣的是有一个小小的‘但是’……”
    “你的身体在哪里？”斯坦尼斯拉夫插话说，“没有看到你的身体的时候，谁也不相信你的死亡，特别是福金不相信。”
    “因此我说，你们坚决否认我的死亡。给值班室打电话的事全城都知道了，而你否认说只是轻伤，现正治疗中，但你们要面带悲伤。斯坦尼斯拉夫也病了，在部里呆个把小时，让什么人看见，和某人谈几句然后就走开了。想要把伊万个人放置在彼德罗夫卡。”
    “那里福金的眼线比我们的多。”斯坦尼斯拉夫又说道。
    “这个问题的焦点在于使福金收到互相矛盾的情报。部内的变节者报告说奥尔洛夫将军和克里亚奇科上校证实，古罗夫还活着。内部情报人员却说，古罗夫被害。为达此目的，你彼得必须测试招聘伊万。你必须相信他是个钢铁般的小伙子，在阿富汗成了残废的。小伙子不左，不右，有自己的见解。彼得教你，只要是教坏了。我还得再藏起来。什么地方有一个花钱的疗养院。”古罗夫看了一眼斯坦尼斯拉夫说，“戈尔斯特科夫会提示给你疗养院证件的。希望能像白人一样住上两昼夜。淋浴、按摩，早上喝咖啡和橙子汁。是的，你一定会遇上玛丽亚，可能就认不出来……”
    “我决定，”斯坦尼斯拉夫打断说，“调回聂斯捷伦科，他来完成你的某些任务，甚至不向我报告。命令把一切，就是说，交给年轻力壮的人，他有证件，这也是你的建议。”
    “感谢上帝。”持怀疑态度古罗夫划了个大十字架。
wＷ w.５６ｗｅｎ.Ｃom



第十四章


    伊戈尔·斯美尔诺夫坐在圈椅里，背靠在椅背上并且伸着脚，他刚刚用过福金给他送来的麻醉药，等待着快感的到来。
    “你是条好汉，谢苗·彼得罗维奇，但我就不理解，你赞成白的还是赞成红的？”
    “电视上又上演《夏伯阳》了吗？”福金笑着问道，“伊戈尔，你很可笑，像个大人一样奔赴战场，却像小孩子一样提问题。”
    “谢苗·彼得罗维奇，你不要回答任何问题，不管是大人的或是小孩的。”伊戈尔微笑着，麻醉剂开始起作用，但小伙子的眼神还是严肃的，用询问的眼光提问，“你把我找来干什么？要一块香肠和带干酪的面包？你答应帮助我实现我的夙愿。”
    “不对，我没许过这样的愿，”福金认真地回答道，拿起桌上的笔记本用大楷写上几个字：“不要胡说（НеЪолтай）”，然后把笔记本推给小伙子看。这位集中精力在看，读完之后就觉得眼前团团升起蓝色的烟雾，想要唱，但最多只能说话了。
    但他忘记了刚才讲什么来并且狂热地向福金讲不久前看到的那一出好戏。中校很满意那整个的转折，它可以让听者确信，这个小伙子是疯狂了，因此就没有出现任何危险。
    在离斯美尔诺夫家不远的地方停着一辆“日古力”牌小轿车，里面坐着聂斯捷伦科和柯托夫，他们是古罗夫小组的最佳侦察员。
    “华连廷，我想，这个奸诈的小伙子一定是服了什么兴奋剂，”格里戈利·柯托夫不太相信地说。
    “可能是，”聂斯捷伦科同意这个说法“在任何情况下列夫·伊凡诺维奇都是对的，什么也逃脱不了他的眼光。可我就不明白福金是怎样利用这个小伙子的。但是事实很简单，出于对亲近人的爱，他不想再去小伙子那里。”
    “准是这样，”柯托夫回答说，“你怎么认为，列夫·伊凡诺维奇没有猜到国家安全局人员的企图，还是弄不清楚？”
    “你们这些不信神的异教徒，就只是会感到吃惊。”
    “我们都是聪明有智慧的人，生活教会我们，要不然怎么会活下来呢？判断一下，到公元二千多年将消灭我们，但是不会死完的。”
    “就是俄国人自己消灭自己，世界上还没有一个民族想到此事，”聂斯特伦科反驳说，“至于说到古罗夫，你搞错了。如果列夫·伊凡诺维奇有什么想法，他会公之于众的。他是一个真正的密探，看，我们白跑许多天，都不再相信了。”
    “可能他没有命了？”柯托夫看了一眼自己的伙伴，试探了一下。
    聂斯捷伦科冷笑了一下，轻蔑的一撇嘴，放下一点玻璃窗，又吐了一口吐沫。
    “你是个聪明人，不说傻话。不要检查我。应该找斯坦尼斯拉夫商谈，我们要分开来活动。我不喜欢伊里亚与根卡一起搭档工作。他们也是不错的小伙子，但总需要人照看一下。”
    斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科从停尸太平间出来，他是到那里去认尸的。这个尸体是一大早在坟地边沿上发现的。
    “没有疑问，助理检察官先生，”他向和他一起并排走着的一个年轻的穿便服的人说道，“死者叫巴图林·谢尔盖·维达里耶维奇，出生于一九五○年，是总统警卫处少校。”
    “上校先生，您对此暗杀有何建议，是谁干的呢？”
    “我准确地知道，但不说。”
    “为什么？”助理检察官停下来，摊开双手说：“您知道，您在说什么吗？”
    “啊！”斯坦尼斯拉夫用鼻子哼了声，“我又不是刚给婚的小伙子。”
    “我要请您到检察院走一趟，正式询问此案。”
    “这是您的权力，”斯坦尼斯拉夫纵了纵肩说道：“千万别审问自己人，问的是什么样性质的问题？”
    “是谁杀了巴图林少校和您从哪里得来的消息。”助理检察官答道。
    “我怎么知道从哪里来的，法律顾问先生？”克里亚奇科奇怪地问道。
    “开玩笑？您刚才说……”
    “我说什么来着？”斯坦尼斯拉夫把手放到胸口问。
    “我向你们领导写报告！”
    “那您请写，”克里亚奇科打了个哈欠，全检察院人都会笑你，检察长的笑声最高。”
    “但我们是同事！我们有共同的目标！”
    “呸！别讲小孩话，你是大人了。您这个年轻人，应该一生记住，”斯坦尼斯拉夫停止笑说，“按照法律条文你可以命令我，但在实际生活中检察机关要是没有密探的帮助则除了生活琐事之外什么也没有，是不能破案的。我们有我们的工作，你们有你们的工作，我们应互相尊重。如果有需要侦查员向检察官报告的事，侦查员一分钟也不会沉默的。但一沉默，就是不能说的事。现在我就只能向您说这些对破案无帮助的话，一旦我掌握了事实，马上通知您。如果我这样劝谕您您生气的话，那您就是太年轻了，过几年就好了。咱们再见，敬礼，有问题打电话来。”
    回到部里，斯坦尼斯拉夫到奥尔洛夫的会客厅看了一下，也没来得及问维罗奇卡，有没有什么新情况，她向橡木的门点了点头。
    “我看，现在就问他会生气的。”
    “黄嘴小儿说坏话，”克里亚奇科嘟哝着说一句，拉了拉自己的上衣，走进将军的办公室。
    今天他们见过面，因此克里亚奇科直挺挺站在那里并且说道：
    “我洗耳恭听，彼得·尼右拉耶维奇。”
    “斯坦尼斯拉夫，你什么时候长大啦，”奥尔洛夫装出一副生气的样子。
    克里亚奇科述说着，又感到自己有错误就辩解说：
    “我努力作好工作，将军阁下，但没办法。”
    “你讥笑年轻的同事检察官，不感到惭愧吗？”
    “是说真话还是您想要我说什么你愿意听的？”
    “你到处树敌，笨蛋！费都尔·伊万诺维奇打来电话，说那个小伙子认尸后回去，差点都哭了，他要记你一辈子。你该怎么办？”奥尔洛夫摇了摇头，“你真缺德，拿年轻人开玩笑。”
    “如果是这样，那么就讲讲真实的话，”斯坦尼斯拉夫坚决地说，“爱打架的人打电话了？他是六十岁还是快要死的人。他同犯罪战斗了约四十年，也在侦查局工作过，由于他在侦查中大打出手，现在还是一个助理检察官。昨天这个年轻人甩手不干了，可是他还是和费都尔·伊万诺维奇一样地工作。这事问谁呢？怎么说呢？谁是他的上级呢？是爸爸、叔叔还是论资排辈的邻居？我个人的良心一点没问题，彼得·尼古拉耶维奇。”
    “我都烦你了，斯坦尼斯拉夫”，奥尔洛夫打开面前的公文夹，“你准备何时给土林打电话？”
    “十六号，按约定的时问。”
    “现在就打，”奥尔洛夫点头指向排在面前的一台电话机，“用这部机子。”
    “那你可难为我了，将军阁下。”
    “谁难为你，三天没回老家了，去去！”
    “那就要感谢您了。”斯坦尼斯拉夫缩了一下脖子然后很快消失在门后面了。
    在会客室里他和维罗奇卡撞了满怀。斯坦尼斯拉夫很清楚地知道维罗奇卡早就暗中爱上了古罗夫，而对克里亚奇科，她只是友好的、宽洪大量，像对待不严肃的人一样。现在她只是拉着他的手，看着他的眼睛，突然吻了他的脸蛋一下。
    “你老是那么忙，斯坦尼斯拉夫，和姑娘坐五分钟，喝杯咖啡嘛，”维罗奇卡把上校推到了待客的圈椅上，递过准备好的一碗咖啡。
    他一眨眼就猜到了所发生事情的原因，手里拿着杯子，严肃地问道：
    “你在侦查局里工作几年了？”
    这个女人不知所措，然后，皱起眉头，开始回忆：
    “就是我学校毕业后……办好手续，那时还是一个姑娘……结婚……又离婚…我的上帝！过了好几年了！我在民警局里干了快八年了。可怕！”
    “那么，小妞，有这样长工龄的人该知道了，什么问题该提，什么问题不该提。但我们是老朋友了，看在咖啡和脸上小酒涡分上，我告诉你，列夫·伊凡诺维奇生活得还好，他现在在哪里——我不知道。”
    “啊，你怎么猜着的？”维罗奇卡发窘地看着他。
    “你认为，斯坦尼斯拉夫·克里亚奇科只是‘来呀’，‘带来什么呀’‘搞点什么东西’，除此之外，顺便说说，他还是个密探。”斯坦尼斯拉夫缩成一个可笑的鬼脸。
    “据说，被杀，身体在下水道舱口盖发现了……”这个女孩小声说了几句。
    “古罗夫被杀几次……我不再认为会有这种了。谁说的？”上校好像是顺便问一问。
    “各种人都有。”维罗奇卡慌乱了，“这很重要嘛？”
    “废话。”克里亚奇科摆一摆手，“你知道，列夫·伊凡诺维奇不单单是一个同事，他是将军和我的近友。如果是古罗夫被杀了，我还能穿着白色胸衣在办事处里走来走去吗？我现在可能在全市所有下水道里爬来爬去。”
    “都说，您和彼得·尼古拉耶维奇显得特别安静，没有人能猜到什么……”
    “给我造一个人员名单，谁都到你这里来过，说了些什么，”斯坦尼斯拉夫把茶碗放到桌上，“这是侦查任务，明白吧！”
    “上校先生，”维罗奇卡坐到自己的圈椅里，用挑战的眼光看着对方，“到我这里来的只有我的朋友，我不准备告发她们。”
    “你是在刑事侦查总局工作，而不是在市场上摆摊。而收集情报不是告密某人。除此之外如果你藐视列夫·伊凡诺维奇的命运，你愿意怎么干就怎么干吧。话说到此，咱们没话可说了。谢谢你的咖啡。”斯坦尼斯拉夫鞠躬行礼然后就走出去了。
    很明显，福金通过可靠的心腹之人开始故意地渲染类似的谣言，而克里亚奇科学着古罗夫的样子在房间里踱来踱去。侦查员看了一眼洁白的日历，在上面很久没有写东西了，又看了一下表。离给亚力山大·土林打电话只剩下三个小时。这小伙子弄到需要的情报没有？
    在给土林打电话之前，为了消磨时间，上校从保险柜里拿出一叠纸，开始着手写一个长长的资料，这份报告一个月以前就该交上去的。
    古罗夫浮行了规定的一千五百米，准备从池子里出来，此时从淋浴室走出两个中等身材的男人，一个完全秃顶，第二人有漂亮的灰色浓密的头发，两个人都挺着不相称的大肚皮，细手细脚，他们的动作像蜘蛛一样。密探在餐厅里看见过这两个男人，穿着时髦昂贵的服装，他们看起来很阔气，甚至很体面。密探也注意到，当不认识的人穿上衣服带上钱夹子，男人的脸色又是另一样了，不像现在这样。兴旺发达有钱的人还有虚假的一面，有可恶的笑容，他们脱下衣服后就像那些丢失东西徒劳地在寻找什么似的人。
    古罗夫不愿在这两位先生面前出水，不是因为怕凸起非常发达的肌肉，与这两个人不同引起什么麻烦，而是不愿让人看到自己身上青一块紫一块的伤，特别是近来格斗时脖子和背上受的伤。听他们提出一些愚蠢的问题，然后想出一些更愚蠢的回答。他用脚一蹬墙就游到池子另一头去。心想，当他游回来时那两个商人就会钻入水中，他就可顺利地很快从水池中跳出来并且消失在淋浴室里。但这两个男子还是站在瓷砖上，提心吊胆地看着水，并不急于入水。
    “教练，水不太冷吧？”秃顶高声问道。
    “多少度？”第二个人也感兴趣的问。
    “我不是教练，先生，据我的意见，水太温热了。”
    “谁问你的意见来，问你水温有多少度？”
    古罗夫突然发怒，好像生平第一次遇到这无礼的人，很快地游了二十五米，从池子边上跳出水来，默默离开走进了淋浴室。
    “看见没有？罪犯全都纹身呢。”上校听到背后有人说话。
    很快地淋浴好，擦擦脸，密探穿着阿迪达斯运动服。不能总是认为这种服装不适合古罗夫这种人穿。但衣服是很好的，主要的是穿着舒服——因此就耐着性子吧。
    走进屋里古罗夫关上门，从冰箱里拿出一瓶补品，抽了一支烟，看了一下表，是五点差七分，斯坦尼斯拉夫一定已经坐在电话旁边。意志刚强的人有时也控制不了思想，思想回到了自己圈里的事和人。
    福金准备如何利用伊戈尔·斯美尔诺夫？美国人经受了越南旋风，我们经受了阿富汗，现在又在经受车臣的劫难。够丢人显眼的了，但俄罗斯这个国家终于走自己的路。为什么十月革命发生在俄罗斯？为什么我们生长了布尔什维克一代人？本来，正如创始人坚定指出共产主义幽灵在整个欧洲游荡，而俄罗斯和欧洲只是一半。在法国、德国完成了革命。但布尔什维克就出生在我们之中。不错，在德国吃人的野兽叫另外一个名字，但姜不比罗卜甜。如果希特勒不发疯，听老人的话，本来俾斯麦就警告过，不可以和俄国人打仗……那么如果希特勒不东进，而向西进军的话，今天的世界历史就会是另一种样子了。
    到底福金为什么要这个小伙子呢，这个小伙子是在内战中变成残废的。是和谁生气了吗？拿出事实来。这小伙子生病了，体格很弱，不适合任何剧烈的行动。扔炸弹吗？
    电话响了，古罗夫拿起听筒。
    “列夫·伊凡诺维奇，很抱歉，我高兴不起来，”斯坦尼斯拉夫说，“电视台领导劝告小伙子最好准备自己的节目，但警卫处的事，尽管他是个大明星，和领导也没谈成。你知道领导的后台是谁？”
    “福金。”
    “当然喽！这么小小芝麻官都跳不过去。”
    “萨莎应该有头脑嘛？”
    “还行，”斯坦尼斯拉夫回答道，“他说因为个人的事想要见见将军，得到的回答是，选举运动结束之前将军不接见任何人。谈话到此结束。”
    “报纸上登过，总统要巡视全国，”古罗夫犹疑不决地说，“我真傻，忘记了，在哪份报纸上看到过。”
    “呶，如果飞速传开，一定会得到通知的，”斯坦尼斯拉夫安慰朋友说，“部里传开了谣言，说在下水道里找到你的尸体。”
    “让他们找吧，”古罗夫心平气和的说，“说说什么新鲜事儿吧。”
    “新鲜事儿？”斯坦尼斯拉夫再说道，“他们没通知我就改变了成员编组。现在是柯托夫与聂斯捷伦科一组，加弗里洛夫与卡尔采夫一组。”
    “那又怎么样？”古罗夫吃惊地问，“他们愿意怎么合作就怎么合作吧。”
    “聂斯捷伦科和格里沙·柯托夫认为，加弗里洛夫与卡尔采夫这一对应分开，两个人都年轻且轻浮。我同意了，但鲍里斯和伊里亚反对，说是他们和上年纪人在一起工作感到乏味。你自己很清楚地知道，这种事靠命令是行不通的。全体人员应该坚如磐石。你一到那里，刚一开口，就堵住你的嘴。我的权威还不够大。”
    “你别把我给搞糊涂了，”古罗夫顶撞回去，“你有足够的精力，你怎么想的，我可不知道，你到我这来干什么。都说出来吧。”
    “说好了。”斯坦尼斯拉夫长长出了一口气，好像他们真的说好了，“福金对伊戈尔·斯美尔诺夫很感兴趣，那他为什么感兴趣，我们不知道。明白吗？”
    “斯坦尼斯拉夫，别谈笑话，说说你想什么，怎么想的。”
    “都不值一提，也不想猜，什么是目的和什么是原因。抓起小伙子，把他带走，见鬼去。在全俄罗斯你有足够的朋友，像你安排尤里雅一样，安排他吧。”
    “姑娘病了，同意了。”
    “小伙子身体好吧！”
    “不好，但伊戈尔·斯美尔诺夫是个人，不是个箱子。应说服他，说服都没有用。”
五 六-文学 网



第十五章


    权力很大的总统警卫处长伊里亚·谢尔盖耶维奇·科尔夏诺夫中将懒洋洋地坐在圈椅里，从那缺少睡眠而下垂的眼睑下看着坐在桌旁的民警上校。很显然此人经常睡眠不够。
    “什么风把你给吹来了呢？”
    古罗夫忍不住宜呼其名，而这是谁也不敢的。他用沙哑声音回答：
    “我还是干刑警这一行业。那你，伊里奇·谢尔盖耶维奇，据所有情况来看，你还没有睡够觉。最好先抓紧两个小时来了解一下情况，不要多花时间和精力在密探工作范围上。”
    科尔夏诺夫有点发胖，但很结实，有俄罗斯人粗糙的脸盘，他把谈褐色的头发均匀梳理掩盖了秃顶。古罗夫深深地懂得不能相信这个外表简朴的交谈的人。他很聪明，很狡猾，在情况转变时能很快辨明方向，要不然他怎么能够实际上掌握了俄罗斯的管理、强大机构的无限的权力呢？中将的军衔不能说明什么，那些军衔更高的人们并不能进入他的办公室，科尔夏诺夫不注意外表的修饰，像肩章上的星和其它制服上的饰物等。他只对真正的权力感兴趣，别看他还很年轻，在总统面前他还是个大管家。科尔夏诺夫很清楚古罗夫密探不是一个简单上校，此类人成千上万，他是俄罗斯最高级的侦探专家，是俄国首要的侦探之一。在总统到达之日此人出现在本市，往少里说，也有点让人紧张。大管家累了，特别想睡，密探一眨眼就猜到他在想什么。密探对将军直呼其名，使将军精神起来了，有点要发怒，但他还是一个政治家，忍耐下来，换个口气说：
    “列夫·伊凡诺维奇，您别生我的气，我现在忘了点事，谁能没有过错呢？”
    但是古罗夫没有抓住投入迷津中的蜜饼，尽量彬彬有礼，以诚恳的语调说：
    “尊敬的伊里亚·谢尔盖耶维奇，我理解您的处境，负全权责任是很重。让我们爱惜神经和时间，您一定不喜欢我的参与，但别在这里面找什么圈套。我只是一般俄罗斯人的小心。”古罗夫简短地述说了自己的所见所闻。
    科尔夏诺夫仔细地听了以后问道：
    “列夫·伊凡诺维奇，您自己相信在总统到此的那一天市内会出现刑事罪犯大头目？”
    “我自己本来也不相信。刑事罪犯有他们自己的利害关系，首先是保命。为什么目的，在满城是密探和特勤人员的那一天跑到市里来呢？罪犯头目也不会完蛋。他们可能伺机蠢蠢欲动。”
    “我都知道，上校，你一定是把自己的想法向领导说出来了。”科尔夏诺夫拿起桌子上的一瓶威士忌，晃了一下又放回原处。
    “你搞错了，伊里亚·谢尔盖耶维奇，在某种场合下我是一言不发的。我的领导人是高度专业化的人，他不会老生常谈的。”古罗夫回答着，从衣袋里拿出一支烟卷但没点燃。
    密探很想将真实情况告诉给将军，但古罗夫忍耐住了。他的沉默有很多原因。福金中校曾在科尔夏诺夫手下工作过。侦探还没掌握疑犯的任何具体罪证。古罗夫坚信，如果他的猜测不是说梦话，那么这不是一个偶然的事件，而是有更大的阴谋，福金也决不是首领。就是说还有一个未知的大黑手。从理论上讲，科尔夏诺夫将军决不可能参与此案。将军的权势与总统个人安危密切相关。但密探也很清楚，不管什么人怎么不考虑政治，他都会知道，从理论上讲和实践上讲在任何一种事件中，事情的本质都会不同的。
    使密探精神十分紧张的是，在他工作期间，曾遇到两次未遂犯罪，而安全局的人员迟迟没有到来，好像整个办事处都放假了。联邦安全局的领导人和科尔夏诺夫将军不只是熟人而且还是亲戚。古罗夫不喜欢传闻也不知道到底是谁娶了谁为妻。
    是老相识也罢，不是老相识也罢，但反间谍组织和总统警卫处一定会合作的，这是很自然和理所当然的事。但是不可理解的事是为什么对福金的刑事调查要单方面进行。他们很卖力地试图消灭密探上校，好像在他身上可以看到全部卫法的力量，但是这力量在渐渐消失。古罗夫很自怜，并为最高政权而屈辱，曾因此而产生不可思议的事。
    关于以上所说之事古罗夫和将军不是一样考虑的，密探早为此事伤脑筋。现在想把事实告诉给科尔夏诺夫的念头只是在头脑中一闪而过就消失了。
    将军又拿起那一瓶威士忌，考虑是喝还是不喝。如果不是有军事条令来规定出他的想法和动作，科尔夏诺夫就是不能分清自己的感觉，也不知道是喉咙痒想喝一杯还是更想睡觉。
    “伊里亚·谢尔盖耶维奇，最好洗淋浴，喝点烈性的咖啡。”古罗夫说。
    “这要牺牲很多人，你知道吗？”科尔夏诺夫放下瓶子，“就是说都是专业人员，大家都知道，只是为以防万一才派您来的吗？”
    “越知道多的人越容易产生怀疑，”古罗夫很明白，没有等到允许就拿起那支烟来。又说，“对刑事案件的报导是各种各样的，有时是互相矛盾的，一些权威人士看报，而另一些却用报纸擦屁股。有些人会正确思考，另一些人只会放空炮，准确预报刑事犯罪分子的行动是件非常危险的事。很可能在总统发表演说时在附近街道上突然响起自动枪声。那时，您，尊敬的伊里亚·谢尔盖耶维奇就不会感到侦探是多余的了，报纸也会大肆渲染，事实已很清楚了，黑桃j打倒了大王和老k。但我们很长时间将洗刷不清自己的责任。”
    古罗夫好像迅速地向将军扫了一眼，但是知道这个论据起了作用。
    “列夫·伊凡诺维奇，您是个密探，对这种事您比较清楚。”科尔夏诺夫从低矮的圈椅站起身来伸出手说，“但是我警告你，如果发生的事件与专业刑事犯罪分子无关，我要你的脑袋。”
    “这未必见得吧，中将阁下！”古罗夫握着高贵的手回答道。
    “为什么不见得？”科尔夏诺夫真正地奇怪问。
    “来不及了，您会先掉脑袋的。”古罗夫鞠躬然后就走出去了。
    当他回到自己的房间时，遇到了柯托夫和聂斯捷伦科。侦查员们都很明白没有上级明确的指示，得不到什么帮助。斯坦斯拉夫说，列夫·伊凡诺维奇到科尔夏诺夫那里去了。但当古罗夫回来时，侦查员们什么也没问。只有斯坦尼斯拉夫站在朋友这一方面说道：
    “列夫·伊凡诺维奇，你一个人沉在水里不见了。那边水很深，还是不太深呢？”
    “在大头目那里，斯坦尼斯拉夫，甚至和他握手，”古罗夫回答说，“我们用什么来填填肚子？或者走到餐厅去？”
    “这要看有没有好吃的和想吃不想吃，”斯坦尼斯拉夫从旅行袋里拿出一块夹肉面包和一瓶酸奶。“你那一份口粮我们给吃光了。”
    “领导这一份又大又好哟。”古罗夫不满意的嘟哝起来，啃着一块已干的夹肉面包。
    “列夫·伊凡诺维奇，科尔夏诺夫叫你干什么去，”斯坦尼斯拉夫直接问道，“我们在一个突击队，有权知道。”他打开一瓶酸奶，倒在杯子里，给古罗夫递过去。
    “你们有权利问此事，”古罗夫放下没吃完的夹肉面包，一口喝完了酸奶，又倒一杯，“只是为什么目的吗？”他从口袋里取出手帕擦擦嘴唇，“你们一定坚持要听的话。将军客气地通知，如果要是发生了什么事……这真愚蠢！威胁我！”
    “请原谅，列夫·伊凡诺维奇，”柯托夫低声说，“可以通知将军，说我们有情况？”
    “格里戈利，如是你和我说出具体情况，我应该向将军报告，我马上就去报告。”古罗夫喝完了酸奶，又用手帕擦擦嘴唇，深思地看了看同事们，“我们的事坏极了，我的脑筋不能转动了，我不能理解福金。如果我搞错了，那不是吹牛皮？可能市里没有福金也没有斯美尔诺夫。”
    “上校先生，”聂斯捷伦科发言了，“最好是过分的警惕，比警惕不够好。有备无患。”
    “华连廷，事情不在于我怕落到愚蠢的境地。”古罗夫早就想点支烟抽，现在可以自由自在地打一下打火机把烟卷放在跳动的火苗上，香喷喷地深吸了一口说道：“个人的抱负自不必提。权衡一切，我得出结论是科尔夏诺夫决不会卷入此事。”他干笑了一下，“但如果确有此事，将军和他的人什么忙也帮不上。现在要取消总统的这次访问是不可能的，没有任何理由！谁叫你们是侦查员来！”
    感到自己无能为力，古罗夫开始生气，甚至提高嗓门说：
    “我应该说服科尔夏诺夫检查自己的人员结构。我说什么？告知伊戈尔斯美尔诺夫的特征？你们想一想，会引起多么大的混乱，有多少年轻人被捕？这样作没有什么意义，我要掌握具体的，经过核实的情报。如果这许多都是凭空杜撰的！全市大搜捕，总统来拉选票！如果警卫处在行动，相应地方民警侦探和联邦安全局也在行动，搜捕的规模将很大。全市将谣言四起，自然材料会落到报纸和电视台手中，议会将引起争吵，引起“克普鲁弗”党的怒号。所有这一切发生在大选在即之前。我们为什么目的而飞来呢？我们要保卫民主，法制和人的生命或是来把自己的事全抖落出来给别的党派开绿灯？”
    “呶，列夫·伊凡诺维奇，你真是个画家，”斯坦尼斯拉夫说，“画出了这样一幅图画。你是个战事画家。”
    柯托夫和聂斯捷伦科不理解地看了克里亚奇科，在等待下文，古罗夫现在就要发怒。但斯坦尼斯拉夫深知自己的好友和上级。古罗夫干笑了笑，耸耸肩说：
    “斯坦尼斯拉夫，我是一个现实主义者，没有画家的能耐。问题隐蔽着呢。我们是侦查局人员，应从事自己的工作。现在我们的任务就是找到伊戈尔·斯美尔诺夫。”
    “列夫·伊凡诺维奇，你知道当屋子没有猫时在黑屋子里找黑猫的名言吗？”克里亚奇科问道。
    古罗夫突然笑道：
    “不要白卖力气，斯坦尼斯拉夫，你这一番唆使没有使我变得更聪明。怎么生的就怎么长吧。”
    克里亚奇科没有让步，继续进攻：
    “当解决复杂问题就像大海捞针一样时，这事情总会使我觉得好笑。认为如此之任务是难以完成的。当事情没有多大变化时，用手搬开草垛去寻找那件东西，趁手没被刺伤的时候吧。”
    “同意，”古罗夫点了点头，看了一下表，“现在你去翻寻吧，我们到机场去看看。”
    机场上的欢迎仪式是按规定进行的。这种盛大的场面不是每天都能在电视上看到的。闪闪发光的班机，舷梯以及从上面下来的微笑着的人们。主要人物走在随从前面两步远。迎接的人也在微笑，其中也有主要人物，也是稍稍走在群众的前面。必定是姑娘们向高贵的客人献上胭脂味的大圆面包。城市可以变换，但姑娘们和大圆面包还是一样，使人产生了一个印象，就是他们从一个俄罗斯城市机场被运到另一个城市机场。
    银幕上只放映台口，摄像机不能拍幕后，后台人更多，没有人笑，人们面部表情都很紧张，疲惫不堪，气愤。
    欢迎的人群第一眼看好像是没有组织，使人想起层层大馅饼。第一排人进入镜头，主要是妇女，她们小心地挥舞着花束。男人很少，每个人的面孔几乎一样，他们也努力微笑，没有被注意到，但是可以相信，到紧张时他们将管束住自己爱冲动的左邻右舍。
    在机场里，客人还没准备离开时，身着便服的男子跑来跑去。有些人小声耳语什么，上衣旁边鼓鼓囊囊的。另一些人手里拿着麦克风和打开的电话筒。欢迎的地点周围的空中充满不可思议的句子和单字。
    当客人坐进闪闪发光的黑色的高级轿车时，陪同人员才长长地松了一口气，就像潜水员一样，从水面露出头来，用口深深吸一口气，为的是再潜入水中游向前去。
    便衣们分乘汽车飞奔在大街上，跟随那开到公路上的俨像鱼雷的黑色的高级小轿车。自然主要汽车前和后都有汽车护卫，好像猎犬，汽车顶上闪着信号灯，告诉周围人们，俄罗斯人民主要的公仆来了。
    总统个人专机还在机场上滑行，靠近按规定铺好的地毯时，古罗夫和侦查员们走过机场大厅，消失在欢迎的人群之中。
    在人群中找出熟人是一件非常复杂的事，要求专业技巧。如果最后一些人退场时，周围人群很快就变成了很多晃动的脑袋群。你很快就会疲倦，也可能碰到亲兄弟还没看见他。
    自然古罗夫和他的侦探们是经验丰富的人，他们知道需要戴上窄开口的眼镜，不要一下子看到周围所有的人，而是有选择地看那些闯入眼镜缝里的人。身体高矮——这是第一道过滤，所有的人，不论高矮不是都能进入瞄准视野里。再有每一个侦查员都有自己的过滤方法。大多数人用的第二道过滤方法就是性别。虽然伊戈尔·斯美尔诺夫，化装成妇女在众目睽睽之下逃脱了，古罗夫相信，被追捕的人今天不会使用化装的，将保留他自己那自然的男性外表。第三点就是头发的颜色，特别是当它已确定了时——是发光的或是黑色的。侦查员们估计福金也不会命令小伙子使用化装，用头饰品掩盖他那显眼的淡黄松软的头发。当然用形式简单、颜色中性的装饰品不论。本能直觉告诉侦查员们，斯美尔诺夫会穿上士兵服装，那时头顶可能有一个褪色的贝雷帽或是旧的大沿帽。但古罗夫没有把自己的想法告诉给同事们。那样会缩小了他们的视线。侦查员们都是有经验的人，让他们每个人自己决定什么标志是观察和调查的基础。
    当行进的行列进入市区时，古罗夫在分给他们的汽车附近和侦查员们相遇。上校知道身材高大的客人要进入以前是州委会的正式仪式大厅。向本地区大企业界领导人和地方行政长官发表讲话，然后就进行休息。如果侦查员猜测对的话，福金的主要武器就是伊戈尔·斯美尔诺夫。但今天的活动宣告结束了。福金没有选择向地方当局发表讲话和休息的地方来实施他的阴谋。
    古罗夫没有排除眼前这个到达的时间，但看到一切井然有序，心就放下来了。唯一值得考虑的是，如果福金在本市，他一定要来，但是什么奇迹都没有发生。
    侦查员集中在旧的“伏尔加”牌轿车旁边一言不发，甚至斯坦尼斯拉夫也找不出轻松的话语来缓和侦查员们的紧张与痛苦，他们感到自己的工作没有意思。护送与会见高贵的客人组织得很好，无关的任何人也不能接近这个目标，就连民警上校古罗夫也不能。他是这一群人里唯一吸烟的人，此时他一口一口地抽着，不想让车内有烟雾。
    “现在就等着看吧，”不知为何斯坦尼斯拉夫高兴地说，“政府能总是体面和善的就行。”
    克里亚奇科第一个注意到一个中年男子向他们走过来，不管你怎样化装你具体的外表，也被认出来了。
    “您好！”陌生人说道，点个头，友好地看着，打量着，“我是本地刑警局局长中校波波夫，”伸手给古罗夫，“高兴与您相识，列夫·伊凡诺维奇。”
    “你好！同行。”古罗夫握着伸过来的手。
    “欢迎，欢迎！”斯坦尼斯拉夫脸上显出憨厚的微笑说并且把工作证递给陌生人，“列夫·伊凡诺维奇是大明星，一看他那一张脸就认出来了，我们则是一般的密探，需正式介绍才行。”
    作这样的暗示没有别的意思，来人立刻明白，拿起了克里亚奇科的证件，把自己的证件递给他。来人是特勤人员毫无疑问。但具体情况又如何呢？他很可能是联邦安全局的人，自己装成是密探。在国家安全局人员和民警之间早就存在着不愉快的事。有那么一个时期密探不按警衔拿钱，职务固定工薪很少。结果是，民警里一样职务和警衔的侦查员比克格勃少拿一倍工资。更不用说特殊装备和交通工具了。刑事侦查局的侦探每天要和犯罪分子斗争，从骗子和小偷开始到惯犯和杀人犯。密探们冒着生命危险，也说不上哪一天一块砖砸到头上，肋旁挨一刀，吃一粒枪弹。而委员会的侦查员穿得干干净净，找出那些经常出入旅游宾馆和酒楼的持异议分子。政府当局把特勤分成黑的和白的，这不能不影响人际的互相关系。如今这种区别逐渐消失，但互相关系中的憎恨和戒心还是存在的。
    斯坦尼斯拉夫拿着中校的证件并没怎么看里面是怎么写的，核对照片，只是像烤饼似的翻了翻，估价了一下它的破旧程度，确认这不是掩盖身份的“通行证”也不是昨天才制出来的。
    “很好，尤里·瓦西里耶维奇，”斯坦尼斯拉夫还了证件又取回自己的证件，“生活怎样，不枯燥吧！”
    “有时相当枯燥，但大部时间是开心的，上校先生，”波波夫笑道，“俄罗斯人特别能出花招，偶然谁杀了谁，抢劫了谁，引人入胜的事。从南方来的客人不会忘记拿些捐助。总的说来我们生活得并不枯燥。列夫·伊凡诺维奇，”他看了一眼古罗夫说，“将军告诉我你们要来。我们是同行，有什么要帮忙的吗？”
    古罗夫略加思考，看了斯坦尼斯拉夫一眼，他点了一下头。
    “尤里·瓦西里耶维奇，你吃过晚饭了吗？”古罗夫问道。
    “一般都是在路上吃的。”波波夫说，这个在刑事侦查局工作过十五年的人清楚地知道，总局来的人不会很快吐露出真实情况，什么也没告知，但处于主人的地位需要给予协助。
    在宾馆餐厅吃饭，什么都没说，扯一般性的闲谈，五个人喝了一瓶伏特加酒。当喝完咖啡时，斯坦尼斯拉夫站起身来说道：
    “呶，感谢领导请我们吃晚饭，现在侦查员们需要睡觉了。”
    “祝您一切顺利，大家好。”波波夫站起身来要告辞。
    “我很快就来，”古罗夫点点头，用眼睛看着侦查员们走出餐厅，环视一下这个不太干净、烟熏火燎的大厅，问道，“常有开枪射击的事吗？”
    “不敢说常有，偶而也发生，”波波夫回答说，“久闻大名，列夫·伊凡诺维奇，如果我能帮助您，将尽力效劳。我不敢说我的伙伴都是能手，但他们都是沉默寡言的。”
    古罗夫理解地点点头。
    “我需要找一个小子，”古罗夫仔细地挑选词汇来描述伊戈尔·斯美尔诺夫。“他明天可能出现在总统演说的听众之中。暂时不要抓他，如果看到相当的人，请指给我们看。”
    “带枪的人？”波波夫用日常的口气问，好像是对系领带的人或是敞着衣领的感兴趣。
    “准确地说我还没想到，”古罗夫回答说，“如果他出现，可能我来抓他。他也许就像和普通老百姓发生冲突一样和警卫士兵发生冲突。”
    “我们可以帮忙。”波波夫长长出了一口气，“哪时我们才停止战斗，难道就干这一件事吗？！”
    “不要了，尤里，”古罗夫叫过招待来，要了二百克白兰地，然后结账，“美国人要什么民主，而联邦调查局的刑警们也不是白吃饭的。”
    “不错，各自都有自己的精锐骨干。”
    “还有，”古罗夫暂停了一下，等招待放下一瓶白兰地走开后又说，“可能市里来一个中校，此人可憎之极，是危险人物，叫福金·谢苗·彼得罗维奇，相信他会带有保护自己的文件。”
    “国家安全局工作人员吗？”
    “此人过去是上校，现居次要地位，但此人颇有影响，什么地方都去。他不住在宾馆，他的别墅你们都知道，”古罗夫详细地描绘了福金的外貌。“他是典型的莫斯科人，可能穿得简单些，但是还是能显示出他的本色来。如果遇到就立刻跟踪监视，立即向我报告。”
    波波夫看了一下表，笑起来说：
    “想起了吩咐下属的话了，没有我不要解散，可我自己坐在这里喝起来了。”
    “不是每日都在喝吧！”
    “我们努力做吧，列夫·伊凡诺维奇，”波波夫一饮而尽，拿出钱夹子来，不让客人付钱。
    “不要这样，同行，上级总是要付账的。”古罗夫反驳说。
    福金住在郊区一间别墅里，这是联邦安全局用作招待那些不慕虚名的客人的住所。
    谢苗·彼得罗维奇喝完一杯伏特加酒，一小瓶瓦洛科金。不管医生怎么说伏特加与瓦洛科金不能同时用。这两种饮料在胃里融合的很好，中校感到轻松些，紧张情绪消失了。福金给自己沏了淡淡的热茶，铺好床，手不抖了，脚也站稳了，头脑也清醒了。但他觉得自己还是睡不着。明天重要时刻将来到，为此福金准备了半年，明天就决定一切了。他不知为什么要把自己比做冠军，这个冠军就要在奥林匹克运动场上起跑了。没有银质奖章，只铸造了金质奖牌，要到荣誉座位上只剩一级梯阶了，就要登峰造极了，剩下的就是虚无漂渺了。
    谢苗·彼得罗维奇总是以自己的耐力而感到骄傲。有一次在克格勃学校里宣称，他是一个没有神经的人。有四分之一世纪以上时间境外秘密工作之经验并且上了年纪的老师，拿下他那宽大的眼镜并且一边擦试一边忧伤地说：
http://www.５6wen.com



第十六章


    古罗夫坐在人行道的边沿上，强忍住呕吐，用揉皱的手帕擦着冒汗的脸。聂斯捷伦科和柯托夫挽着面色苍白、失去知觉的伊戈尔的手。克里亚奇科力图用自己身体保护古罗夫。但再护着也没有一点用处，因为没有人看上校一眼。大多数人都散了，只有几个伤残者在人群簇拥之下抬上了紧急救护车。
    不太远的地方停着两辆救火车，但没有起火，救火车呜呜地空叫着，白白地把车子叫来了。
    市长和本市高级官员都在机场陪伴着总统，电视台工作人员和记者，本市内务部门和联邦安全部门的领导也在那里。在爆炸现场最高级的政府代表就是民警中校波波夫。
    “男子汉们！大家不要怕！可以说，我们还算走运，”波波夫向消防员和一些在爆炸后还留在街上的好奇的人解释说，“昨天建筑工地接煤气管道。显然要进行连接和计算，储存煤气如装载不慎会造成煤气的漏失。也不知哪里来了个盲流，在工地上过夜，早上喝醉了并且抽烟。我们应该感谢上帝，这个盲流是在总统离开之后抽烟的……”
    在爆炸地点找到的被倒下的墙压死的人用担架抬进了急救车，在“拉菲克”牌轿车和救护车里坐着两个侦查员。波波夫命令二人向停尸场押运尸体，死者的衣服和各种东西不能让外人看，要送到安全局去。
    古罗夫继续坐着，恶心的感觉过去了。他又擦脸上的汗水，向斯坦尼斯拉夫伸过手去，接着他站起来。
    “你们还发什么愣？”斯坦尼斯拉夫看着，自己那些侦查员生气地说道。他们还在那里抓着一动不动，像个木头人的伊戈尔·斯美尔诺夫。“你们看他服了麻醉剂再加上神经休克。把他送到宾馆里去，叫医生来，告诉他们，他是被炸伤的人，无论如何都不能送到医院里去。”
    古罗夫靠一边站着，好像发生的事与他无关。他抖落一下裤子，整理一下领带，甚至想露出微笑。斯坦尼斯拉夫无意中挽着他的手走到小公园那一边，但古罗夫支撑着，看着救火车和要走开的急救车。
    “我听见波波夫叫喊了，好小伙子，应该帮助他一下。”古罗夫想摆脱，但斯坦尼斯拉夫不放手。
    “确实，现在主要的事是帮助中校，”斯坦尼斯拉夫想要拦住朋友，但古罗夫努力地避开他并且走向还站在不远地方的消防队员、波波夫和一群民警机关的军官。
    古罗夫大步坚定地走着，但有几步走得像喝醉酒的人一样，但尽量装出一副庄重尊严的样子。在碎石路上布满栅栏的碎片，上面还贴着肖像。侦探稍停了一下，绕过肖像，然后责备地摇摇头。
    “我应检查爆炸现场，以证实煤气现在不漏气现在没有火灾的危险了，”一个又结实又健壮身着工作服的人说，显然他是消防队队长。
    “当然，”波波夫点头同意，“专家马上就到，会检查管道和采取必要的措施的，现在我要设上岗哨，不许任何人通过。”
    “见你妈的鬼！还在燃烧着蓝色火苗，又不让过，干脆别叫我们来！暗探，你们这些人也是暗探！”
    “救火前线的战士们，你们好！”走过来的古罗夫说，“你们这些小伙子和指挥官好像天兵一般降临，”他拍着消防队员的肩膀说，“暗探也是公务人员、怎么命令，你们就怎么样作吧。”
    消防员冒着汗气，微微一笑，有点惊奇地看着这个不相识的男子，他的穿着不像是来救火，倒像是去看戏的。
    “上车！”消防队长一挥手，半转身体向着波波夫嘟哝着说，“那边要小心点，和你们的人说别再抽烟了。呶，如果，上帝不允许，那时再给我们摇电话！”
    “谢谢，消防队长！”波波夫回答道。
    “没用水给你冲洗个干净！”消防队员哈哈大笑，向汽车走去。
    “你真是个棒小伙子，尤里·瓦西里耶维奇，”古罗夫说道，“现在主要的是不要停下来，命令挖掘堵塞，收集所有标志物，建立检查记录。必须得到检察官的签字。当送别仪式完结后，就会来一大群领导人、报社记者和电视台记者，你就准备好守口如瓶。一切的文件和被害者的个人物品都给我送到宾馆去。任何人不许看。”
    “列夫·伊凡诺维奇，那个侦查员立刻能肯定死者不是盲流。我看见了他的手腕骨头，但一般说来有经验的人只看身体……但是衣服我们还不能给您。”
    “他是谁，现在还保密。”
    “你认识他吗？”
    “我认识，你不必知道，”古罗夫坚定地说，“完结了，送我们回宾馆，并且保护我们上飞机。只是我现在要五张票而不是四张票。”
    在宾馆房间里斯坦尼斯拉夫坐在写字台后面拨电话号码，想接通莫斯科，他低声骂着。古罗夫在莲蓬头下面往自己身上泼水，有时透过门缝向外看。
    “我叫你来的，别害怕。”斯坦尼斯拉夫生气地嘟哝了一句。
    终于他听到了连续的鸣笛声和奥尔洛夫不满意的声音：
    “我在听着您，听着呢！您干嘛要冲过来了，好像冲过了敌人迎面的火力！”
    “将军阁下祝你健康！”克里亚奇科高兴地叫道。
    “别嚷嚷，斯坦尼斯拉夫，你的声音我听得很清楚。”
    “莫斯科天气如何？”克里亚奇科缓和了声音，向古罗夫挥手，“我们秩序良好，威胁已过去了，风平浪静，感谢上天赐福。”
    “你总有福分，”奥尔洛夫想要严肃训话，但是又听到了将军放松地出了一口气。
    用手巾缠着大腿，古罗夫走出淋浴室，拿过电话机听筒。
    “你好，彼得。现在是少有的机会，斯坦尼斯拉夫说了真话。”
    “你好，列夫·伊凡诺维奇，”不知道为什么奥尔洛夫叫朋友的父名，生活中什么事都可能发生，有时候斯坦尼斯拉夫也讲真话。很显然，别的什么他没编造出来。
    古罗夫拿着听筒，好让向前倾到桌子上的克里亚奇科能听到将军的声音。
    “你这简直是欺负下级！”斯坦尼斯拉夫叫了一声生气地从桌子那里走开了。
    “我们之间发生了一点小事件，”古罗夫说，“煤气漏气了，我们都熟知的那个人抽了烟……”
    “难道死人了吗？真倒霉，”努力忍住这个轻松的玩笑，奥尔洛夫莫明其妙地嘿嘿地笑了，“我可以预料你明白吗，会认不出尸体吗？”
    “期待着吧，彼得，我们这些人是你的学生，不是从通古斯来的，想法子在今天就飞离此问。详情见面再谈。”
    “我等着，维罗奇卡在奔忙，叫我向你问好。”
    “为我吻她一下吧。再见！”
    “再见，侦探！”
    古罗夫放下听筒，几下急促敲门声过后，格里戈利·柯托夫和华连廷·聂斯捷伦科走进房间里来。
    “列夫·伊凡诺维奇，那小子睡着了，护士看着他。我们请来私人医生，需要付美元。”
    “旧政权恢复，我们还是付给卢布，”克里亚奇科说，“但是没有人会立刻就来抢救。”
    柯托夫迅速地看了一下古罗夫的背部和脖子，用手指尖轻轻地触摸了一下紫青的瘀斑。
    “列夫·伊凡诺维奇，你伤的不轻啊！”
    古罗夫突然想起是赤裸裸地站在房间里，就拿起一条围巾走到洗澡间去。
    “格里沙，你看来很聪明，但分不清新伤痕和老伤痕，”斯坦尼斯拉夫嘲笑着说，又拿起听筒开始拨电话，“我不知道，那是谁，我饿了想吃点什么。”
    “我违背了约言，我先领受一杯。”聂斯捷伦科说。
    “上校先生，我们到餐厅去吧。我们订好了一桌菜饭。”柯托夫拉着搭档的袖子，点头指着门外。
    “闲躺着……”斯坦尼斯拉夫对着话筒同意地说，“中午好，玛丽亚，有个人打扰，是我，克里亚奇科。”
    “您好。”女人稍稍停顿了一下，又小声问道，“他话着？”
    斯坦尼斯拉夫换左手拿听筒，大大地划了个十字。
    “感谢上帝，玛莎！他们都活着，健康，要求回来团聚，我正在执行。”
    “他不能自己拨电话吗？”
    “他们什么都能做，玛莎！”斯坦尼斯拉夫快活地叫喊起来，“但是领导和情况还要我们呆在这里。”
    古罗夫从浴池里跳将出来，从朋友手中夺过听筒。
    “你好，玛莎！请原谅我的朋友，他选错了职业，他应该当个丑角……”
    “不要辩解了，侦探，”玛丽娅打断他的话，“就是斯坦尼斯拉夫懂得该给谁打电话，而你不懂。”
    “请原谅。”古罗夫寻找什么词汇来讲，出现了停顿。
    “你的一切情况我都知道，”玛丽亚叹了口气，“你只想你自己。”
    “罪过，罪过，我请求你迁到我这里来，房子里没人。”
    “别人不会杀了我，也不会抢走我？”玛丽亚像男人一样不加思索粗暴地骂道，“那样的生活我想了一辈子。”
    “玛莎，我请求你，”古罗夫四下里看一看，斯坦尼斯拉夫早已不在房间了，又说，“我今日飞返立刻回家。”
    “好吧！等着你。吻你。”玛丽亚放下听筒。
    侦查员们坐在宾馆的餐厅里，显然，中校波波夫和领导谈过了，要求好好照应他们。除了斯坦尼斯拉夫以外没有人看到古罗夫是怎样拿着伊戈尔·斯美尔诺夫身上取下来的炸弹抛过栅栏的。大家对所发生的具体事都很感兴趣，但柯托夫和聂斯捷伦科很少说话，他们遵循一个原则，不要向长者提问题。波波夫很拘谨，认为只能和总局的上校说必要的事。
    古罗夫很清楚配置情况，知道不说话是不合适的。所有的侦查员都没闲着，一同工作，现在来谈谁做的多功劳大是没有意思的。但侦探明是明白，此时也不想无所顾忌地谈论。他在拖延时间，往同事的杯里倒酒，自己实际上一点也没喝。
    克里亚奇科说，“我应该早就猜到。”
    “当然。”古罗夫高兴说。
    “列夫·伊凡诺维奇，我这不是说自己，”斯坦尼斯拉夫把手掌放到胸口上，“我看见你在为难，不知从何说起。我给你起个头好吗？”
    “你知道……”古罗夫话到嘴边没说，把一些粗话咽下去了。
    “我知道，列夫·伊凡诺维奇，我知道，您继续干吧，就是说，您早就应该猜透……”
    “早就应该，”古罗夫不由自主地说出，“这是个不太复杂的阴谋。在车臣受伤，母亲死亡，麻醉药……我记得有一些恐怖活动，疯狂的人们把自己和牺牲品一起炸死。但是那里的人信宗教，相信死后超生。我真没想到有人暗中利用这个小伙子，把他变成一颗炮弹，到指定地点爆炸。他们莫明其妙地利用了士兵母亲联合会，死去的人都是一些有能力的和天才的人。利用车臣屠杀幸存的残废人，找到合适的人，相应地加工这个小伙子——这件事又非常复杂。”
    侦查员们默默不语，力图不看古罗夫和互相看，好像过去的悲剧有他们的罪责。忍不住的波波夫说：
    “难道说杀人刽子手是个有天才的人吗？”
    “尤里·瓦西里耶维奇，你真令人感到吃惊。”古罗夫的声音活跃起来，密探因为可以不谈具体问题而感到高兴，“你认为本世纪以来，俄国乃至世界上发生的血腥事都是由无才能的人组织干出来的吗？”
    “无能之辈和大小阴谋家在杜马中占了大多数，”克里亚奇科说，“你别往一边扯，列夫·伊凡诺维奇。”
    “斯坦尼斯拉夫，你说的不全对，”古罗夫终于饮了一杯酒，说，“无能的人坐在厨房里，对事情评头品足。如果能钻到杜马里去的人，还是有作用的人，否则……”
    “请原谅，指挥官，”斯坦尼斯拉夫插话说，“你没有想出，只有在行动的决定性时刻你才猜中。”
    古罗夫看了一眼格里戈利·柯托夫。
    “偶然的事。格里沙·柯托夫和瓦西里耶维奇发生争论并且提到了日本神风队的武士，我看到伊戈尔·斯美尔诺夫和他那种脱离现实冷漠的表情就立刻想起格里沙的话来。事情就是这样形成的。”
www.56wen.com



尾 声


    科尔夏诺夫将军再一次看看自己的书桌的几个抽屉，确信所有个人的文件都整理出来，就把它们塞进公事包里。
    昨天晚上将军向总统提出报告要求解除他现在的职务。今天所有电台和电视台都以激动的声音报告了这个权力无上的将军退职的情况。
    早上来上班他像往常一样来得很早。岗楼里警卫站得笔挺的向他敬礼，在走廊里那些官员也向他敬礼告别，一切像往常一样，但将军感觉到：在他的周围形成了真空，闷死人的空问。
    伊里亚·谢尔盖耶维奇·科尔夏诺夫将军是一个聪明的、超群的人，勇敢地采取辞职的措施，像对待平常的事一样。他坚信，人生了就是为的死。占据要职的人，随着时间的推移是要被抛弃的。他都懂，不生总统的气，但自己又怎么办呢，他感到凉透了心，好像那里滞留了一块冰，怎么也不愿融化。
    将军再一次查看自己的桌子，挪动了日历，抖动一下，检查一下里面是否夹着什么不必要的字纸。过去的日历一页一页翻开，将军不由自主地看到不久以前他写“古罗夫”的那一页和三个惊叹号。现在这个名字再加上三个惊叹号对将军是个嘲弄。他用力把日历摔进箱子里，盖上盖然后朝门外走去。
    七月三日古罗夫投完票，从选举站出来，想着上哪里去呢？
    已经有好几天侦探感到孤独，左右的人都消失了，而“瓦尔特”手枪也不再沉甸甸压在衣兜里。古罗夫站在摊贩面前流览，看着各种颜色晃动着的玫瑰，这些花是插在高处的一个大塑料桶内。他买了三朵芳香月季，带回家去。玛丽亚排练，忙得不可开交，大约过两个钟头以后才回来。
    莫斯科1996年2月2日3：07
Ｗww.56ＷＥＮ.cＯm

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整