《边防军政委》查看《边防军政委》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《边防军政委》专题网址http://www.xiabook.com/js/8205/ 
下书网  http://www.xiabook.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 序(1)


　　《边防军政委》是一部反映军警兵民守边固边强边兴边战斗生活的鸿篇巨著。我在边疆生活了几十年，写过看过许多关于边防生活的文学作品，比较起来，像这样全方位立体化描述边防军政治委员和党委一班人精神风貌和生活情景的小说，似乎还是第一次见到。
　　任何文学创作都应当源于生活而高于生活。《边防军政委》忠实而又勇敢地坚持了这个法则。整个故事人物有数百之众，时间跨度十多年，文字长达一百四十万，范围涉及全国乃至世界，能够环环相扣，循序渐进，结构严谨而完整，内容翔实而丰厚，情节曲折生动，人物形象逼真，读后生发“是这样”、“就是这样”、“真是这样”的强烈感觉。作者周建广我并不熟识。听战友们说，他在大西北军营近四十年，做政治工作三十多年，对边防情有独钟，对政治工作满怀激情，对政治委员格外敬慕。由于种种机会，他数十次到过新疆军区的边关边境，还多次到过祖国东、南、北面的边防线。通过多年的生活积累，广泛的调查研究，专门的采访行动，把自己的亲身历验和边防军民的真情实况巧妙地揉和在一起，加工提炼出丰润而又精贵的素材，创造出了这样感人肺腑很有些与众不同的佳作。既用生活的真实塑造了典型人物，又以独特鲜明的人物形象反映了伟大的时代，所述人事物基本都有原形原貌，能够在历史和现实中找得到根子影子，完全摒弃了闭门造车、凭空想象、生编硬造和胡吹冒聊等等难以置信令人厌恶的东西，是货真价实率真可信的原创作品。在当今非原创性作品充斥市场的情状下，这一点非常难能可贵，首要充分肯定。
　　主题突出而鲜明，是《边防军政委》又一个应当充分肯定的特点。和许多优秀读物一样，紧紧扣住了祖国统一、民族团结和世界和平发展这个“主旋律”，满怀深情，饱蘸笔墨，大书特书，理直气壮而又真实生动地再现了烽塔边防官兵和各族人民，热爱党热爱军队热爱祖国热爱人民热爱和平的精神风貌和生活情景，无比自豪并满心欢喜地告诉读者，共和国边防军人，在政治委员、党委书记带领的“一班人”的强有力领导下，忠于祖国，忠于人民，忠于党，忠于和平事业，始终不渝地捍卫祖国统一，维护民族团结，尽责尽力守边固边强边兴边，推进边境边疆的政治稳定和经济发展，确保祖国山河一片锦绣，力促世界和平发展。
　　人物塑造是小说创作的沸点和亮点，也是检验作者文品艺德的关键。而要塑造出形象逼真的人物形象，取决于作者深厚的艺术功力和洞悉主、客观世界的观察力思辨力。毋庸置疑，《勉防军政委》的人物塑造，登上了一个较高的阶梯，人人有千秋，个个有特色。尤其是主人公钟国疆的形象，完整、丰满、挺拔、高洁，是一个好领导，又是一个好大哥，还是一个好老公、好老爸。
　　回想起来，多少年了，国内外许多许多的人，对我们人民军队的政治委员不大清楚，即使是一些思想政治工作者，也不能把政委的角色说清楚道明白，以至于发生一些不应当发生的误会和笑话。这不能不说是一个缺憾。用心读过《边防军政委》，读者们可以放怀地说：这个缺憾已被补正。我们共和国的边防军政委，就是钟国疆这样的！我们人民解放军的政治委员，就像钟国疆这样！我们中国共产党在人民军队中的代表，就像钟国疆这样！钟国疆名副其实，精忠报国，爱边疆爱祖国爱人民爱世界，爱一切应当爱的人事物，是思想神医，创造了好官效应，做到了“八个对得起”，是分裂恐怖分子的克星，是各族群众的福星……钟国疆的典型形象栩栩如生，与他朝夕相处同甘共苦的其他人物形象同样活灵活现，形神俱佳。特别应当肯定的是，所有人物的塑造，都摒弃了脸谱化、高大全的弊病，不是完美无缺，而是白璧微暇。在作者的妙笔下，“香辣红”政委并非不食人间烟火的怪物，也非百分之百的布尔什维克，也有喜怒哀乐，七情六欲，也有缺点，也犯错误。所幸他有父亲传承的一根小鞭子，一把小尺子，能够及时地教训警醒自己，纠正失误。所以，他能及时妥善地处理洋小姐伊洛斯佳的缠绵悱恻。对待刑丽姜、肖玲珑、杨水花等人的感情纠葛，更是有理有利有节，合情合法合时，始终保持了好政委、好书记的杰出形象，经受住了情人风波和“诬陷沙尘暴”的突然袭击。钟国疆并非完美无缺，和他志趣相投的人们也一样有美中不足一莫得远勇武中有些霸道，邵兴邦忠实中有些含忍；钱大位豪侠中常有算计，刑丽姜热烈中掺和着骄横……作者在塑造正面角色的同时，也着意地描写了反面角色，他们与钟国疆与边疆军民不共戴天，各怀鬼胎，各具嘴脸三侯爵装模作样，诡计多端，却往往顾此失彼；黑狼皇后貌美心狠，色厉内荏，自欺欺人；苟一刀人面兽心，穷凶极恶，不可一世，却每每杯弓蛇影，鸡飞蛋打……
　　众所周知，小说是语言的艺术。彳边防军政委》的语言是优美的流畅的，符合人物的性格特征，随着时间、地点等条件的变化而变化，恰如其分，各得其所。在描写景物时，行云流水，且歌且舞，很有韵味，给人以诗的美感。在揭示人物的心理活动中，细腻，深刻，率真，娓娓动听，引人人胜，不由地产生同情和共鸣。这些在首版过程中，已有众多品评，不复赘言。
　　思想性是文学艺术的生命。没有思想性的小说等于是一具僵尸，或者叫做没有灵魂的躯壳。用心阅读和领会，彳边防军政委》通篇都闪亮着思想的火花。大概由于作者是老政工，又做过十几年历史研究工作，他像是做了精心的策划和准备，用历史、现实和未来的事实、经验教训、理论和猜想，紧紧抓住了政治委员的特殊使命和职责义务，把思想性贯穿始终，使之既隐于文中，又跃然纸上，精致而巧妙地写透了边防军人工作、生活、情感中的一系列思想矛盾，再写清了边防军政委解开这些矛盾的五光十色的方法、技巧，使每一个读者亦步亦趋，希冀达到近朱者赤的效果和目的。可谓别出心裁，苦心经营。如果认真仔细地划分，全书四十二章，每一章都是一个思想课堂、思想阵地，叫人产生人学和攻克的强烈欲望。比如，政委的概念和内涵是什么？政委应当是个啥模样？如何当好政委？在社会主义市场经济深人发展，全球经济一体化的大背景下，边防军政委该如何作为？政委与司令员之间又当如何协作？党委一班人如何才能形成凝聚力战斗力？等等等等！作者都用文学的眼光和技法，作了审视和透视，再做出比较完整比较准确的答案，供读者们共同思考和探索。有必要指出的是，作者得出了不少与众不同的结论。比如，边关已不再那么遥远，边关的苦难也是随机变化的，国门就在心坎之上，边防该有红色巡逻线，爱和平不可等同于爱美人，边防军政萎应当树立“八个对得起”……乍听起来，这些结论似乎有些武断，显得早了点。细细想去，全在理中。科学技术日新月异，嫦娥巡天，月球已在我们脚下，网络世界早把地球村变成一只巴掌，边关确实不再那么遥远，信息化战争再也没有显明的前后方，我们必须把国门高高树立在心坎上，把边关十四难变成十四香，让边防军显现十八美。总之，形象地看，《边防军政委》就像一列思想快车，用心阅读就是登上这列快车的客票。登车之后，我们便可以放眼观看边防线上的思想风景和思想名胜，聆听荣丽君、陈诗歌她们的精彩解说：
　　边防就是军人的家园。边防军人似乎天生就是为国家和民族而降生到这个世界上的。他们在边关上生生息息，不辞劳苦，不畏危险，显得非常平凡。也正因为平凡，才烘托出了他们的伟大。
　　今非昔比，新中国成为世界和平发展举足轻重的重要力量。但是，和平共处并不是一团和气，而是在双贏共利口号下的激烈竞争！边防军人无时无刻不处于种种颜色和矛盾的辨别、分解、冲突之中，需要组织、领导和战友们的教育帮助，才能化险为夷。
　　想想看，我们这些当兵的人，谁没有劝导安抚过别人，谁又没有接受过别人的安慰和劝导。思想政治工作人人需要，需要人人。政委以至于全体政治工作者特别需要眼观六路，耳听八方，力争把每个人的思想变化把握在手掌心，通过上下左右的努力和帮助，真切地把许许多多的思想矛盾化解在萌芽状态。
　　政委们是人民军队中一支特别能战斗的队伍。当好一个政委很不容易’当好一个边防军政委吃苦受累更多，担惊受怕更大。然而，所有这些，都不是骄傲自满的理由。因为，边防的安全稳定，取决于党中央、中央军委的决策英明；取决于各族人民群众的团结奋斗，取决于大大小小的政委们带领所有思想政治工作者和全体官兵同甘共苦甚或是流血牺牲。
　　历史和现实反复证明，每一个边防军人，每一次边防冲突，每一场边境战事，无往而不胜者，无不取决于正确的思想，坚强的意志，无私无畏的奉献精神。在未来信息化战争中，政治作战将发挥更加突出的作用，政委们将会更上一层楼。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第2章 序(2)


　　边防无小事。边关的一切小事都可能引发国际争端，必须从国家安全和世界和平的高度及时妥当地处理。边防军和边境各族人民与民族分裂分子和国际恐怖分子的斗争，决不可能通过“套狼行动”而毕其功于一役，和平演变的威胁一直存在并且长期存在，我们要强边兴边，必须在和平的阳光下枕戈待旦。一个优秀的边防军政委，必须始终不渝地教导全体边防军人，心中装着祖国，脑中装着敌情，眼中看到刀光剑影。
　　值得我们聆听的还有很多很多。只要我们用心阅读，掩卷沉思，就会浮想联翩：想到铁列克提保卫战和中印自卫反击战，想到屯垦戍边和千里大进军，想到毛泽民和民族军，想到盛世才和东北抗日义勇军，想到樊丽花、窝阔台、张骞和汉武大帝，甚至于想到了女娲补天和盘古开天。不言而喻，这正是作者孜孜以求的效果和目的。明眼人都能看出，小说始终都在把玩寓言寓事寓理寓乐的技巧，通篇寓意深邃，毎一章都有深刻寓意，骑驼上任、思想神医、套狼行动、走向世界……无不寄寓了作者的真切思虑、思想、理想和愿望，既热望把个性转化成共性，又热望把理想尽早变成现实。我们注意到，小说中着意写了党中央、中央军委和总部、两级军区以及地方各级党政机关，对边防边境建设的一贯重视和大力支持，特意写了上海、北京等大城市支援大西北开发的动人故事，塑造了钱大位、刑丽姜、卢小跳等人物形象，栩栩如生，令人感佩。显然，作者把开发和建设大西北的种种现实和理想倾注于笔端，代表并反映了边防边境边疆广大军民的真情实意和美好愿望，令人备受鼓舞。一位地方大学的党委书记说得更形象更贴切：《边防军政委》像一座大花园，满是鲜美，香遍寰宇啊！
　　由于人物塑造和遣词造句的成功，《边防军政委》形成了独特的风格，可用八个字来概括：清新鲜美，率真畅达。因此，可以预言，这部巨著将会享有长久旺盛的生命力。在首发式和首次研讨会上，已有同仁概括说，《边防军政委》的悬念极强，从始至终，一直用悬念吸引着读者的眼球，牵拽着读者的思索，恨不得一口气看到底，探个究竟，整个恍然大悟。的确，《边防军政委》具有历史的厚重感、深邃的思想性、高雅的艺术性、浓郁的趣味性，必能贏得广大读者。
　　最后，我想说，周建广同志是多面手，正值壮年，处于创作的旺盛期，衷心希望再接再厉，创作出更多更好的精品力作！
　　2010年11月于乌鲁木齐
　　（作者系兰州、新疆军区创作室主任、文艺二级，少将；国家一级作家、新疆文联副主席、作协副主席；著名评论家）
　　我是江南水乡人。三岁时，在一户中农家里看过一本连环画《岳飞传》，从此，幼稚的心灵种下了精忠报国的种子。上小学时，读过《岳母刺字》的课文。上中学时，又从图书馆读了《杨家将》小说，有了报效祖国的朦胧感觉。回乡务农六年，繁重的体力劳动之余，我四处找来一些书看，又知道了文天祥、关天培、林则徐等等英雄形象，少年的头脑中有了戍边强边的粗略概念。
　　20世纪70年代初，我来到崆峒山下的炮兵营。这里有一条通往宁夏回族自治区的公路，路中有一个三关口。据传是当年杨六郎驻防辽金侵犯的隘口。由于训练和采访，我好几次路过，每每下车瞻仰杨六郎塑像，钦慕感油然而生。
　　1978年，我被送人中央警察干校进修，知道了“9·18”事件，参观了平顶山遗骨馆，又读了毛主席著作和一些近代史书，知道了日军侵华的罪恶，懂得了保卫祖国的神圣职责。
　　同年底，我和战友首游北京城，参观了圆明圆，又到天津参观了溏沽炮台，深为伟大祖国屡受列强欺凌而痛心疾首，心中树立了为国雪耻的理想。
　　1979年初，我在兰州市公安局实习期间，警校的同学给我介绍了一位边防军女战士，河南姑娘，豫剧唱腔颇为精到，在新疆库尔勒某师通信营当话务员，瓜子脸，中等个子，秀美可爱。可惜，那时候交通不便，她从边关探家，要走好几天才到，见面实在困难重重。我们也没有缘分，两次电报都弄错了时间，火车站的见面化为泡影。后来，总算到她的家中见面了，她说起了她们的师政委，叫我好好干。那时候的小伙子，尤其像我这样从泥巴沟沟里拔出来的泥腿子，根本不会听一个姑娘的暗语，没听懂她的话中话，后来吹了灯。但是，她的话在我年轻的心中留下了根。从那时候起，我有了写边防军的蒙昽念头。
　　1979年底，我调入兰州军区保卫部工作，几次到驻守贺兰山的某师调查和办案，通过参观学习，对岳飞精忠报国的思想从理性上得到解释，背会了也弄懂了《满江红》的诗意境界。面对着苏军的边防线，守边强边的观念在心中悄然明确、加固。
　　后来，因为工作关系，我阅读并处理了一些边防案件事故，又多次到甘肃、宁夏的边防线调查研究，量变引起质变，对边防的认识上升到思想理论的高度。
　　1986年，我们的新部长杨金岭从乌鲁木齐来了，带来了许多新疆边防的故事。后来，又带我到新疆部队调查研究。耳闻目睹之后，我的边防意识明显增强。
　　1990年，我担任了安全组长，执行上级指示，带人到新疆调査研究民族宗教问题，推进“反心战、反策反、反渗透、反分裂”工作，第一次参观了国门图尔嘎特，有了不到新疆不知中国之大，不到国门不懂家门之高的深切体会。
　　1992年，我担任了纪检部纪检处长，赶巧处里调来一位笔杆子毛兴文。他来自新疆塔城军分区，是我第一个朝夕相处的边防军人。从他的言谈举止中，我看到了边防军人的平凡和伟大，歌颂边防军的念头得以强化，写了一些边塞诗自我欣赏。
　　随着时间的延长，我到新疆的机会越来越多，每到一次必到边关参观学习一次。到1997年，我到编研室当副主任，坐上了冷板発，不再有狂热，专心于编写大军区史等任务，先后到新疆数次，南疆、北疆跑了一个遍，熟悉了葡萄、雪莲、马头琴、冬不拉、大草原、伊犁河、阿拉山口、霍尔果斯……
　　在数十次新疆之行中，我感悟了伟大与渺小的差别。每当我置身于边疆大地的时候，举目四望，翘首蓝天，总觉得自己非常渺小，渺小得就像昆仑山上一棵小草，边防线上的一片绿叶，大沙漠的一粒沙子，冰山上的一片雪莲……
　　渺小也有渺小的益处，它使我对边关边防始终敬慕景仰。
　　我还记着，和我朝夕相处过的军委、总部机关和兰州军区、新疆军区的首长、战友们，如李光、曹育民、张振华、周大新、李乾元、刘冬冬、喻林祥、田修思、王建民、王焕新、邓宁峰、李太忠、张忠伟、吕峰、高龙福、徐亚清、高晓忠、程学礼、程尧、盂祥国、杨晓康、范育民等等，都曾到边关任职、代职、蹲点、检查、办案、调研……为边防边境建设运筹帷幄，增砖添瓦，出力流汗。他们之中，有参谋、干事、助理员，有处长、部长、副主任、主任、参谋长、司令员、政委；他们之中，有的三五天，有的七八天，有的十天半月，有的一年半载，有的几年十几年、几十年，生活战斗在边防，咀嚼了多少苦瓜、苦菜、苦果，忍受了多少孤单、孤寂；舍弃了多少天伦之乐、月圆之时、花前之盟、骨肉之情；付出了多少青春年华、黄金岁月、辛勤汗水、鲜红心血、聪明才智；经历了多少风霜雨雪、霹雳闪电、崎岖坎坷、跌打损伤；踏过了多少山川河流、雪巅草地、荒漠戈壁；遇到了多少犲狼虎豹、蛇蝎蚊蝇、臭鱼烂虾；抗拒了多少灯红酒绿、轻歌曼舞、七情六欲……他们也有收获，那就是党的信任、祖国的强大、人民的安居乐业，还有各族群众的敬爱。显然，这种收获是伟大而高尚的。
　　因了我有繁复的边防故事、众多的边防朋友、厚重的边防史料，我便为边防军唱起赞歌。我觉得祖国母亲的边防古老而年轻。只要站在边防线上，准能听到传统的歌谣和激昂的号角。边防时时难，边防有苦乐；边防无小事，边防无孬种！到过边防者几乎都说，呆在边防就是贡献。边防就是边防。时时难啦。赶走了老的，新的又来了。战胜了新的，更复杂的又出现了。所以，边防边关特别需要奉献精神，首先要有思想长城据守。人人都有思想。人人都需要思想教育。也许人人都或多或少做过思想工作。但把思想引向正确，思想政治工作者责无旁贷，功不可没。而政治委员们正是正确思想的工作者、实践者、宣传者、领导者、捍卫者、推进者、创新者，在思想战线上他们总是功勋卓著。为此，我选择了以塑造边防军政委为主人公形象的小说创作思路。
　　我的选择可谓得道多助。采访时，兰州军区刘参谋长和新疆军区李副政委等首长，给予了称赞鼓励。塔城军分区高晓忠、罗亚江、吴绍鑫、张百顺等分区领导和基层官兵热情帮助，提供了宝贵的创作素材和有力的生活保障。创作中，战士吴春煜为我打印了初稿，许多首长和战友不断地给我鼓励，一些“员外”老朋友也以各自的方式表示赞赏，提出积极建议。出版中，曹向平主任、王忠民社长、董宏强编辑等新老朋友，又给予了积极协助。所有这些，都使我备受感动和鼓舞，唯有奋笔疾书，抛砖引玉，才对得起上下左右。
　　现在，我把拙作捧给大家。最想说的话就是，衷心感谢所有关照过我的人们，敬祝他们一生平安！同时，我真切地期望这部书能够成为所有共和国军人，也成为各族人民群众都真心喜爱的美味佳肴。
　　作者
　　2010年11月于金城
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwwＷ、xiＡbook.cＯm



第3章 骑驼上任(1)


　　盛夏六月。
　　烽塔地区乍暖还凉。
　　晨起的人们，穿着羊毛衫或是皮夹克，遮挡直往怀里扑的寒凉。
　　六日这天早晨。
　　烽塔通往大疆省城天仙市的公路两头，有两个人正在紧张地赶路。
　　天仙市那一头，一张方脸盘，一头浓密黑发，一身夏常服，头戴大檐帽，肩扛四颗星，英俊帅气、神清气爽的男子，从一辆草绿色吉普车上走下来，从一个上校手中接过已经泛白了的旅行包，又接过一个草绿色背包，拦住刚刚开出汽车站大门的长途公共汽车，跨上去，坐到了最后的位置上，解开风纪扣，舒了一口气。
　　公共汽车开动了。他打开那只旅行包，掏出一把约有半尺长的小小皮鞭，在手心里打了三下，自语道：“睡懒觉，车误了！要记住，下次不敢了！”
　　烽塔市这一头，一位年轻漂亮的女军官，穿着一身合体的夏常服，肩佩上尉军衔，头戴贝雷帽，显得小巧玲珑，英姿飒爽，推着自行车，从分区大院大门走出来，又跳上车，穿街过巷，向地委办公大楼奔去。
　　霞光满天，朝阳遍地。大地顿时暖和了许多。
　　女军官深深吸了一口气，扭过车头，骑上了烽天公路。
　　公路上，晨曦忽忽，微风习习。刚刚接受阳光的路面保持着冷峻的容颜和气息。大卡车、小轿车、拖拉机、马车、自行车等开始新一天运动，来回穿梭，不时地停下来，让过横穿公路的牛马羊群。那些牛马羊，从容不迫地走过马路，得意地发出叫声：哞哞，咩咩，咴一咴。
　　呼啦啦……一群麻雀飞过头顶，落在前路当中，横七竖八的，像是一道障碍，叽叽喳喳，吵闹不休。
　　女军官面带微笑，亲昵地看着它们，生怕压着了，不停地按动车铃，不见响动，自嘲道：除了铃铛不响其它什么都响！这才想起，万科长老开玩笑的一句话嘛：阿洁，你还徒劳啥？难道你也同此车老哑了？
　　“小不点们，快闪开！本姑娘要赶路。”她轻轻叫道。一用力，自行车吱啦啦一阵响，“呼”地冲过去。只听“呼呼啦啦”一阵响，麻雀们一起振翅高飞，钻进了两旁的树丛中。
　　两旁的树丛并不稠密，但青翠欲滴。阿洁在心中默默辩认着：这是橡树，这是白蜡树。哦，那是桑树。嗳，槐树有刺。铁槐树叶多缠绵哟。嗨，还是白杨树好看！细高细高的，像是正当青春年华的迎宾小姐，井然有序地排列在公路两旁，轻轻地摇动着娇弱的身姿，翠绿的树叶折射着阳光，不断地闪烁着晶晶亮点，在风儿的拂动下，相互拍拍打打，发出哗哗啦啦的声音，仿佛在向路人们倾心诉说着什么。树干上的纹线，很多像眼睛。她兀自笑了，自语道：“多美丽的大眼睛，像本小姐。”
　　小白杨，快长大！她朝着公路两旁的白杨树大声唱了几句，把视线从树梢上移下来，又对着四野喊道：“橡树叶，你该浓密些！”双手脱把，举起双拳狠劲地挥了两下，再次喊道：“烽塔要发展，旧貌换新颜！”说完，伏下身子，两只胳膊枕在自行车龙头上，攒足劲猛蹬脚踏子。
　　阿洁全名叫梅高洁，烽塔军分区政治部组织科副连职干事，执行科长万有生的指示，一大早赶去烽塔市政府和市委机关查核分区历史资料。她屁股底下的这辆自行车，已是老态龙钟，除了铃铛不响，其他部件随时都会发出叮当吱嘎的声音，好似打击乐交响曲，并且没有后坐，活像一只没有尾巴的瘦猪，费力费时，只不过比步行稍稍快一点而已。老牛拉破车，也有好处。慢悠悠，哼哧哧，穿过公路，穿过一道道小巷，可以不时地扭头东张西望，观看两边的房屋，欣赏一路的风景。那风景就像一件衣服，只是自己浆洗了一下，虽然完整，也干净，却非焕然一新，令人感叹和遗憾。
　　约摸过了四十分钟，梅高洁来到了北郊地区档案馆，交验过证件，一位女管理员把她带进了阅览室，取出一大摞档案来，她便一头扎进了故纸堆中。
　　时光如流，不觉已到晌午，紫阳高照。火辣的太阳把柏油马路烤得微微发烫，烽塔市进人全天最热火的时段。
　　从档案馆小院出来，梅高洁不由眯起双眼，下意识地张望一下天空，用手作扇，赶一下眼前的热气，蹬上自行车回返，吱嘎叮当，吱嘎叮当……一串接一串令人心烦的杂音被她甩在了身后。
　　不一会，她的额头沁出汗来，一手扶把，一手摘下贝雷帽扇风，左顾右盼着。
　　一排排低矮粗糙而又带着沙黄和泥黄外地人总说灰不溜秋的平房，在炽烈如火的阳光熨烫下，冒出阵阵腾腾热气。一阵火风吹来，那房屋在视线中晃悠，急切而又难耐地扭动躯体，帆味，机栋，那些破旧房屋上的碎瓦摆不住了，不断跌落下来，落到地上，砸出一个个极似蚌穴的泥坑，发出“的咚的咚”的声响，感觉像在呻吟。
　　两点多钟，梅高洁回到了军分区大院。心中一算，这趟差事竞费去她五个小时的宝贵时间。车子太破，资料星星点点，费时当属必然。她将破自行车扔在一棵半边枯萎的榆树下，也不上锁，心里对自己暗示：破陋不怕偷！转身就往办公室跑。走到一排青砖黑瓦的平房门前，给两名哨兵还过举手礼，大步跨进了门。门内的走廊里随即发出一阵军用皮鞋踩踏水泥地面的“的笃的笃”声。
　　这排平房，是在二十世纪六十年代初盖起来的，已过不惑之年，快知天命喽！东西走向，一百多米长，十来米宽，三米多高，两米多宽。外面，青砖黑瓦。里面，有一条两米宽的长廊，像一条大道，将这座平房划为南北两面。烽塔军分区司、政、后、装四大机关百十号人不管职位高低，都在这房子里工作。
　　房子虽属老朽，等级依然分明：南边的办公室，最中间由司令、政委、两名副司令和一名副政委各自专用。自然，两位一把手不能挨在一起，司令居东，政委居西，由一个大约有三十平方米的常委会议室连接着他们的办公室。再由长廊中的两道朱红色木门将两位主官和会议室划做中心地带。
　　几十年来，这机关形成一个习惯，司令多从东边的朱红门来来去去，司令部参谋长的办公室就在他隔壁，而司令部机关的办公室全在东南面，和东北面的装备部机关比肩而立；政委多从西边的朱红门进进出出，政治部主任的办公室与他毗邻，而政治部机关的办公室全在西南这一边，与西北面的后勤部朝夕相处。
　　这栋陈旧的平房，漏风漏雨，使人天天企望楼上楼下，官兵和家属们都习惯、风趣地称作机关漏（楼）这样称谓，算是一种对等和平衡。因为，家属院的两栋平房也如此破漏，大家称作家属漏（楼）。
　　梅高洁习惯地扫了组织科的门牌一眼，掏出钥匙打开门，将资料夹塞进文件柜里，一把拽下贝雷帽，摔在办公桌上，端起桌上的水杯，咕嘟咕嘟一阵猛喝，坐下来，摸摸肚子，闭起两眼，想：晾凉的开水嘛，滋润着心肺，爽呆了！
　　桌上的电话铃响了。她抓起话筒，不紧不慢地说：“梅高洁，请讲话。”
　　“我是魏德文。资料找齐了吗？”
　　“报告主任，齐了，我刚进门，要再整理一下，一会给你送来。”想想又补了一句：“首长，都怪自行车太破，让你久等了。”
　　“别找客观原因，我们现在就是过的破日子！”魏主任语意双关，“共产党员，革命军人，又是组织工作者，必须充分发挥主观能动性，精神变物质嘛！”
　　“是！我听主任的。主观能动得很，精神变物质多快好省！我马上行动。”她有些负气地说。压了电话，拢一拢头发，自语道：说的比唱的好听。老牛拉破车，三天不吃饭，看你不变成“物痴”才怪？
　　她转身打开文件柜，伸出右手麻利地拨拉着，迅速找到了军分区历史档案，翻到历任领导栏目，轻轻念叨：在分区担任政委职务的领导，第一任巩立新，第二任马会强，第三任王坤林，第四任李兵海，第五任胡伟良，第六任赵军生，第七任王仁厚，第乂、任，第八任？还没有到任。
　　将档案轻轻放到桌子上，她起身来回踱了几步，轻轻地舒口气，自语道：铁打的营房流水的兵。老政委，第七任，王仁厚，马上就要退职休养。有人说他运气不好，不满十年，活像一个大西瓜，还没熟透，就被摘了，心里肯定不舒坦。我看嘛，他也别想不通，怪天怪地不如怪他自已不争气，谁叫他镇不住，出了那么多事，搞得一团糟？害得上下左右都灰头土脸的，全分区的锅灶全都冷冰冰！
　　回到桌前，她下意识地摁住那些材料，想：新政委，第八任，听说要从西朔军区派来，大军区的二级部领导，会是谁呢？他又是个什么样的首长呢？可别又是个镇不住、坐不住啊！万有生科长跟我说，咱们真诚地希望……嗨！苍蝇爬秤杆，多担的什么星（心）啦！先向科长报告了再说喽。
　　她轻轻地敲开本科科长万有生的办公室，轻盈地走到办公桌前，微笑着说：“科长，你来这么早啊？哦，你中午也没去吃饭？”
　　“梅干事！请坐哇！”万有生没有起身，也没有看她，眼睛盯在一份报告上，指指桌子旁边的一把木椅，待她坐下后，接着说：“你的科长思想境界没那么高啊，这辈子恐怕也难达到周公旦的思想境界喽。遵照魏主任指示，你去档案馆了，我就去了市委组织部，搜集分区历任首长的资料。和你一样，回来晚了，不想吃了。”
　　梅高洁连忙走到文件柜前，取出他刚拿回来的文件夹，打开看了看，尖刻地说：“科长，能看出来，你在犯愁哩。为咱们分区有个好政委犯愁。”
　　“你真是鬼灵精，能看出上级的心思。说实话，我也不想犯愁。可就是放心不下，做梦都想。”
　　“唉，犯愁嘛我也有一点。如今人们都明白，遇上好领导就是好福气。”她把文件夹放回原处，“可听朋友们一劝，我就退避三舍了。领导的事就由领导们去管好了，我们小卒子，全然背篓子的角色，何必杞人忧天，这不是天下本无事，庸人自扰么？”
　　万有生立即正色道：“你那些朋友真不晓事，怎么说庸人自扰呢？国家兴亡，匹夫有责。咱们分区这几年太不景气了，谁都想来个能镇得住的好领导，脱掉我们头上的破草帽，沐浴骄阳和明月的光辉嘛！”
　　“唉哟喂，科长，我开个玩笑，你不必当真。”她俏皮地说，“我是小萝卜头，你也不过大干事而已，能知道多少？属下建议你去问问大官。”
　　“你是说问魏大黑子？”
　　“魏大黑子？还是别问的好。我听人说，他这回没戏，当不上政委，心中窝火，总想拿人撒气。”
　　“我也有所闻。不过，我跟他快十年了，相信他不是那种小肚鸡肠的人。只不过嘴上功夫，一吐为快罢了。”
　　“凭心而论，咱们主任确实德才兼备，又是多才多艺，出了几本书，摸索出了边关文化的新路，走在了全区甚至是全军的前列，接王仁厚也合适。可惜，他太倔，怎么也不肯变通，活该原地踏步。”
　　“哎呀，小梅，我们在犯自由主义呀，快闭嘴。抓紧整理汇报稿吧。魏主任口谕，必须赶在新政委到来之前敲定，他要亲自汇报。”
　　“科长，跟着领导走，不会栽跟头，常常有彩头。我信这句顺口溜。”
　　“这我管不着。我只管你不犯组织纪律就够了。快去整理史料。魏主任说了，他虽没接第八任，还要读史明智和以古鉴今。你要格外注意把党委工作的有关史料这个板块写够分量，保准给新政委一个完整的好印象。”
　　“我的大科长，这不是巧妇难为无米之炊嘛。”梅高洁直言不讳，“烽塔军分区有顶破草帽，事故案件近五十起，检举告状过四十起，全世界都知道，怎么能完整嘛？你该不是叫我把东施写成西施吧。”
　　“你这张利嘴呀，我真担心白马王子们都受不了。”万有生饥讽地说，“别噜苏了，执行命令！”
　　“遵命！军人的天职就是服从。本姑娘决不会让首长失望。”梅干事反唇相讥，“至于我的白马王子，就不劳首长费心了，反正不会是你，谁叫你早婚早育呢？”
　　万有生哈哈笑道：“你信口雌黄啊。我三十岁结婚，两年后才要了孩子，哪来的早婚早育？”忽地反应过来，笑骂道：“丫头片子，想得美！就算我等，等一万年，也决不要长舌妇、铁嘴婆。快滚！”
　　梅高洁假装害怕，撒腿就跑，回到隔壁的大办公室，刚要动笔写汇报材料，万有生跑来了，急促地说：“梅干事，且慢。最新指示，魏主任要捉笔代刀。”
　　梅高洁顿时拍手叫好，说：“领导亲自动手，部下省得出丑。本姑娘可以集中精力读史明智啦。”
　　她把万有生推出门外，打开抽屉，取出烽塔军分区史稿，坐到椅子上漫不经心地翻阅着，忽然像被蛰了屁股似的，猛地跳起，急急慌慌地打开文件柜，打开一只红色的小布口袋，从中掏出一摞照片，对号人座，一张接着一张，贴进了分区历任领导人名下相框内。看着第八任政委的相片栏空着，把头一歪，兀自笑道：“让本干事先来坐坐阵，看这正师级大政委滋味如何？古时候有夺印的故事。我可不想故伎重演，玩儿罢了。”
　　她关上门，从抽屉里翻出自己的玉照，修剪成二寸大小，堂而皇之地贴上了第八任政委的相框内。立起身，双手抱胸，微微欠着身子，孤芳自赏。
　　看了一会，激动起来，举起双手挥舞着，亢奋地说：“嘿！第八任政委，当得还真稳当！”忽然想起，又放下手来，来回踱着，自语道：新官上任，要发表就职演说的呀。说些啥呢？嗯！有了。回到桌前，咳嗽两声，双手撑在桌子上，开言道：“各位领导，同志们！现在，我发表就职演说。嗎，啊，哈哈！我不说别的，就说，专门说扔掉破草帽的事情。这顶破草帽啊，压得整个烽塔分区的官兵都抬不起头来了。噢，是没脸见人了。简直就是猪八戒照镜子，里外都不是人。扔掉破草帽可不是件容易事。需要上下左右同甘共苦，齐心协力。具体怎么整呢？具体……”
　　她的大脑里出现空白，没词了。急得拍了两下脑门了，又揪了几下头发，接着说：“啊！有啦！具体的嘛，各个部门要认真仔细地制定出方案和措施。领导和同志们，一万年太久，只争朝夕！我宣布，三年内，就三年，我们必须把破草帽扔到垃圾里。不！一定要扔到太平洋里！要不然，我们的剩男剩女就会越来越多。你们想啊，梅高洁今年二十四岁，如果再戴几年破草帽，她就二十七八岁罗……”
　　“咳，吭！”背后响起咳嗽声，把她吓了一大跳，急回转身来看，竟然是魏大黑子一政治部主任魏德文，不知啥时候偷袭而来，破门而人，高大偏瘦的身板，深深的眼窝，大而肥的鼻头，脸上黝黑发亮，活像一大黑熊，藏在她的身后，眯着两眼，脸面板板的，两手弯曲着，像要随时抓捕什么。
　　“不知首长驾到，有……失……远迎，请——原谅！”她满脸通红，紧张异常，害怕魏大黑子全部看在眼里，记在心头，同她算账，说话结结巴巴，“主任，我，我正在，加班。”
　　魏德文没有搭理她，侧过身来，走到办公桌前，伸手去抓她的史稿。她急了，一把抓起来，藏到了身后，情不自禁地向后退了两步，背贴在了墙上。
　　“你紧张啥？”魏德文严肃地说，“史料嘛，我有权看的嘛。又不是你个人隐私。”
　　“哇，喚，不！”她语无伦次，“我没隐私，首长有隐私，你也可以看！”
　　魏德文嘿嘿笑道：“胆小鬼，还是大首都来的髙材生呢，像个小老鼠似的，我又不是猫！”
　　这一激，她的心横下来了，把手从身后抽出来，向前一伸，说：“主任，全在这儿，你都可以看！”
　　魏德文朝她丢过疑惑的一眼，接过史稿翻阅起来，她便局促不安地一旁瞅着他的黑脸，心里琢磨着他发现了她一时心血来潮而枉自做出的小小杰作，会否矫枉过正，把她劈头盖脸地骂一通，或者在机关会议上不指名地批评她。当然，她在心里头更多的是巴望这位黑脸首长眼皮底下发黑，能使她蒙混过关。
　　事与愿违，魏大黑子脸黑脖子黑眼睛一点也不黑，前面的根本没看，飞快地翻到了后面，巧的是在第八任政委的页码上停下来了，看着梅高洁的玉照，嘴角露出了令她难以捉摸的笑容，她的心中一下就像有十五个水桶打水上八下。
wwＷ、xiabook.com/下 书 。网



第4章 骑驼上任(2)


　　她这里正紧张地等待着，他那里却猛然哈哈大笑，说：“梅高洁呀，梅高洁，你的野心还真不小啊。一介女流，今年满打满算不过二十三岁零三个月，就想当正师职，大校，指挥千军万马，也太锋芒了吧？”
　　这下子她的脸色恰像骤然大失血变成了灰白，心想：完了，魏黑子是文人脾性，一向嫉恶如仇，眼里装不下沙子，他一定会把这事给新政委摊派过去，讨好了他，又威慑了我，一箭双雕。
　　她正在自己吓唬自己，魏大黑子坐下来了，板着脸，说：“去，把万有生叫来！”
　　“唉呀，主任，你有什么指示？”她想试探他，“我好跟科长说。”
　　“叫他来了你就知道了，快去！”他还是一脸严肃。
　　她断定这大黑子是要趁火打劫，要拿她来开刀，叫科长来，同她一起挨语言的子弹，不免有些急眼了，不择词藻，有失恭敬地说：“主任，主任，哦，魏大黑子，能不能不叫科长？”
　　“不叫科长，哪你想叫谁啊？快去！你不去叫，还要我亲自去呀？”
　　这个人总是铁面无私，也总是铁石心肠，有时候还六亲不认，好吧，算我栽了，叫就叫，没啥了不起，大不了就是背个处分转业，边防穷大兵我还不想干了呢，鞋底没了沿，破草帽也就压不着俺啦，摊给咱的那些斤两就压到你魏大黑子的头上，看你还能揪本姑娘的小辫子？想到这里，她把心一横，转身冲出了门外，大声叫道：“科长，万有生，魏首长有请，有重大机密相商。”
　　万有生立马跑过来了，魏德文叫他坐，又叫梅高洁坐好，再把史稿翻开来，递给万有生，旁顾而言他，说：“你看看，咱们的事情该怎么做才好呢？”
　　万有生眼疾手快，一下就看明白了，转过身来，遗憾地对梅高洁说：“黄毛丫头，你怎么能如此行为呢？”
　　“反正已经有此行为了，你们想怎么的就怎么的吧，千万别心慈手软。”她赌气地说。
　　万有生故意看着魏德文，试探地问：“主任，你看，是不是……”
　　魏德文笑了，慢腾腾地说：“小梅呀，你的心理素质不够强呀，不会患了心理疾病吧？”转向万有生又说：“万有生，你也是投石问路哩。”抓起史稿，语意双关地说：“梅高洁就是梅高洁，有胆魄也有志气。马顿将军曾经说过：不想当将军的士兵不是好士兵。人往高处走嘛。要想当将军，就得用将军的标准来练功夫，哈哈！演讲的功夫尤其要练好。再说喽，又不是贴上谁就是谁来当政委。要那样的话，绝对轮不到你们了，我会捷足先登。这连恶作剧都算不上，你们怕个啥？来吧，我们一起凑汇报稿，我口述，你们记录，完了打出来，给第七任政委看。他参加大疆军区理论读书班，昨天结束了，今天下午赶回来。”
　　下午五点多钟，老政委王仁厚回来了。魏德文立即带万、梅两人赶到王的家中汇报。王旅途劳顿，不想听，说是已成员外，不能再管员内的事。魏德文坚持说，如果他不看，或者往后推，恐怕对组织和个人都不利。王生性谨小慎微，加上他老伴丁爱香一旁撺掇，叫他把班交好，别给新政委留个敷衍了事的印象，现在可是人过留名的时候。给后任留个好名，以后也好办事情。他便不推托了。自打得知提前退的信息起，王忽然间觉得自己风风雨雨大半生，最对不住的人就是老婆，故而一反常态，对她格外温顺。
　　万有生把汇报稿念了一遍，梅高洁没有什么补充，魏德文讲了写作意图。王仁厚轻描淡写地说：“就这样算了，让新政委把关去吧。”
　　魏德文不无骄傲的说：“新政委会和你一样充分肯定。”
　　王仁厚苦笑一下：“事实胜于雄辩。该承认的就勇于承认，没必要躲躲闪闪，不怕新来的挑挑拣拣。你们看，我们如何向新政委交好班？”
　　三个部下就问新政委的相貌性格特征，他点点头说：“还不错啊，你们一定会满音”
　　原来，王仁厚在大疆军区机关参加理论读书班，昨天，在结束大会上，由西朔军区政治部修仕国副主任和大疆军区政治部宗法清副主任一起，宣布了他退休和新政委接任的命令。
　　新政委叫钟国疆，西朔军区政治部保卫部副部长，熬了六个年头了，也不算进步快。只是他当兵年龄小，今年才四十五岁，正值风华正茂。
　　说了这么一段话，王仁厚显得很疲倦，打了一个哈欠，懒懒地说：“不好意思，我不想多说了，早点进人角色吧。我想起了曹孟德。你们回吧，辛苦了，多休息。”
　　三人起身告辞，出得门来，梅高洁急不可耐地问：“主任，老政委说曹孟德啥意思？”
　　“让我来替主任回答。”万有生不无卖弄地说，“老政委决不是自比曹孟德，而是像曹阿瞒一样感叹，人生如白驹过隙，转眼两鬓白发。”
　　“对酒当歌，人生几何？”魏德文高深莫测地说，“边防军人的人生又当几何？边防军政委的人生又当几何？天知地知你们知，我也知。”
　　“我知，我知。”梅高洁不假思索地说，“人生是一段不归路，有的在边关、有的在内地。边防军人的人生自然属于边防军，属于祖国和人民。边防军政委的嘛”
　　“你可别说属于边防军政委，那是定义循环。”万有生说，“我想，边防军政委的人生应当属于党和军队。”
　　“没错！”魏德文赞赏地说，“还要加上属于边防官兵和各族人民群众这一条。没有边防官兵和边防人民，便没有了边防军政委，也便没有了我们这些政治工作者。”
　　“唉哟！”梅高洁尖叫起来，“看你们当头的，多高深啊，看来，我的玉照贴对了。”
　　“所以，我不以为怪呀。”魏德文快活地说，“新世纪了，男女更加平等，尤其是信息化军队正在推进，女将军只会越来越多。”停下来，推一下万有生，问：“怎么不吭声了，想老政委呢？”
　　万有生点下头，轻声说：“刚才，我看老政委很难过的样子，心里头替他抱憾。你们说，他现在会干啥？”
　　“管他干啥呢？”梅高洁满不在乎地说，“长江后浪推前浪，社会就是如此前进，没啥可遗憾的。你说哪一道浪没有撞到岸上而归于虚无的时候？”
　　“你怎么小小年纪就这么无情？”万有生生气了，“好，听你的，不说了。但愿你能梦想成真，也领风骚七八年。”
　　“你可别门缝里瞧人哟。”梅高洁不服气地说，“事在人为。说不定哪一天，幸运之神就会来请我吃饭。”
　　“嗯！钟国疆就是你的幸运之神。”万有生讥讽地说，“他马上就要来了。”
　　“如果真是我的幸运之神，那就太好不过了。”她当真地说，“因为我属于烽塔分区呀。嗳，主任，你说，为何新政委不和老政委一起来呢。他会怎么来？坐飞机还是坐专车？”
　　“新官上任，肯定有不少应酬。下台的演员嘛，不可能有人再鼓掌啦，走不到一起呀。”魏德文思忖着说，“如果我估计得不错，你们的第八任政委，不是从空中来，就是从公路来。”
　　“我说主任，你这是放之四海而皆准的道理嘛。”万有生说，“从天仙市到烽塔，只有空中和地上，没有水路，你这不是故弄玄虚吗？”
　　梅高洁附和道：“主任，你要是能掐会算的话，就说新政委到底用什么交通工具来，说准了，那才令人佩服。”
　　“这个还要算吗？”魏德文装腔作势地说，“闭着眼睛都能说得准。反正他不会像张果老，倒骑着毛驴来，也不会像老红军打着赤脚或者穿着草鞋来，更不会坐着轿子来，只会乘四个轱辘子的来，绝对不会骑着四条腿的来。”
　　“咯咯咯！”梅高洁好一阵大笑，“主任你又故弄玄虚！”
　　说说笑笑，走到了分区常委宿舍小院，两排平房，一排四户，和招待所一样红墙青瓦，战士和家属们称为八家户。魏德文说声再见，招招手，转身钻进了他的宿舍。万有生和梅高洁就回他们的集体宿舍去了。
　　万有生的担心并非多余。王仁厚叫丁爱香送走三位部下，并没有马上休息，而是闷闷不乐地坐在原处，想着自己的心事。丁爱香把门掩好，依偎到他的身边，安慰说：“别想那么多啦，你看咱们门前的菜地，西红柿，辣椒，蕃瓜，茄子，哪一样不是有盛有衰，有起有落啊。我们都是老农民，能够混到一个五品官该知足啦。”
　　王仁厚拍拍她的手，动情地说：“爱香啊，谢谢你这么理解我。我现在确实特别需要安慰。你说得对，人生一世，草木一秋。谁也不能一生一世都风光八面。我能干到朝庭命官，位居五品，真是八辈子烧了高香了。我不是不知足，我是感觉羞愧。好端端一个部队，从井冈山打出来的老部队呀，差点就要被我带成乌合之众，心里头窝囊啊。我就弄不明白，下了那么大的功夫，怎么还是漏洞百出。”狠狠地拍了一下沙发腿，愤激地说：“真他妈的，活见鬼了。”
　　丁爱香抱住他的脖子，亲了亲，轻声“千军万马，出事故不是很正常嘛。你何必过于自责呢？要说责任，也是大家伙儿都有哇，地球又不是哪一个人推转的。”
　　“老婆子，你说得有道理。屎是大家拉出来的，不应当留在我一个人的裤裆里，光是臭我，也该臭臭他们。不过呢，我是书记，一班之长，到底还是主要责任人啦。再说喽，老出事故就不正常啦。就像一个人，老害病，要命哩。所以，在读书班，我还是彻夜难眠。想这想那，也想不清楚，有些犯糊涂。这回，两级军区下狠心，从大机关选来一个新政委，分区的党委书记，不知道是个什么样的把手。”
　　爱香沉默了一会，叹口气说：“老头子，看你，连背篓子的都不是了，还想操闲心，何苦来着？管他何样的把手，你把网交给他了，就由他挥撒好了。捕到大鱼是的，捕到虾子也是他的，什么都捕不到，网破了，都是他的。”轻轻地把他拽起来，说：“走吧，亲爱的，还是搂着我睡觉最现实，过几年可就搂不动啦。”
　　两人上了床，正在戏嬉，电话响了，爱香叫别理睬，王仁厚不许，说：“可能是新来的政委，别让人家小瞧了我们，说咱没挑子了还撂挑子。”
　　爱香不信，说：“堂堂政委，走马上任，就是不前呼后拥，鸣锣开道，也得事先通报，好叫人去迎接，显示显示高贵，也给大家一个下马威嘛。怎么可能悄然无声的就跑来了，连你这个还没交班的政委都不通报一声呢？不管，不管！”
　　她使劲拽他，他忍不住了，一把推开了她，转过身来抓起床头电话，一听，立即大声说：“老莫呀，老冤家，这么晚了，还有何吩咐？不是老婆整得你没处呆了，想到我这儿睡地铺吧？”
　　“我说你老王啊，真有心情，这个时候了，还能挤出臭屁来，想必和嫂夫人正在那个吧。”莫得远的声音有些惆怅，“我呀，哪有那个心情哟。我打电话，想跟你说说，新政委来了，怎么办为好啊！咱们共事六七年了，老搭档啦，你得提示提示老弟嘛。”“对不起，老莫，这回我是无可奉告。”王仁厚不无生气地说，“共事六七年，都让你说了算，我够仁兄的资格了。再说了，咱无官一身轻了，怎么处新关系，那是你们新班子的事啦，跟我八竿子打不着。晚安！”
　　丟下电话，王仁厚一把抱住了爱香，戏谵地说：“阿香，还是你看得准，看得深。来，让老政委深人深人基层！”
　　爱香半推半就，一边说：“老丘八，急什么，就跟人家多说几句，能坏你的好事？”
　　“你这个丘八婆，每次都把我往麦田里拽。”他亢奋起来，“看我把你收拾成一片秋色！”
　　她多心了，叹息一声说：“我知道，你嫌我成了老南瓜，把我当落叶残红了。”
　　“哎呀！”他生气地说，“你这个丘八婆呀，怎么老是关键时刻泼冷水吗？刚刚昂扬起来，又被你冻缩了。”翻转身，不停地叹着气。
　　“嗳哟，还跟我生气呀。”她来哄他，把他扳转过来，搂着他，又说，“热胀冷缩，来，让我焐焐他。”把他拽到身上，“嗳，当家的，你说，新政委怎么还不来，他到底怎么来呀，不会是十一号吧？”
　　他没好气地说：“看你说的没边没沿啦。又不是万里长征，是新官上任，哪能靠两条腿呀，除非他是个神经病。”
　　她呵呵笑道：“算丘八婆瞎操心好啦。来吧，任你如何秋色一片喽。”
　　窗外传来阵阵风声，呼~~呜一听上去，感觉有些软弱，勉强行事。
　　莫得远慢慢放下话筒，妻子杨金花伏到他那宽阔的胸脯上，轻声柔气地问：“老王乍的啦，也不再说几句。成员外了，还摆啥官架子呀？”
　　“有情可原喽。”莫得远双手抱着后脑勺，对她的亲热没有响应，“人啦，有嘴说人家，无嘴说自己，小孩子撒尿，淋到自己头上的时候，都是一个毪样。”
　　她翻起身来，摸摸他那已经布满皱纹的脸，关切地说：“当官的真累。看你，才五十刚出头，脸上就一把折子了。我的大司令，我可要认真跟你说几句，你能听最好了。我觉得你和老王配合不够好，有人说你们各唱各的调，我看差不离。就说那个苟一刀，投机钻营，真不是好鸟，你干嘛要护着他吗？新政委来了，你要改改老毛病，跟人家多补台，再不能我行我素，关起门来一家人嘛。都说边防军多苦多苦，难道越苦就越闹别扭不成？我一个妇道人家都知道，中国人善于共患难，不善于同享受。边防军苦得很哟，理应共熬苦，勾心斗角，内讧，不是两败俱伤吗？”
　　这番话可谓苦口婆心、言简意骇，莫得远不由激动起来，转身搂住了她，在他那虽显臃肿却风韵犹存的瓜子脸上亲吻了一会，舒口气说：“你说的真深刻，不愧为莫得远的夫人，这叫知夫莫如妻呀。现在兴说听话要听老婆的话，你放心’我记住了。”她飞快地在他那敏感部位搔了一下，娇声说道：“你是党的人，要听党的话。你是大校，要听将军的话，听统帅的话。老婆的话对了，当然也要听。但是，我说但是，不能光是听话。”
　　他勇猛地翻起身来，一边说：“贵在行动自觉，知妻莫如夫呀。三十如狼，四十如虎，五十打破鼓，六十如猪，七十似狡兔，八十岁三上二去五，九十岁扶上肚，一百岁才是嘴上功夫嘛。”
　　“嗳哟，死鬼，别急嘛。”她躲开他的嘴，“胡子拉喳的，快去刮一下。”
　　“不刮，不刮，上了年纪的女人总是需要强烈的刺激，这可是心理学，哦，性心理学早就研究证明了的科学道理。”他继续来亲她。
　　她又躲开了，说：“那也得等一等。你告诉我，新政委不要你派人派车去天仙市接他，说他乘便车来，不是你惹他生气了吧？”
　　“你今儿个怎么啦？”他气昂昂地说，“怎么老说自己的丈夫不行啦。我承认，对王仁厚，我的确有些欺负他。可谁叫他软得像根棉花条吗？这么多人马，幸亏有我这个能拿事的司令才没变成乌合之众。新政委如果还是和他一个毬样，那也不能怪我”
　　“好啦，我相信你就是了。我是想问你，他怎么还没来？嗳，亲爱的，他会怎么来，不会打枪的不要吧？”
　　“管他打不打枪呢，反正我是老司令了。我跟张参谋长说好了，叫他准备好人伙酒，把他灌个烂醉如泥，先给他一个下马威……”
　　“我就知道，你还是想一手遮天。”她轻轻地抚摸着他的敏感部位，“你们男人啦，就喜欢剑拔弯张。”
　　“还会争风吃醋，打井潜水哩！我肯定新政委也会。王仁厚也不是不会，而是有想法没办法，能力不济哟。来来来！”他有些野蛮地拽下了她的胸罩，“让亲爱的好好地争争吃吃。”
　　她快活地虚掩上还算美丽的一对大眼睛，他开始了儿女私情的序幕。须臾，两人进人角色，渐人佳境。
　　窗外，风声猛烈起来，一阵紧过一阵。不知过了多久，下起了绵绵细雨。那雨点借助风力，吹打在窗户上，发出扑答扑答的声音，给人心上传来丝丝凉气。
　　夜色迷茫。风声雨声人声再加呼噜声，像并不协调却硬是凑在一起的交响曲，不停地演奏着。
　　魏德文回到宿舍，和妻子赵丽云一起喂了一会儿鸽子，便来到书房，打开笔记本，不停地写着。他有一个很不错的习惯，一有闲暇，就写上几笔，记录各种事情，抒发情怀。
　　赵丽云悄悄走到他的身后，将一杯清茶放在他的右手，拽掉他的笔，细声细气地说：“歇会儿，喝些茶，别伤了身体。记住，再过十分钟，就睡觉。”
　　他顺从地端起了杯子，一连喝了几口，妻子心灵手巧，颇通茶道，她沏出来的茶真是甘淳可口，就像清肠稻一样，在肠胃里漫游，浑身清爽。
ＷＷＷ.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第5章 骑驼上任(3)


　　夜风吹得猛了，一阵冷风从老化了的窗户缝中硬是钻了进来，赵丽云不由打了一个冷战。他急忙搂住她，给以温暖。相依一会，她恢复了常态，拉着他要去睡觉。他却提出，要她陪他出去走走。她二话没说，从皮箱里拽出两件夹克，一人一件穿上了，再打上伞，打开门，双双走进风雨之中，信步向前走去，享受雨中情。
　　两人不知不觉来到了一棵小小的白杨树跟前，雨伞撞着了树枝，驻足一看，发现到了招待所门口。“哦——”魏德文猛然想起来了，“新政委要来了，莫司令说要安排在招待所。咱们去看看，收拾妥贴了没有？”
　　“我就知道你惦记着这。”她嗔怪地说，“没吃上馒头也不争口气，还操不该你操的心。
　　“不！老婆子。吃不上葡萄千万别说葡萄酸。”他风趣地说，“魏黑子当不上，不能不让别人当嘛。我们这个烂摊子，谁揽到怀里头，谁就吃不消。政委是书记，首先是政工干部和政治机关的头，该我们先管。”
　　她“咯咯”一笑，说：“好，你爱管，就管个好样来。我压根不想学吕雉，估计你嘛，这辈子绝对当不了刘邦。我只管当好全职太太，相夫教子，再帮你养好那些讨厌的家禽飞鸟。”
　　“谢谢娘子！”他激动地搂紧了她，“家属院养殖，是上面提倡的，我才不怕一些人害红眼病哩。再说了，我们养殖的多是和平鸽。你常说的嘛，要让和平鸽展翅蓝天。
　　“我说话一定算数。因为我真的打心里爱你这个大黑子。我也希望你当第八任政委。可是，彩云不属于我们，过去的就让它过去好了，关键是今后。”她不无担心地说，“你的新头人来了，看他是否大度。如果不行，我们还是不养为好。”
　　“嗯！听你的。招待所到了，我来叫招待员。”魏德文说着，就敲了门，一连敲了几遍，也没人应声，他嘀咕道：“难道值班室没人，招待员擅离职守了？”赵丽云叫他使劲，招待员可能睡着了，刮风下雨的，年轻人睡得沉。
　　咚，咚咚！魏德文重重地敲了几下，终于听见屋里传出声音来：“谁呀，这么晚了还来敲门，真烦人。”
　　“我是魏德文，政治部主任！”
　　“政治部主任？你要住宿吗？对不起，没有房子了。”
　　“没房子也给我起来，我要查铺査哨。”
　　“政治部主任査啥哨嘛。司令部参谋长才行呀。没房子了，你回去吧。”
　　赵丽云一旁直叹气，说：“大黑子，你看你们这支部队，乍的一点规矩都没了，一个小志愿兵竟敢把一个大校挡在门外，简直是小秃子打伞一无法无天了。”
　　“老婆子，请放心。天塌不下来。看我的。”他说着，抬起脚来，狠狠一脚踢在门上，发出“嘭嗵”的剧烈响声，接着吼道：“你给我快起来，要不然，我给你处分，明天就叫你卷铺盖滚蛋。”
　　那志愿兵终于害怕了，爬起床来，打开门，说：“首长，对不起，真的没房子了，有几间空着，可没有水，没地方上厕所，臭气熏天的，你……”魏德文亮起嗓门，命令道：“立正！向右看齐，向前看！报告你的姓名职务！”那志愿兵略微怔了一下，紧张起来，照他说的做了。他得意地冷笑两声说：“好啊，你叫宋小牛！真够牛的，熊牛，懒牛，孬牛！少跟本主任摆谱，也别噜里八苏。本主任不是来住宿的，马上把给新政委准备的房子打开来，我要检查一下，合不合格？”
　　“是，是，是！”宋小牛此时唯命是从，把他们带到了里面一排平房的8号房间，打开门说：“这可是最好的房间了。”
　　魏德文看过了，紧蹙眉头，而赵丽云则捂住了鼻子。屋子很小，大约只有十平方米，一张行军床，上面放着两床军用棉被，还有一张桌子、两把椅子、一个脸盆，别无长物。斑驳的墙皮，黑漆麻乌的地面，散发出一股说臭不臭说酸不酸的气味，怪难闻的。
　　赵丽云催促快走，刚走到门跟前又叫停下，看着脸盆说：“老魏啊，好像有人来过了，会不会你的头人已悄然来临？”
　　“别瞎说！要是来了，这么大雨他还不呆在屋子里。”他疑惑地说，“招待员，是你用剩下的水吧？”
　　“我，我记不清了，好像用过，又好像没用过。”宋小牛眨巴着眼睛，打了一个大大的哈欠，“首长，看完了吧，我要回去睡了，明天还有新任务。”
　　“看你哈欠连天的样子，像是八百年没有睡过觉似的。”魏德文讥讽地说，“新政委是不是来了？”
　　“哇哟”宋小牛又打了一个大哈欠，“政委？王仁厚，软蛋蛋？不是提前下台了嘛。哦，新政委呀，没看见。张参谋长说，莫司令指示，就安排一间房就行了。”
　　夫妻俩不满地瞪了招待员一眼，退了出来。“不行，”魏德文坚决地说，“明天必须跟参谋长和莫司令说说，这样太过分了。这个新政委也真有些怪，怎么还不过来呢？”
　　夫妻俩从原路返回宿舍，风未停，雨未住，冷意越来越重，他们相拥着，加快步伐，没有看到近在咫尺的一棵大一点的白杨树下立着一个男人，一动不动，两眼睁得老大，静静地看着夜幕。
　　魏德文搂紧妻子，加快步伐往回走，路过了营团干部宿舍，看见后勤部长任长城的窗户还亮着，他要去看看，赵丽云坚决阻止，说是半夜三更，何必多管闲事。他要是不听她的劝告，她就不理他了。他开玩笑说，如果他是新政委，一定来个夜访，探探这个后勤机关的头人，到底在干啥，是否与狐朋狗友们一起，琢磨如何对付新领导。
　　魏德文没有猜错。任长城正在和装备部长黄亚东、副司令哈瓦买提、参谋长张秋生一起，按莫得远司令吩咐，商议如何迎接新政委。四个人的心底里都想着，新政委来了，班子内部的牌该如何洗好又该如何打好。
　　魏德文的职业病犯了，不由自主地向窗户跟前走近两步，想伫窗而听，判断屋里到底是何情景。但是，赵丽云紧追上来，将他拉回头，生气地说：“我的大黑子，你别像个贼似的，多没意思呀！走，回去！没钱买肉吃，睡觉养精神。你要是不听我的话，我就……”
　　他“嘿嘿”笑着，打断她的话，说：“老调重弹，你要是不听我的话，我就跟你离婚，叫你打光棍！从结婚到现在，你说了三十年三万遍喽！我还真怕哩！怕你是煮熟了的鸭子，飞不掉啦！走吧，跟你回去，到被窝里头离婚。”
　　刚刚躺下，电话铃声震响起来，习惯地抓起话筒，只听干部科长权胜利急切地说：‘“主任，刚才接到大疆军区干部处的消息，新政委今天就来烽塔了，坐的公共汽车。”
　　“啊！”魏德文惊讶万分，“他啥时候走的？怎么事先没说一声？怎么到现在还没到啊？”
　　“干部处说他们也不清楚，他从咱们军区首长那儿出来，先回的专案组，大区向秋丰主任和咱们林政委催促他立即上任，他没来得及给干部处回话，叫专案组代为转告。专案组忙于处理新线索，一时疏忽，今天凌晨才转达到。主任，你看怎么办呢？”
　　“怎么办？”魏德文生气地说。“情况不明，只有静候罗。”放下电话，想了想，心中不踏实，忙抓起电话拨通权胜利宿舍，吩咐道：“权科长，你马上过来，我们去招待所看看吧。哦，你稍等！”
　　他梧住话筒，听赵丽云说：“算啦，这么晚了，人家新政委，还不睡啦。别弄巧成拙了。还是睡觉，明个见面也不迟。”他还是有些犹豫。她又说：“你又不是司令官，别做老公公背媳妇的事情啦！”“哦，这句话有道理！”他点点头，对权胜利说：“算啦！啥都没准备，还是明天再说好了。”
　　赵丽云说对了。钟国疆此时，正和衣而卧，躺在床上回忆昨天的事情，觉得非常有趣。
　　在天仙市接受了命令之后，钟国疆就在读书班上与王仁厚做了交接，西朔军区政治部修仕国副主任和大疆军区林祥江政委又同两人谈了话，叫他们赶紧回烽塔具体交接工作，王仁厚就先坐飞机回来了。钟国疆因为要给保卫部交办案件耽搁一天，次日启程。本来，他可以坐飞机，但是，他听说烽塔太穷，改为坐汽车，却又听王仁厚说分区首长的车大多老掉了牙，总是坏在半路上，便又改坐公共汽车。
　　他没有想到，公共汽车从天仙市开出来，从早晨七点钟一直到中午十二点半钟，都是平平稳稳。乘客们都高兴地说，照此情形，九个小时也就是下午四点半前后，一定到达边城烽塔。老司机却说不好说，去边疆小城，可不比去北京上海是越走越宽，而很像是爬雪山过草地，常常遭遇风沙雨雪泥潭潭。
　　俗话说，人嘴有仙气，不说还好，一说来了。开到半路中，谁看都是平平直直的路中间，偏偏藏了一个大泥坑，吱溜，啪哧，大轿车陷进去了。满车人都下来了，怎么推也推不上来。司机无奈，发还车钱，叫大家各自想办法到达目的地。钟国疆就和大家一起边走边拦车。他穿着军装，又是大校，当然具有影响力，一连拦住了几辆大卡车，叫大家一个个上去了。待他要上车时，却挤不下了。那司机特别敬爱边防军人，拽住一个瘦高瘦高的民族小伙子，非要他下车，让给钟大校坐，钟大校有军务在身，不能耽搁。那小伙子也答应了，可钟又不忍心，还是让他上了车，对司机说自己再拦下一辆。没想到，后面再也没有车可拦了。他只得大踏步向前走，决心顺着七高八低随处可见坑坑佳洼的公路走到烽塔来，算是学着老红军，重走长征路。
　　这个时光，正好是万有生去地委史志办的时候。
　　走啊，走啊，走了一程又一程，走到了下午五点多钟，走了六十多里路了，一小时十二里，够快的。钟国疆满意地继续前进。可是，再没走多远，天空下起了小雨。地上湿了，渐渐地变得泥泞起来，费力极了，这要走到何时才能到达烽塔呀？他看看天空，快要天黑了，不由地犯急了。然而，他束手无策。人生地疏，前不着村，后不靠店，四野茫茫然，无处可以歇脚，一次又一次地回头或者向前方看着，巴望公路上有汽车开过来，哪怕是拖拉机也行，就是自行车，也能求人家带他一段。可是，每张望一次，就失望一次。
　　正在钟国疆绝望准备咬紧牙关非要徒步走到目的地时，后面，追上来一峰骆驼，走到他的前面，胳驼背上跳下一个老人来，不由分说，把缰绳塞到他的手中，说：“看你这身军装，就知道你有紧急任务在身，天快黑了还在泥地里赶路。这骆驼给你用，它嘛走得快，下雨也能一小时跑三十里地，晚上十一点嘛，你可以到烽塔了。”
　　“你怎么知道我要去烽塔？”钟国疆非常纳闷地问，声音里少不了许多感激。
　　那老人清风道骨，抬手指指他的肩头，肯定地说：“你是大校，只会去烽塔军分区。别的地方嘛，没有大校了。烽塔嘛，中国最边边的小镇，过了烽塔，再也没有大校呆的大机关了。”
　　钟国疆下意识地向远去看去，回头来问：“那我怎么还给你呢？你尊姓大名，家住何处？”
　　那老人爽朗地笑道：“好后生，我不要你还。但是我嘛，要你交给一个边防连队，好生饲养。因为嘛，它是边防连队送给我的小崽子养大的。你要把它养得肥肥的，壮壮的！这就是对我最好的报答。我嘛，也不知道自己叫什么名字。愿真主保佑你！再见！”说完，头也不回地走了，一会儿就消失在黄昏之中。
　　钟国疆暗暗叫奇，翻身骑上骆驼赶路，果真快了许多。胳驼的腿长而有力，泥泞的磨擦力牵制不了它。令他更加惊奇的，胳驼背上竟放着一件蓑衣，是用芨芨草编织的。“嗳！今天我遇到神仙了！”他高兴地对天空大喊，披上蓑衣，振臂高呼，“骑驼上任，披挂上阵，马到成功！”
　　天空越来越黑，而那骆驼越走越快。原来，泥泞的道路已经走完，走上了石子路。远处的野地里传来野兽的叫声，像是狼嗥，也像是狗熊的叫声。他不由地摸摸腰间，腰里没有枪，这才想起他巳不再是西朔军区的大侦探，不再腰插手枪到处办案了，而要指挥千军万马，操枪操炮，固守边关。
　　细雨一直下着，胳驼浑身湿漉漉的，湿润中带着异常的温暖。远远望去，看见了一片灯光。钟国疆俯下身来，拍拍骆驼的脖子，亲切地说：“对不起，让你劳苦了。再加把劲，马上就要到啦。”
　　胳驼像能听懂他的话，奋蹄奔跑起来。那片灯光越来越近，越来越亮。终于，走进了烽塔城的大街。他从挎包里掏出烽塔市区图，又掏出手电筒，边对照边前进，十点半钟，走到了分区机关大门前。门卫拦住了他，他说他是军分区新政委，门卫不信，说只知道政委叫王仁厚，没听说过有个新政委，要他拿证件来证明身份。
　　他掏出了证件，门卫看了，冷笑一声，说：“看，你果然撒了谎！说吧，你到分区来干什么？”
　　他知道卫兵只按证件对号，因为还没有新职务的证件，索性照旧证说话：“你没看见吗？大军区保卫部副部长，到此办案，刚刚回来。”
　　门卫还是不信：“大军区，办案？为何骑胳驻，不坐警车？”
　　他说这是创新，办案子什么交通工具都得会，有时候啥都有可能用上啊。
　　门卫们再没问什么，却叫他站到警戒线外等一会，他们要请示上级。
　　请示电话打了好久，那门卫走出哨楼来，幸灾乐祸地说：“我们的张参谋长很不高兴啊！他说，你们大军区的干部怎么还故弄玄虚，存心给分区难看吗？事先不通知分区，显然是不信任部队。”“对了，参谋长还说什么？”“真是墙倒众人推，我也听不懂啥意思！反正他感叹不已，一生气，指示我们说呀，”那门卫学着张参谋长的腔调，“叫他等一会儿！我得请示莫司令！告诉你，我们参谋长没有打通莫司令的电话，索性不打了，给我们一道新指示。”那门卫又学着参谋长的语气，“让大机关的多淋一会，清醒清醒头脑，以便尽快破案嘛。烽塔分区的案子太多，虱子多了不怕痒，叫他好好破吧！”
　　门卫一边等候指示，·边再来看钟的证件，再三盘问他是不是大军区的人。他不便生气，更不能发火，只能一遍又一遍地解释，心平气和，不急不躁。
　　又等了二十多分钟，门卫接到了命令，放钟国疆进了大门。他牵着胳驼来到招待所，要招待员宋小牛安排住房。宋小牛歪着脑袋看着他，满脸疑惑地问他是什么人。他说是政委，机关派来的政委。宋小牛头摇得就像拨浪鼓，说：“你的智商可不算高啊，因为你这话一点也不好笑。新政委，不坐飞机也得坐猎豹，谁会骑骆驼？”
　　钟又说是保卫部副部长，宋小牛笑了，不无讥讽地说：“看你淋得像落汤鸡，哪像是大机关来的？还不如老实说是牧民还好些呢！”
　　钟只好掏出证件来了，宋小牛倒是认真地看了好一阵子，不意，头一偏，鼻子里“嗡”一声说：“你可不像照片上的人，伪造的证件吧？”
　　“你胡说什么？”钟生气地说，“要是不信，马上打电话到保卫部去问啦！”
　　“我可管不了那么宽。”宋小牛理直气壮地说，“打假是保卫科的事，你叫保卫科长来替你证明。”
　　钟不肯打，因为他不愿惊扰他人，搞得沸沸扬扬。他也太饿了，想尽快弄吃的，也好给骆驼喂些料，心中一动，说：“小伙子，你不打，我也不打了。这样，让我先看看新政委的房子，算是边看边等，新政委一回来，你我都好说话啦。”
　　宋小牛看他认真的模样，滑稽地笑笑，说：“也好，我没工夫跟你磨牙，就让你见识见识，看我们新政委住的多好。你要真是保卫部的，好好向他学习学习。嗳，你这胳驼可别牵进去啊。”
　　钟国疆将胳驼拴在了门把手上，随宋小牛走进了108号房间，将行李放到地上，叫宋小牛快弄些草料喂胳驼。宋小牛哪能听他的，几讽地说：“人还没啥吃呢，哪有畜生吃的。”一转身跑得无影无踪。他无可奈何，只好自己牵着胳驼四处转悠，让骆马它自己找草吃。那骆驼像在自己家中一样，一点也不陌生，在招待所四周吃了一个饱，钟国疆牵回招待所，拴在自行车棚里过夜。好在时值六月，夜里并不太冷。
　　回到招待所门前，听见房间里有人说话，钟国疆出于业务习惯，隐入那棵大一些的白杨树下，看着魏德文夫妇出了房间，从他面前走过去了，才返回屋里，喝了一些水，嚼了一些午饭剩下的面包，和衣而卧了。
www.xiabook.com下…书 网



第6章 “入边”酒(1)


　　风消雨散，天空泛起淡白的云彩，朝霞从东方缓缓升起，又慢条斯理地扩散开来，直射到招待所那破旧不堪的墙壁和已不怎么透明的窗户玻璃上。
　　军号声响起，起床了。机关大院的操场上跑出来几支小队伍，不一会儿就跑回去了，一路上丢下有气无力的歌声。
　　早饭号又响了。分区常委们和机关部门领导先后走进招待所，来到一个较大的饭厅就餐。
　　桌上的饭菜不算丰盛，七八个咸菜，再加鸡蛋牛肉之类。大家也不客套，各自端起餐具，开始新一天的第一顿饮食。
　　刚吃几口，招待员推开了门，引进一个肩扛大校军衔的中年男人来。大家不约而同，把眼光扫向这位男子，审视他的相貌，猜测他从何而来。
　　这男子，好精神，身高一米七八左右，虎背熊腰，四方脸盘，高高的额头，额角锋锐，眉毛浓厚，两眼炯炯有神，两耳阔大，耳垂丰厚，下巴微微前扬，看上去有那么一点点像列宁，简而言之，这男子雄健英武，气度不凡。
　　一桌子的军官没有谁认识这个男子。
　　为官者都明白，这样的场面虽然短促，却因为生疏显得非常冷峻，很有些尴尬。还是坐在里面的副司令邵兴邦反应敏捷，起身笑道：“首长，请你人座就餐。”
　　冷峻而尴尬的气氛一下被打破，那男子随即爽快地对着大家说：“我是钟国疆，西朔军区保卫部副部长，前来向大家报到。”接着，热情地与大家——握手。邵副司令不无拘谨地跟在他的身后，给他介绍各位就餐者：
　　装备部部长黄亚东，中等身材，脸部呈鼓铜色，小平头，颧骨隆起，鼻子短，根部很厚，两眼大，眼神有些呆滞，没有相书上所说的怪相。
　　后勤部部长任长城，瘦高个头，脸也瘦长，嘴巴小巧，有些女人味。
　　参谋长张秋生，膀阔腰圆，浓眉大眼，一副虎虎生威的模样，属于现代女性所追逐的男子汉。钟国疆盯他一眼，不由微哂道：“你就是张参谋长啊！”张莫名其妙，对他眨了一下眼睛。
　　副司令员哈瓦买提，哈萨克族人，嘴唇特薄，呈线状，鼻子高而直，一脸络腮胡子。
　　司令员莫得远，分头，黑黑的头发，显示出他的肾功能强健，白净的皮肤，使人想起美妙女郎，说一口河北话。
　　介绍魏德文时，钟国疆朝他笑笑，轻声说：“咱们见过了。”魏德文莫名其妙，却不便马上问他。
　　邵接着报告说：“九位常委八位在座，还有一位，陈大双副政委，回云南老家休假去了。是否叫他马上回来？”
　　钟叫莫得远决定。莫也不客气，果断地说：“算啦！边防军苦，领导更累，让他休完吧。”
　　最后，邵副司令自我介绍：七二年兵，浙江绍兴人，1955年出生，副师职两年多了。钟国疆热情地同他握手，一边赞赏道：“头发短平快，两眼有神，长方脸黑里透红，全是健康色，好精神！”
　　邵兴邦将钟国疆安排在了他与莫得远的中间，告诉他这个座位是一贯的排位。上级来的领导都坐在司令政委中间。今早王政委不舒服，没来吃早饭。钟也不推托，坐下来，像相识很久的朋友一样，抓起一块玉米饼就啃。
　　莫得远不无抱怨地说：“钟政委，老王跟我说，你今天下午到。我们安排晚上为你接风洗尘。没想到你提前了，怎么也不说一声，弄得我们措手不及呀。”
　　魏德文附和说：“应该事先通告，便于我们安排工作嘛。昨天晚上，我还带着夫人去招待所了。”他转向莫得远和张秋生参谋长，不满地说：“招待所太差了，不能住，怪味薰蒸。你们必须马上收拾一下，要么就换个大点好点的房子。”
　　张秋生一点也不客气，讥消地说：“咱们就这条件啦，魏主任管干部，要是有办法，那太好了。”
　　邵副司令看看钟国疆，朝张挤挤眼，说：“魏主任说得对，你们司令部再做些工作，把房子收拾好，让师职干部住排长一样的房子，简直是奇闻。”
　　莫得远朝钟国疆笑笑说：“政委，很抱歉，这事他们向我报告过，老王也知道，可是真的没那个条件，只好让你受委屈了。等王仁厚人走家搬了，给你住他的屋。”钟国疆淡淡一笑，幽默地说：“我好说。你们千万别把老员外惹了。我爬过雪山过过草地。昨晚上我住了，没什么不良反应嘛。”
　　“啊？”魏德文不无惊讶地说，“你昨晚上住啦。那你看见我们夫妻两个喽。”钟国疆朝他点了头，又笑笑，用感动的语气说：“谢谢你两口子。当时，我站在一棵白杨树下面，就是挨着墙最近的那一棵，长得大一些，也高一些，由东向西数嘛，第六棵。”
　　“那么大雨，你打伞没有哇？”魏德文着急地说，“肯定没有，这儿气候冷，你会感冒的。”
　　钟国疆轻轻一笑，说：“没关系，我壮实着呢！”
　　莫得远“嗳”了一声，挥挥手说：“小钟！”见钟国疆起身答是，还问司令有何指示，自知这样叫法和语气不大合适，以笑来掩饰一下，接着说：“钟政委，你既已人了伙，就不必再客气。一个窝里的，啥都直截了当，好啊。不是你壮不壮实的事嘛，而是大家伙壮观的事情。”
　　没等钟国疆回答，张秋生说：“莫司令，有件怪事要向你报告啊。昨天傍晚，有人骑胳驼进大门。”转脸问魏德文：“魏主任，保卫科向你报告了吧。西朔军区政治部保卫部的校官，真能出洋相。”
　　“有这等事？”魏德文将信将疑，“没听说！也没见他来吃早餐吗？”
　　“嗳，这有啥嘛，骑胳蛇原本烽塔边防军的特色，光荣传统，何必大惊小怪？”黄亚东冒冒失失地说。
　　任长城随即附和：“我看也是。大军区机关工作组的人来边防，能骑胳驼还真是艰苦朴素，与基层同甘共苦，值得学习。”
　　“你们知其一不知其二，何必多言？”张秋生有些蛮横地说，“把哨兵弄糊涂啦！我也纳闷，管他是哪里的，叫哨兵挡住了再说，啥同甘共苦，分明是花样翻新，故弄玄虚……”
　　莫得远见钟国疆一脸沉着，给张秋生连连使眼色，又接连咳嗽，但张没领会，他只好拦断他的话，说：“张秋生，别说个没完，要让钟政委说嘛。”转向大家，语带双敲地说：“机关与基层从来都是脑袋与躯体的关系，大家都给我记住，以后谁都不许对上级机关的人说三道四，更不能指指戳戳。”
　　大家谁也没有吱声，他把身子向钟国疆挪近了一点，半真半假地说：“真的不知道你会独具匠心，提前来，还是打枪的不要，有失远迎，对不住了。这样吧，中午给你接风，好好喝个人伙酒！这可是咱们分区的光荣传统。”
　　他这一说，其他人齐声附和，都说一定要请新政委、新书记喝个痛快！这可是新班子的良好开端，心齐才能坐到一块，对路才会喝得开怀嘛。
　　钟国疆轻轻一笑，淡然道：“我也听过传闻，如今新官上任，包括代职等等，有什么三步曲：叫做一抓房子，二抓票子，三抓娘子。但我了无兴趣。中午就别费劲了，下午还要工作，改在晚上吧。”
　　早饭匆匆吃过，钟国疆问大伙上午都做什么，大伙就问他有什么要求，他说没有什么。莫得远提议马上开个常委会，简单商量一下新班子工作，看怎么进行新的分工合作。钟国疆点头表示同意。
　　走出饭堂，莫得远走在最前头，常委们都跟着他，说说道道地走到门外去了。只有邵兴邦和魏德文停下来，问钟国疆需要他们做些什么。钟说暂时没有啥事，两人便各奔东西。
　　张秋生扭头看看钟并未跟着，拽一下莫的手说：“老大，第一印象如何？”
　　“没啥特别的。”莫得远不经意地说，“哦，好像挺斯文，可能跟王仁厚一类性格。”
　　“哎司令，可不能掉以轻心。”张秋生担忧地说，“骑驼上任，来了也不吭气，你看早饭把大家弄了个措手不及，是个怪人，不好把握啊。”
　　“别大惊小怪，也别少见多怪。”莫得远从嘴中抽出牙签，使劲吐出残渣，“新兵蛋子嘛，总这样啊。”
　　张秋生讨了个没趣，转身对哈副司令说：“老弟，你感觉乍样？”
　　“人长得精神，比你精神，也比我精神。”哈面带微笑，“说话嘛，也斯文。其他的说不上了。
　　黄亚东和任长城走在一起，趁还没上班，在刚刚翻修过的林荫道上散步。黄问：“新政委乍骑胳蛇来了呢？是老莫没派车，还是他不肯坐车？”
　　任长城冷笑一声说：“不肯坐车，没哪回事！谁有粉不往脸上擦呀？我看，要么，莫没派车，要么钟不坐蓉车。”
　　“不坐孬车，那也得坐飞机嘛。嗳，有些怪。打枪的不要，我们好说呀，老莫就不好受了。”
　　“他不好受？活该！我看新政委不错，对我们很客气，眼光里头没啥两样。对老莫倒是不卑不亢，跟王老头有些不同。”
　　“这就对了。要是王老头第二，分区还不彻底完蛋啦。回吧，快到点了。”
　　钟国疆独自一人走进了办公室，发现办公桌上一无所有，愣了一下，摇摇头，抓起话筒，拨通了魏德文，叫他吩咐组织科拿一套办公用品给他。
　　办公室大约二十多个平方米，一张松木办公桌，上面的黄色油漆已经暗淡，好在各样陈设还算齐全。敏捷的魏德文早餐时，已打电话叫万有生提前来打扫了一番，屋里并无灰尘和怪味，比招待所舒适多了。
　　梅高洁喊过报告，敬了礼，心中好生快活，高兴地给了自己一个心理暗示：第八任政委长得帅气，为人处事也会漂亮！一高兴，胆子壮起来，大大方方地走上前来，双手捧着一摞办公用品，稳稳地放在桌子上，甜甜地说一声：“钟政委，欢迎你来和我们一起战斗。我叫梅高洁，组织科副连职干事。请多多关怀帮助。”
　　钟国疆抬头看她一眼，说：“嗯，四君子之一。同志嘛，互相关心，互相帮助。”“常委会议室就在对面。要不要我把笔记本茶杯给你先拿过去？”她殷勤地说，“王政委习惯叫……”
　　钟国疆微笑道：“你去吧！我习惯自己动手。”
　　梅高洁格外恭敬，“啪！”一个响亮的立正，再一个标准的敬礼，一个急转身，碰到了报架上，“哎哟”一声，一缩脖子，一伸舌头，拧开门，一溜小跑，跑到了万有生办公室。
　　万有生一见她进来，不等她喘完气，就问：“怎么样？第八任好接触嘛？是老和出了曰尚，“还是什么？你就会琢磨人！”她生气地说，“主任叫你去送，你非叫我去。反正我完成了任务了。”
　　“所以我才叫你谈体会嘛。”万有生狡黠地说，“非要科长亲自送文具，算个什么鸟习惯？我要是政委，非一刀砍翻了不可。”
　　她“咯咯”一笑，说：“我的大科长，用不着你挥刀弄枪啦。新政委说，他习惯自己动手。”
　　万有生立即举手加额：“谢天谢地！万有生有救了。”
　　“不！科长，是烽塔军分区有救了。咱们的第八任政委，长得帅气，说话直爽，明白，有力量。就是……”
　　“就是对你这个小丫头片子冷冰冰的，这就对啦！军分区政委，已算是大政委啦，怎么可以嘻嘻哈哈的，慈不掌兵嘛！”
　　“谁要他嘻嘻哈哈的啦？你简直是主观主义。不跟你说了。”她假装气呼呼地大踏步走了。
　　钟国疆提前两分钟走进了常委会议室，竟然是第一名。把笔记本和水杯放在桌子上，绕场一周，仔细观察这个他今后要经常出人的新场地，心中的苦楚不由悄然增长。这会议室，大约三十平方米吧，第一感觉是简陋、狭窄。一张五六米长的会议桌上，等距离摆着七八个白色的瓷杯，那是上一届班子用的，王仁厚的水杯本也在此，敏捷的魏德文上班前叫万有生取掉了。
　　他把眼光定格在东面墙壁下的党旗上，着意地看了一会，再移到桌上的几面小党旗上，心中爱意浓浓，不由想到：党旗鲜红，新政委责任有多重啊！烽塔军分区党委的大旗，鄙人扛得起吗？又要扛多久呢？
　　正在思度，魏德文进来了，惊讶地问：“政委，你早就到了？”
　　钟国疆有意看一下手表，已是九点四十五分，超过上班时间一刻钟了，怎么还没到齐？
　　魏德文发现了他心中的不满和不快，自责地说：“政委，我来迟了，请批评。”
　　他宽宏地一笑，饥讽地说：“你是第二名，不算迟啊。”
　　“唉，老习惯啦！老王爱睡还魂觉，上班每每迟到。这常委会嘛，就总推迟。嗳，我去叫他们一下吧。”
　　“不必了。凭啥要先到的伺候姗姗来迟的？老习惯靠三请四邀改不了哇。就等！”莫得远和张秋生前后脚走了进来，在各自位置上坐下。莫说：“钟政委，魏主任，你们来得早啊。最近没啥紧要事处理吗？”
　　魏德文没理他。钟国疆心平气和地说：“我生来乍到，两·一抹黑，真没多少事处理，也不会处理，就提前坐这儿了。”
　　张秋生立即说：“听话听音，政委是嫌我和司令来的太迟了，该受罚啊！军分区机关，这有啥嘛！老习惯了，谁能扭转乾坤啦？钟国疆政委，你能吗？”
　　钟国疆着意地盯他一眼，轻声说：“问得好，谁能扭转乾坤？我恐怕不能。不过，有人能，而且一定要扭。朗朗乾坤，岂能颠倒？”
　　此时，邵副司令他们几个鱼贯而人，见司令政委先已等候，一个个面露愧色，不无紧张地坐到了各自的座位上。
　　没有同钟打招呼，莫得远就宣布开会。魏德文看看钟国疆，钟的表情自然，没有丝毫不悦。
　　“钟政委，我的第二个搭档，我们的国疆同志，悄没声儿地来了，就像烽塔的冬雪和寒风突然降临，我们都措手不及！来不及草船借箭，只好临时抱佛脚啦。开个紧急会，交个班，分个工吧。”莫得远黑着面孔，阴阳怪气地说，“这回调整班子很新鲜，没来首长，机关的人连个小喽罗都没来，命令就在理论读书班上理了一下完事了。好啊，新世纪，新风尚！我们自己做饭自己吃，格外香甜嘛。情况太紧急，我一时也没想好议些啥，大伙说，咋的才算做得最好？”
　　张秋生随即叫道：“我们没啥说的，就听新政委、新书记做指示吧。时间宝贵，多多节约为好嘛。”
　　邵兴邦说：“钟政委，我们想听你的就职演说啊！”
　　哈副司令和黄亚东、任长城随即附和：“政委，你就发表重要讲话吧，每任新领导来了，都要说的。”
　　“我是新兵啊，没有发言权。两眼一抹黑，准演砸了，还是免了吧。”钟国疆轻声轻气，“你们都是老烽塔，多多指教才是。”
　　张秋生不依不饶，又说：“钟国疆同志，你别太谦虚。作为政委和书记，你理所应当发表就职演说。过分谦虚就是骄傲啦！新世纪嘛，就任都要演讲的，总统、总理也不例外，你何必推三阻四的呢？就从你突然降临说起吧，别让大伙儿蒙在鼓里。”钟国疆勉强一笑，说：“张秋生同志，你的要求不算过分，我也可以说。但我不想改变这次会议的大方向，更不想瞎指挥、乱放炮。请你们允许我在适当的时候给大伙儿汇报。我来报道，虽然突然了点，但并非不光彩，不存在蒙的问题。”
　　莫得远朝钟国疆瞟了一眼，假模假式地批评张秋生：“老张同志，你不要太心急嘛，就让政委随便些好了。”接着朝钟国疆笑道：“钟政委，你谦虚，我就不客气，反正要有人开场白啊。老规矩，还是我先说吧。烽塔分区是个老贫困户，我们头上都带着一顶破草帽，像大山一般沉重。我听说了，两级军区党委选你来这，就是要扭转局面的。但是，请允许我说。但是，事实并非像一些领导想象的那么严重，就看从哪个角度看了。”
　　钟国疆趁机说：“那就先看看形势吧。”
　　“你听我讲完。”莫得远有些不悦也不礼貌地说，“烽塔分区的形势总体上还是不错的，用不着来来去去地分析。”
　　张秋生马上帮腔：“司令的话没错！我们分区绝对不是漆黑一团，虽然有一些问题，但成绩也不少哇。比如，守边、护边、强边的任务，哪一年都没拉下嘛，完成的还是挺好嘛。”
　　莫得远来了精神，指着大家喊道：“你们都说，张秋生同志说的是事实吧。”
　　是事实！成绩不少啊！工作很辛苦！没有功劳有苦劳嘛！老班子的贡献不可否认啦！大家七嘴八舌地说。
　　莫得远得意地笑笑：“不瞒你说，事情并不像上级和你想象的那样简单。恕我直言，国疆同志，听见了吧，大家一致意见，决不是我一孔之见，不由你不听啦。嗳，好书记，你给我和大家伙透个底，两级军区党委机关和首长们，有没有给你特别指示，比如尚方宝剑什么的？”
　　钟国疆一怔：“你这话啥意思？莫名其妙啊！”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 & 书 & 网



第7章 “入边”酒(2)


　　“啥意思？你不明白，我就告诉你。大家都觉得，你从大机关来，没有带过部队，肯定不适应，将就着慢慢来吧。”
　　钟国疆慢慢地摇了摇头，坚决地说：“不！我很习惯，请大家放心好了。畅所欲言吧。”
　　莫得远“嘿嘿”一笑：“好啊！咱们的新政委，比老政委有朝气，我深受鼓舞啊。来，大伙有话照说，主题就是目前的形势。”
　　“目前形势有个啥说头啊。”张秋生生气地说，“全世界人民都知道，用不着脱裤子放屁。”
　　邵副司令终于开了腔，有气无力的样子，满不在乎的口气：“形势分析会开了几百遍了吧，能不能不弹老调了？真他妈的折磨死人。”
　　哈瓦买提副司令爬在桌子上，词语含混：“老调子嘛，新政委也早就知道了嘛，不说也行的嘛。”
　　黄亚东打起了呼噜，被魏德文捅醒了，因为钟国疆盯着他，眼光里显然灌满了愤懑。他摇摇头，又摸一把脸，说：“装备部的形势不好啊，政委，背了几百万债，所有新装备都无法购置，科技建军方面问题多啊。”
　　任长城不甘落后，抬高嗓门说：“老调重弹也是工作嘛，反正也没新歌唱。后勤系统形势更糟啊，保障有力也是问题多多……”
　　“快别这样说！”张秋生喝道，“别忘了，咱们莫司令已经列人第三梯队啦！”
　　莫得远不吭气，钟国疆也不动声色。魏德文路见不平，拔刀相助：“张秋生同志，你注意点嘛，任长城同志是后勤部长，现在开的是常委会，别太超脱好不好？”
　　张秋生并不退缩，反而抬高了嗓门：“老魏同志，你就呆着别动就算对头了，跟我叫啥劲？你的意思，我管不了任长城，我问你，你管得了我吗？”
　　魏德文被噎住了，不再吱声，脸色显得更黑。莫得远朝张秋生投过快慰的一瞥，咳嗽一声，说：“小钟同志，烽塔分区的常委会从来如此，充满火药味。”
　　魏德文抓住了他的话把子，机讽道：“得远同志，你总是谋划得很远啦，太远了。钟政委，凭心而论，咱们分区目前的形势的确没啥好唠叨的，但是，党委的战斗性原则性还是别有天地。”
　　钟国疆朝他微微点了一下头，还是没吱声。
　　莫得远说：“钟政委，陈副政委那儿，我征求过他的意见了，他说没有啥特别讲的，等出差回来，再给你当面汇报。你看，大家都不大愿意谈，咱们就结束吧。欲速则不达嘛。”
　　钟国疆没有吱声，只是朝他看了一下。他就当真武断地说：“形势分析会就到此吧。各位有啥心里话，给政委单独谈。下面，请钟国疆同志做指示！大家欢迎！”
　　莫得远带头，大家紧紧跟上，很是鼓了一会掌，但钟国疆执意不说什么。莫得远再三请求，反复催促，他还是固执己见。莫未免生气，遂讥刺道：“政委啊，同志们，我给大家讲个故事。三国时期有个徐庶，进曹营之后，一言不发。大家伙千万别误会。咱们新政委绝对不是徐庶，更不是关公。他是学毛主席呀，坚持有的放矢。我们就允许他放长线钓大鱼好啦。”
　　钟国疆这才启齿一笑，语意双关地说：“历史故事总是很动听，可时代不同罗。现在我没有发言权，但很快会有。”
　　“很快是啥时候？”张秋生逼问道，“一周？半月？还是一月，一季，或者是一年半载？”
　　魏德文说：“张秋生同志，你有些咄咄逼人了。”
　　邵兴邦也说：“张参谋长，你过分了。”
　　见钟国疆还是不动声色，面部犹如一面平镜，莫得远咳嗽一声，把话锋一转，说：“张秋生同志，你也别急，允许新政委思考嘛。我们都听政委的，就等他以后兑现。午饭尚早，来，现在我们猜猜政委是怎么飘然而至的，大家说好不好？”
　　大家都说好。钟国疆哑然失笑，说：“这有什么好说的，反正已经来了，何必小题大做？”
　　“哎”张秋生叫道，“钟政委，边关无小事啊。你是‘一班人’的头，怎么能不吭不哈地来呢？不合规矩嘛，叫我们做下级的背名声啦，人家会说我们落实条令条例有问题。”
　　魏德文哈哈大笑，幸灾乐祸地说：“老张，你终于不打自招啦！”
　　黄亚东和任长城趁火打劫，一个说条令条例这些年就是没落实，一个说，目前烽塔分区简直就是松松散散。张秋生未免气恼，一时敌不过三张嘴，只能干瞪眼，不住地“哼！哼！”
　　钟国疆轻声笑笑，问：“张秋生同志，你的规矩都是些啥吗？”
　　张秋生不知是计，急忙回答：“钟国疆同志，这个你都不明白吗？我来告诉你。领导赴任，先打招呼，各部门准备，迎接，汇报，交班，分工，到机关，下部队，视察，看人，认门，检査指导，然后，做指示，抓落实……这是起码的必须遵循的基本程序、基本常识！”
　　大家伙都屏声静气，作壁上观。他们一时不知如何应对这个场景。毕竟初次谋面，相互不知深浅，张秋生为何如此大胆，用意何在？钟国疆作为班长，为何如此打问，似乎也高深莫测。
　　钟国疆面带微笑，又说：“张秋生同志，你的业务看来还不算差。能否告诉我，规矩包括常识和常理可不可以因时制宜，顺手推舟？”
　　魏德文乐了，一时忘乎所以，抢过话头说：“张秋生同志，钟政委的意思，一切以时间地点条件的转移为转移，而不以哪个人的好恶为条件，落后的不合时宜的习惯啦常识呀，都可以改进。你成了中军帐的蜘蛛啦，还不下马投降？”
　　张秋生顿悟，脸上不由地浮出羞怯，低下了头。莫得远忙来替他打圆场，叫道：“老魏，老黄，老任，三位就别得理不让人了。秋生同志一向快人快语，你们都习惯了嘛。”转向钟国疆，格外客气地说：“政委，你也别见怪，别多心。我和秋生一样想啊。你悄悄来了，碰见了魏黑子夫妇俩，都不打个招呼，不能说心态不正常，但必须说不够意思啊！”
　　他向大家招一下手，接着说：“钟政委来入伙，情况特殊，我格外用心啦。想方设法接通了他的电话，再三要求派人派车去天仙市接他。可他怎么都不肯给我面子。我无奈，只得恭敬不如从命喽！想着我们分区这几辆破车，也不敢太勉强他。大军区的二级部领导嘛，首长屁股后头跟惯了，成天皇冠、天霸、沙漠王子，高级车坐得多了，大疆军区熟人又很多，肯定有高级车迎来送往，我也怕弄巧成拙，就没再坚持。叫他坐飞机，他也说不用。我想，不让我们去天仙市，就让我们在分区大门口列个队，表示一下欢迎之意，尽一尽战友之情吧。请他事先吭个气，我们好准备。他还是高深莫测。神不知鬼不觉，真像是天兵下凡喽。”
　　这番话半真半假，嬉笑讥讽，阴阳怪气。钟国疆觉得非常刺耳。“哈哈哈一”会议室里响起一阵哄笑。钟国疆的耳鼓被震得嗡嗡作响，心下想：莫得远，你何必如此刻薄。同志们，我就是图个方便，谁知道公共汽车那么破呢？老莫全然想人非非了。你们又何必信以为真？
　　“说说嘛，政委，让我们也了解了解你，好向你学习呀。”张秋生又来催促。
　　大家的目光又投向了他。除过邵兴邦和魏德文，都是朝他瞪着眼。
　　钟国疆听得出来也看得出来，虽然第一回的碰面不伦不类，啥也没弄成，但常委们都想知道他到底是怎么来的，而莫得远和张秋生显然是在唱双簧，很有些借题发挥，其中意思，很像是蓄意发难，要看看他这个新政委吃得住吃不住人伙的第一炮。这算是首次交流的最大收获！说就说，没啥不能说的，不怕他们笑话。不说，反倒给他们一个隐瞒大家的恶名和躲躲闪闪的话柄。合乎常识和常理！主意既定，他便不慌不忙地说：“莫司令，各位常委，其实，我来的过程非常简单，可以说是骑驼上任。”在大家惊疑目光的凝视下，他说出了来龙去脉。
　　“哈哈哈！”莫得远不由自主地捧腹大笑，“钟国疆，真有你的。这故事太精彩了。骑驼上任！”转向大家，大声喊道：“大家听着，以后呀，我们都叫胳驼政委！”
　　可这一回，大家没有齐声回应，都朝钟国疆投过敬佩的目光。连张秋生也为之动容了，不好意思地笑笑，说：“政委，你真够辛苦的了。怪不得今早上你吃了那么多，昨晚上饿坏了吧？”
　　钟国疆摇摇头：“一顿半顿的，哪能饿坏我呀。莫司令，你还有什么指示，如果没有了，就散会吧。”
　　钟国疆到任的第一次常委会就这样完事了，他的心里头简直不是滋味。这哪里是开会？他哪里像政委？简直就是一次批评会嘛。如果往坏处想的话，大家都有点看他笑话的意思，尤其是莫得远和张秋生，一唱一和的，冷嘲热讽，旁敲侧击，像是逗新兵，又像是戏弄孩子，真叫人不爽。总听说新班子要磨合，难道磨合非得有这么一个过程吗？
　　散了会，莫得远吩咐魏德文带钟国疆四处走走看看。钟国疆拒绝了，说昨晚上已看过了，今天早晨又看了一遍。分区大院太陈旧，家属院也很破陋。这么大一个机关，连两层楼都没有。还不如大江南一个农家小院，楼高院清。尤其是分区领导所住的小院子，有一条脏兮兮的很阴暗的小道通向外面，看了叫人很不舒服。现在不能说，到时候必须说，狠狠地整治，他在心里对自己说。
　　莫得远心中有气，不客气地说：“老钟啊！你这也不想做，那也不想做。我就不明白，你第一件事情，究竟要干啥！你总不可能不做第一件事情，或者一件事都不做吧？”
　　钟国疆又摇摇头，说：“司令请放心，我是书记，一定不会让大家失望。”说完就走开了。
　　莫得远朝常委们摊开双手，表示无可奈何，也表示遗憾和不满，然后说：“你们看，这新政委好像和我们不大合群呐。”
　　常委们也七嘴八舌，还是说钟国疆有点怪，有点冷。当然，还有一点摆谱，一副深不可测的面孔，想干什么？威风八面、咄咄逼人，还是个人说了算，一言堂？
　　魏德文听不下去了，抬高嗓门大声说：“唉！各位领导，别胡乱猜测。真没劲！初次谋面，有啥好说的？有一个过程嘛。”说完，他转身走出了会议室门。
　　莫得远冷笑两声说：“怎么了？这老魏也突然间学怪了。”
　　张秋声讥讽地说：“他没学怪，他是撒气。没争上第八任，自己无能，拿我们撒什么气？屄歪怪马桶漏。”
　　黄亚东和任长城笑了，邵兴邦似笑非笑，哈瓦买提没有笑。莫得远对四人莫名其妙地瞪了一眼，夹起本子，走了。其他人随之散去。
　　回到办公室，莫得远有些坐立不安，不停地踱步。他已感觉到，第八任政委与前任大不相同，最使他难以应对的，是钟说话很有力量，有根有据。听上去不大合理，细一想，句句在理。
　　桌上的电话响了。他懒洋洋地捏起话筒，冷冷的问：“谁呀？”“莫大哥！是我呀，何百忍。跟老弟说话也这么威严，我还以为是大疆军区司令哩。”“噢，你小子啥时高攀了，拽上军区司令了。祝贺你呀。”他压了电话。
　　何百忍又打过来了，不高兴地说：“莫大哥，别这样嘛。自己心烦，拿老兄弟撒什么气来。一个李向阳就把你吓成这个样子？”
　　“闭嘴！这可是无线长途。小心祸从口出！”他教训道，“团政委了，还要我教你？”
　　“长兄为父嘛。你不教谁教啊？”何时百忍赖里吧几地说，“一日大哥，一辈子大哥，你想思也用不掉喽。你要是变心的话，我就去投靠……”
　　“闭嘴！你敢！”莫得远吼道，“我生平最痛恨小人。你敢当小人，我就像捏蚂蚁一样捏死你。说吧，有什么屁事？”
　　“没啥大事，想请老哥喝酒哇。下午，五点钟，老地方，不见不散，再不打电话了。”
　　“知道了。”莫得远脸上浮出笑容。他太爱酒了，尤其爱喝茅台，自认为国酒一点不伤身体，反而延年益寿。“新政委来啦，我得小心一些了。以后，你们少打办公室，打手机。”
　　午饭时，莫得远想给钟国疆说，下午他要出去办事，想想又没说，倚老卖老的思想作怪，觉得没必要给新兵蛋子打招呼，惯下毛病，以后不好收拾。
　　回到宿舍，又觉得不大妥当，想给钟打电话，想想还是没打，侥幸心理占了上风。司令官嘛，全分区就一个，谁能管得了他何去何从？
　　使他庆幸的是，下午，干部科报告说，钟国疆不见了。魏德文找了几圈没找着，又叫万有生和梅髙洁到各个部门去找，再到直属队去找，也扑了空，不由地火起来，当着两个部下的面愤愤地说：“新头人搞啥名堂？来无影，去无踪的！葫芦里卖的什么药啊！不管他，他有千般计，我有老主意。看他晚饭桌上怎么说。”
　　魏德文哪里知道，钟国疆初来乍到，不服水土。昨晚骑着胳驼来分区，淋了很长时间的雨，深更半夜还放骆驼、看院子，感冒了，有些发烧，到分区卫生所门诊去了。去了门诊所，又到分区幼儿园，看望了教职员工和小朋友们。来的时候，妻子女儿都在电话上跟他说，到任后的第一件事，一定要去看望幼儿园的师生们。
　　幼儿园坐落在家属院后面的一片土地上，只有三间破房子，门口堆着垃圾，几处玩乐器械已经歪歪扭扭，失去了作用。屋内的桌椅全然破旧不堪，小黑板也斑驳陆离，使人想起了偏僻山沟里的农村小学校。
　　园长丁奉仙不知新政委大驾光临，冷眼旁观，毫无反应。
　　“你是园长啊？”钟国疆热情地问。
　　“你是谁呀？来这个破地方做什么？”丁奉仙冷冰冰地回答。
　　“孩子是我们的未来，我必须来呀。”他深感不安地说，“这房子真的非常破旧。太难为你了。”
　　这句话非常动人。她显然被打动了，悲切地说：“谢谢你呀。都怪分区太穷了。背了将近两千万的债，顾不上我们的未来了哇。”
　　“不！”他坚决地说，“从现在开始，我们再不让孩子们受苦了。”
　　她笑了，笑得非常可怜，说：“又来安慰我了。
　　“我的安慰不同啊！”他和气地说。从文件包里掏出一盒东西来，“这是我给孩子们的见面礼，六一没赶上，就算是七一的礼物吧，请你分给他们。记得跟他们说：边防军的孩于们一定要好好学习，一定要茁壮成长，长成祖国的栋梁。”
　　她惊异地打开那布满星星的纸盒，里面装满了钢笔，全是英雄牌的，盒子上标明了数量20支装。“我代表孩子们多谢了！多谢了！”她不由地热泪盈眶。“好几年啦，孩子们都没收到像样的礼物了。请问你是？”
　　“我是烽塔传人。告诉孩子们，我是他们的好朋友，永远都是。再见！”钟国疆一步一回头地走了。赵丽云骑着单车来了。她在幼儿园当语文教师，并不拿分文工资。看见丁奉仙手捧着一盒钢笔发愣，忙问：“园长，你怎么啦？谁来啦？”丁奉仙缓过神来，指着钟国疆的背影说：“他來了，我不认识。你看是谁？”
　　赵丽云睁大眼睛一看，急忙叫道：“钟政委来啦，你怎么叫他走了呢？应该叫他多呆一会，跟他说说幼儿园的苦处啊。”
　　“啊”丁奉仙大大吃了一惊，“哎哟，钟政委呀，怎么一个人来了，事先也不通知，看我，咋没想到呢？四颗星星嘛广“你没问他是谁吗？”
　　“哪能不问，他说他是孩子们的好朋友。还说：你记得跟孩子们说，边防军的孩子们一定要好好学习，一定要茁壮成长，长成祖国的栋梁。”
　　“还说了啥？”
　　“还说呀，从现在开始，我们再不让孩子们受苦了。他说这句话的时候，表情十分严肃，简直就像发誓。你说，我还能向他要求啥呢？”
　　赵丽云也倍受感动：“是不好说啥了。他都想到了，想好了。快把东西发给孩子们吧。”
　　两人叫出其他老师，其实都是没有工作的家属们，也就五六个人，一起将钢笔发给了孩子们，剩下五支。这才知道，新政委心中有谱，教师们也一人一份，和孩子们一样的待遇。
　　然而，她们都不晓得，这些钢笔，是钟国疆的女儿钟琪琪专门到天河市华联超市买来作为礼物送给父亲，要他专门送给孩子们的。
　　教师们和孩子们捧着礼物，无不欢声笑语。丁奉仙把大家集合起来，庄重地说：“老师们，孩子们，我们要奋发图强……七一的时候，我们要带着孩子和钟叔叔他们一起庆祝党的生日。”
　　从幼儿园回到办公室，刚巧六点正。钟国疆心事重重，想和常委们谈谈心，先给莫打电话，无人接，命总机找，回答说：接不通手机。再问司令部，回答说可能到地方开常委会去了。他不便再问，又给其他常委打电话，发现全都不在办公室，不由怒火中烧，骂道：“靠这伙人还能管好码头？”
www.7wenxue.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第8章 “入边”酒(3)


　　扔下电话，他想翻阅文件，案头却没有文件。打电话给魏德文，要他送些文件来看。魏德文竟支支吾吾。他不无生气地说：“有啥不好说的？看文件还能看出西洋景来了吗？”
　　魏德文这才实话实说：“两个原因，你来没有事先通知，各个部门没有准备。再一个，奠司令有交待，要各个科室详尽地汇报全面情况……”
　　“我不要全面的，只要关键的。你们能不能马上报来？”
　　“恐怕不行啦。政委，我建议你还是看全面的。这样吧，电话上说不清楚，我当面跟你解释。”
　　须臾，魏德文来了，进门就说：“政委，你刚来，别急，先按莫司令的做吧。这样利于团结。新班子嘛，得磨合。”
　　钟国疆低首不语，心想：这话倒颇有几分道理，新班子，磨合是必然的，还得有个过程哩。开始呀，是磨擦，少不了相互制肘。磨擦得差不多了，才进人磨光。磨光滑了，才进人磨合。听许多领导谈过经验，磨合实际就一个从毛到光的过程。想到这里，他宽慰地笑笑说：“魏大黑子，人黑心不黑。我就听你的。不过嘛，你也得协调协调，先把案件事故资料和违纪案件资料全给我拿来。”
　　“这没问题！”魏德文痛快地说，“我担心啦，你不看还好，看了就会骑到老虎背上去了。”
　　“怎么讲？”
　　“你仔细琢磨去吧。我走了。”
　　不一会，梅高洁进来了。她笑嘻嘻地把一摞资料摆在了办公桌上，报告说：“政委，烽塔分区史初稿全在这里了，请你过目。”
　　钟国疆大概翻过案件事故材料，便贪婪地阅读起史料来，直到晚饭号吹响。
　　晚餐开始了。按以往的规矩，新来烽塔分区的官兵，在人伙仪式上，必须喝个痛快！给大家留个“一伙人”的第一印象。莫得远司令摆出老大的样子，首先发表祝酒词：“今天是个非同寻常的日子，我们的新政委来了。打枪的不要，弄的我们都很失职，诚惶诚恐啊。今晚上，喝入伙酒，就一个中心，热烈欢迎新政委、新书记。他来自大机关，听说他很能喝酒，一瓶漱漱口，两瓶扶墙走，三瓶才墙走他不走。就看他给不给大家面子，肯不肯人伙了。大家说，对不对？”
　　大家当然说对。他显得更加兴奋，又说：“我这个人，心直口快，资格老一些嘛。今天晚上特别，谁也不许搞特殊，为我们的新政委新书记，喝个痛快，一醉方休！”他说得两嘴角起了白沫，但钟国疆自顾自想心事，没有听进多少。不管钟国疆应与不应，莫得远举起酒杯站起来，用不容置疑的口气说：“欢迎新政委人伙，干杯！”
　　大家紧接着站起来，齐声说：“欢迎新政委人伙，干杯！”
　　钟国疆不得不站起来，也举起酒杯。但是他没有干，看着大家都一干而尽，朝他亮着空杯子，定定地看着他，都不肯坐下，他也没有说对不起，连微笑都没有，方方正正的脸面上绷得紧紧的，镇定而冷峻地说我这杯酒，献给为国捐躯的边关将士！”这是一句关系到尊重老祖宗、老革命、以史鉴今、继往开来的大实话。莫得远心里老大不高兴，却不敢怒形于色，脑子一转，赞赏道：“还是政委有政治头脑，革命烈士永垂不朽！来，都倒上一杯，我们也要讲政治！”
　　大家听他吩咐，都倒了满满一杯，洒在地上，敬给了先烈们。莫得远笑道：“政委，第二杯酒，我看你还能敬给谁？来，给政委倒上。大家都倒上。”
　　大家都倒满了。莫得远又举起酒杯，高喉咙大嗓子地说：“伙计们，欢迎新政委人伙！”
　　大家又喝干了，一起坐下来，望着钟国疆。钟国疆没有看他们，站起身来，仍然用冷峻的口气说：“我已是烽塔传人，是人边来了，而不是人伙来了。因此，今晚上是入边酒宴，而不是入伙酒宴。我……”
　　“这恐怕不妥！”莫得远不客气地拦住他的话，“人地随俗。人伙酒喝了快五十年了，你不能随便破坏光荣传统。”
　　钟国疆冷笑道：“莫得远同志，你说的不对呀。光荣传统都是具体的，你从哪里能找到人伙酒是光荣传统的条文？不是我上纲上线，人伙人伙，哪一伙？谁的伙？这伙哇，有山大王的味道，不宜提倡。”
　　莫得远被噎住了，低首不语。张秋生劝道：“政委，你也别在意。人伙酒嘛，就是个说法而巳，没有啥别的意思。”
　　钟国疆敏捷地说：“这话说的好。既然没有别的意思，那么，我的话就站住脚了。进人边防军的队伍，我就必须为边防军说话。因此，我这第二杯酒，先敬给烽塔边防军全体官兵们！”
　　这是一句关系到政治态度和军政军民关系的大话。莫得远又被噎住了，脸上有了怒色，但敢怒而不敢言，用手招呼道：“同志们！新政委讲政治，我们得紧紧跟上！来’倒满了！”
　　大家都倒满了一杯，敬给了全分区官兵。莫得远又叫倒满第三杯酒，还是不征求钟国疆的意见，朝大伙儿使个眼色，说：“第三杯酒，欢迎新政委人伙，这回，谁也不准再说二话。”
　　大家迟疑一下，都喝干了，因为这关系到莫得远对自己的态度和看法。莫得远与王仁厚的关系大家都心知肚明，一向是他说了算，王不过是聋子耳朵摆设而已。新政委虽是大机关来的，能否驾驭住全局，会不会是还和王一样的软蛋儿，现在谁能说的清，看得透？此时此刻可不敢造次。不是有人风传一个段子吗？送礼的，没记住，没送的，记住了；喝酒的，没记住，没喝的，记住了；恭维的，没记住，不恭维的，记住了。古人说的好啊，官大一级压死人，小心为高嘛。但是，邵兴邦和魏德文没有喝干。张秋生发现了，朝莫得远使眼色。莫得远立刻借题发挥，怒斥道：“邵兴邦、魏德文，你们想干什么？对新政委不欢迎，还是对老司令有意见？”
　　两人对视一眼，打个哈哈，端起杯子，夸张地把杯子底下的一些酒喝干了。
　　莫得远抱起两手，瞪大两眼盯着钟国疆，脸上带着莫名其妙的笑容。
　　大家都在期待着。
　　显然，这是一种心理素质的较量。兵法上说，攻心为上。
　　莫得远有意通钟上梁山，而钟是否肯做林冲，关系到两人今后的地位和声威。说穿了，如果他让步，就会给莫得远抬高声威。今后可能就会像王仁厚一样，处处让着莫，形成事实上的书记听副书记的。如果他不让步，这第三杯酒实在不好再拒绝。俗话说的好啊，接连不过三。三次拒绝，大家的面子都过不去了，势必说新政委是个不合群的桀骜不驯的孤家寡人，甚至于说是个没有爱心的人。那样的话，钟国疆还想拨云见日，岂不是天方夜谭？
　　酒场的气氛一下子紧张起来，使人觉得不是在酒场而是在谈判桌上，剑拔弩张。
　　钟国疆脑子里急速盘算着，他要权衡利弊得失。忽然，他果决地站起身来，用更加冷峻的口吻大声说：“莫司令，各位常委同志，随你们如何想法，这第三杯酒我敬给烽塔地区的党政机关和老百姓！”举起杯子来，照旧将酒洒在了地上。
　　这下子莫得远忍无可忍，“嚯”地站起来，指责道：“老钟，你也太不给我们面子了吧！要知道，你在烽塔分区党委常委里面，虽然位居榜首，毕竟是新兵蛋子，没有资格傲视我们。”
　　钟国疆不急不慌，招招手请他坐下来，和颜悦色地说：“对不起，老莫，我实在不善酒。你别生气，君子不强人所难嘛：
　　“你这样说可不行。”张秋生也是一脸怒气，“难道就你钟国疆是君子，我们就不是？以后你要主持方方面面，做带头羊，不喝酒可是寸步难行。”
　　“对呀！”莫得远附和道，“当官要有酒量。你不喝酒，撑不起局面，谁来帮你？”
　　“嗳哟，老莫，你何出此言？不是有你嘛。我撑不了大局，正好由你来撑喽。”
　　莫得远不无得意地笑了，不加掩饰地说：“我撑那没问题。老王这几年都是依赖我嘛。我真诚地希望一如往常，司令政委和气生财。”
　　钟国疆注意到，邵兴邦和魏德文眼中浮出一种只有厌嫌时才有的光点，笑笑说：“邵副司令，魏主任，你们听见了，莫司令对我不放心啦！我借此机会给大家说一句话，司令说的对，我们就照他说的办。”
　　“那你喝什么？”莫得远简直咄咄逼人，“你说！我们都依你。入伙就是人伙，不能什么都不喝啊。”
　　“我喝水。”钟国疆平心静气。
　　“你就喝水吧！”莫得远假装大度地说，“大家听着，老伙计都喝酒，新伙计一个人喝水，尽欢而散！”
　　“不！”钟国疆压抑不住内心的激动，猛地跳了起来，“我的意思是都喝水。愿者上钩，不愿意就拉倒！”
　　大家不吱声，作壁上观，但看新政委和老司令如何表演。
　　莫得远沉不住气，摇头晃脑地问：“有何讲究，请明示。”
　　“不敢指示。”钟国疆心平气和，“分区太穷，破草帽太沉。我想厉行节约，从现在做起，从常委做起，人人省吃俭用……”
　　莫得远毫不客气地打断了他的话，用教训的口气说：“钟国疆，你的三把火烧得也太快了吧！从大家伙的嘴里抠粮食，勒我们的裤腰带，亏你想得出。你干脆把我们的脖子都扎住算了。分区是穷，但还没有穷到喝水的地步吧！”
　　“莫得远同志，难道你真想要穷到喝水的地步吗？”钟国疆严厉地说，“快刀斩乱麻，细水长流，穷则思变。你不觉得这样比较好吗？难道你要像丐帮帮主那样，衣衫褴褛还要烂醉如泥，今朝有酒今朝醉，明日无酒再去讨？分区的腰包里有几个铜子你比我清楚。我告诉你，人伙，我不反对。但是，我反对穷人伙，蛮人伙，丐帮人伙！我更反对破罐子破摔。”
　　这一席话理直气壮，义正词严。大家都羞得满面通红，莫得远也一脸窘态，低首不语。
　　邵兴邦连忙圆场，说：“司令，政委是人伙先人心啦，就喝水好了。”
　　魏德文来劝钟国疆，说：“钟政委，你别激动。咱们依你，穷则思变，喝水。”接着，大家一起说：“喝水，喝水！每天喝一肚子酒，连觉都睡不好，伤身体，早就应该改改。”
　　张秋生心中不服，觉得他和司令处了下风，要扳回一点面子，说：“不喝白的来点红的也行嘛，自古无酒不成席。”
　　莫得远自感没趣，不好下台阶，眼珠子连转两转，说：“张参谋长，就不要再说啦，喝水就喝水。请问钟政委，喝什么水呀？”
　　钟国疆觉得他的问题有些怪，反问道：“你不是要喝自来水吧？”
　　“你生来乍到，不懂啊。”莫得远倚老卖老地说，“凡事讲个规矩。喝白开水也得喝得有些味道。今天是好日子嘛。我的意思是，加点佐料。”
　　大家都愣了。钟国疆说：“请司令明示。”
　　“明示就明示了。”莫得远不无骄傲地说，“我这个人想问题总是比较周到，也比较大气。生活嘛，就得有滋有味。边防军人也是人！大家听好了，每人一杯白开水，加上香菜和辣椒。香菜代表廉洁，辣椒代表革命，非常符合钟政委厉行节约的意思，有滋有味，有声有色，何乐而不为？”
　　这才是别出心裁，大家都面面相觑，谁都没有这样喝过呀。莫得远所以如此，显然是在讨价还价，在同钟国疆争锋，不让钟国疆出头冒尖，好由他继续保持山大王的角色。
　　钟国疆看看邵兴邦和魏德文，两人没有任何表示，反过来示意他来定夺。他也不犹豫，笑道：“莫司令真是善于创新啊。就听司令的，香辣开水！”
　　欢迎宴会开始了。莫得远仍然摆出老大的架子，一杯接着一杯，一连喝了七八杯香辣开水，不停地说：“味道好极了，以后再也别喝酒了，就喝香辣开水，管他天王老子来了，也不上酒，一律香辣开水伺候。”
　　大家喝不惯，不停地叫唤，说不好受。莫得远趁机把矛头指向钟国疆，叫他向大家解释。
　　钟国疆顺水推舟，当机立断，说：“白开水是我提议的，但香辣开水却不是我。说实话，我的肚子也吃不消了，别折腾了，到此为止吧。我非常感谢大家的盛情。”
　　“钟政委，我们今天可是拿热脸撞了个冷屁股啊。”张秋生气呼呼地说。
　　莫得远则是义愤填膺一般，说：“钟政委，你说谁折腾了？没谁想折腾，只有你想。我们要喝酒，你非要喝水，存心跟大家作对，要整人嘛。你这个人啦，看来不好伺候。罢了！”
　　钟国疆真是自讨没趣，堂堂分区政委、党委书记，来烽塔分区的欢迎宴会就这样不欢而散了。看得出来，大家都有些扫兴，也都喝得非常不舒服。他也肚子痛，辣椒水嘛，谁的胃能受得了啊。所以，大家都快怏不乐地回去了。他独自一人，一边摸着肚皮，一边走回宿舍，想了想，打开笔记本，飞快地写道：香辣开水，这样真节约啊。一顿饭就节约了几百块钱。十顿、二十顿、一百顿……加起来，那真是一个可观的数目。有人叫我胳驼政委了，很可能有人还要叫我香辣政委，只要节约，管他们如何叫呢。
　　钟国疆没有想到，莫得远回到宿舍，就把晚上的事情给他的几个朋友和盘托出了。那几个朋友，一个是他老婆杨金花也感到讨厌的苟一刀，即烽塔地区鸾岛房地产公司总经理，肥头大耳，剃了一个光头，右边脸上有一道足有10厘米长的刀疤。据他自己说，是在老山前线与越南鬼子搏斗中负伤所致。另一个是分区政治部的副主任乔其楼，一表人材，英俊潇洒，只是两只眼睛里冒着阴气，叫人感觉不大舒服。还有一个是南塔团政委何百忍，个头中等，两只眼睛很机敏，滴溜溜转，脸色灰暗。杨金花见苟一刀来了，不高兴，借口不舒服，兀自回房睡觉去了。
　　见她走了，客厅里四个男人无所顾忌，苟一刀摸一把脸说：“莫大哥，你真够大度的，竟让了他，改成人边酒。要是我哇，当场把他日翻。”
　　“哼！”莫得远冷冷地说，“你就是个蛮横。小心啦，别到头来把自己日翻了。”
　　“怎么？你是说他姓钟的会跟我较劲。”苟一刀把脸上的疤痕抠了一下，“他要真敢动我一根汗毛，我就叫他永世不得翻身。”
　　何百忍拍他大腿一下，说：“老苟，你就别在这儿发狠了，小心隔墙有耳。”转向莫得远，接着说：“司令，姓钟的为啥非要喝开水？我看他别有用心，节约不过是一个幌子，目的还不是要夺权。”
　　“我看八九不离十。”乔其楼思忖着说，“谁会拿粉往屁股上抹？欢迎他的宴会嘛，没有理由拒绝的。新官上任，要的就是前呼后拥，花团锦簇。他却一反常态，不是想给你这个老司令一个下马威，也是想一开始就压住你的势头。看来呀，他不会像王仁厚。”
　　“王仁厚那个软蛋儿啦，”何百忍不屑地说，“腰杆子上根本没长骨头，属蚯蚓的货色，命中注定叫咱们莫大哥吃定了。莫大哥，你说，我们该如何应对？”
www、mdwenxue.com56wen.com



第9章 “入边”酒(4)


　　莫得远想了好一会才说：“跟你们说心里话，钟国疆这个人身上有股英雄气，令人刮目相看，也感觉他有些来头。别看他上任冷冷清清，没有首长来宣布命令，单枪匹马，悄无声息地来了，还骑着大胳驼，很有些灰溜溜的样子。其实，他是有意如此，哗众取宠，现在说法，叫做秀。常委会上，我本想先发制人，与张秋生一唱一和，逼他说出骑胳轮的事来，叫他雪上加霜。不意，弄巧成拙，反让他获得了大家伙的敬佩，锦上添花。咱们还是小心些为好。我再跟你们说啊，王仁厚那个泥捏的样子，就会吃个软饭，我还真瞧不起呢。”
　　何百忍眼珠子急速地转动了几下，高兴地说：“我懂啦。莫大哥的意思，要好好宣扬宣扬咱们新政委。”
　　莫得远朝乔其楼笑笑，乔会意了，马上说这是我的强项，我想好了一首绝妙好词，你们看行不？保准钟国疆一点也不会引起警觉。”他吸口气，朗诵道：“烽塔的山，烽塔的水，烽塔来了个钟政委，酒桌上喝开水，辣椒香菜加驼尾，大家伙笑歪嘴。”“好好好！”几个人都拍手叫绝。
　　莫得远掀开窗帘一角，朝外瞅了一会儿，回头来说：“时候不早了，你们都回去吧。别呆久了，新形势嘛，要有新举措。我还有急事要办。”想想，又叮嘱一句：“你们都给我听好了，稳重一点，可别给我捅漏子。否则，别怪莫大哥翻脸不认人。”
　　夜巳经深了。星星困了，不停地眨着疲倦的眼睛。大片大片的云彩，黑白相间，飘来飘去。月亮，隐着半边玉体，像个时刻准备经受种种锤炼的女运动员，一会儿钻进白云，一会又从黑云中冲出来，在碧空中徜徉。
　　钟国疆躺在床上，辗转反侧，怎么也睡不着，想来想去，又跑出来，隐在那棵大一点的白杨树下，定睛赏月。
　　边关的月亮真是不同于内地城市啊。你看，上弦月，一弯清水，明亮清澈，什么时候她成为满月呢？满月的光辉又该多么地亮丽呀。
　　你看，月儿从树梢间爬出来，攀登上半空，扬示着快乐的笑脸。可我钟国疆现在一点快意也没有，有的尽是些人生地疏、孤芳自赏、形单影只。
　　阵阵罡风吹过，乌云被扫荡殆尽。夜空之中，云彩朵朵，尽是些白云儿。近处的像一堆堆弹好的棉花，轻盈地跳动着，极富弹性，叫人想起妙龄女郎的丰胸；远处的像牡丹，白晰的肌肤，浑厚的胸怀，洒脱地飘游在半空之中，雍容，悠然，叫人想起了荣华富贵，也想起了蒋大为的牡丹之歌。啊，望星空的歌曲多美啊。唉，我钟国疆几年过后，将成为牡丹花，还是小草？
　　他有些神思恍惚起来。忽然想起，来这边关巳经两天了，还没有给妻子洪丽媛打个平安电话，急忙跑回屋里，拨通了电话，开口就说：“阿洪，丽媛，对不起！晕头转向一天了，现在才给你电话。”
　　洪丽媛没有责怪他，却也指桑骂槐地说：“你一到边防就成了烽塔传人，丢三落四的。可以理解呀！一日夫妻不过百日恩，忘了也没多大关系嘛。一日边关却是千年计，你只管日理万机就够了。”
　　他说来日方长，以后得罪你们母女的地方可能越来越多，先打个招呼，请你们多多原谅，更要多支持，自古忠孝难两全嘛。他没有心情多说，妻子似乎也不想跟他多唠叨，双方几乎同时挂了电话。
　　刚刚倒在床上，莫得远来了。
　　俗话说，不打不成交。别看钟国疆在人伙酒会上那样的严厉似乎一点面子都不讲，却正因为这样，给常委一班人留下了深刻的几乎是不可磨灭的第一印象。莫得远生性耿直，脾气也很倔。以往王仁厚政委总是照顾他的面子，在许多事情上迁就他。结果他总是这儿那儿出岔子，还总是自我感觉良好。经钟国疆这回狠狠地一驳，他第一次听到坚决的反对意见，方才意识到，自己很有些不明智，应该改改。所以，他要对几个哥儿们提出警告，不让他们胡来。
　　把何百忍他们几个送走之后，他就跑到了王仁厚家里，把钟国疆上任和参加欢迎宴会不人伙而人边、不喝酒而喝水的故事绘声绘色地说给王听了。
　　王心中好不痛快，趁机敲他：“莫得远，你终于有自知之明啦，真是太阳打西边出来了。你是我的克星，钟国疆就是你的克星。以后再也没有人照顾你面子，你可要好自为之。”
　　莫得远竟然一反常态，诺诺连声，说：“老王，以前算我勉强了你，我向你赔不是，请多多原谅。以后你有什么事，尽管吩咐。我保你满意。”
　　王仁厚眉头一皱，计上心来，诡秘地一笑，说：“这感情好啊，我现在就有事，你可要答应哟。”
　　“什么事？快说！”
　　“我想请钟国疆喝酒，你帮我把他请来，办到办不到？”
　　“这……这……”莫得远面有难色，吞吞吐吐，“我……我……”
　　“什么我啊我的，我看你就是不毬行，尽他娘的大言不惭，还好兄弟呢，都白叫了。”
　　点将不如激将。莫得远被这句话激得脸红脖子粗，狠狠一拍胸脯，说：“老王，你听着，请不来我不姓莫。”说完，爬起身急匆匆走了。
　　丁爱香从里屋转了出来，搂住王仁厚狠狠亲了一口，开心地说：“老家伙，这么多年了，还真没听过你说这么多粗话，头一回见莫得远听你指挥，真开心，地球是不是倒着转啦，还是莫得远真的被钟国疆克住了？”
　　“啥克住了？姓莫的脾性我还不清楚，他这叫见风使舵。你想啊，他在欢迎晚会上跟钟国疆闹得不愉快，最后证明真理并不在他那一边，心中不是滋味，正好想给钟国疆缓和哩。我就是给他一个机会，也算是挽救了他，帮助了新政委。唉，咱们烽塔分区实在经不起风吹雨打啦。钟国疆有个性，这我就放心了。怪不得两级军区首长跟我谈话都说他们不会看错人呢。莫是钢，钟也是钢。但愿他们都是不镑钢啊。”丁爱香朝他大腿上一坐，快活地说：“我不管那么多。你说，一会喝什么酒？”“急什么啊，来了再定喽。我看莫得远不一定请得动呢。”这一回，王仁厚失算了。他的话音刚落，莫得远就破门而人，后面跟着钟国疆。夫妇俩大喜过望，急忙张罗起来，让莫得远和钟国疆在客厅里聊天。
　　忙活了一会，王仁厚从厨房端出了一碟花生米和一盆大盘鸡。紧接着，丁爱香端出红烧土豆、清蒸黄鱼。接着，两人再端出其他几个菜，朝茶几上一放，王仁厚说：“两位战友，更深人静，私人宴请，简明扼要，请两位开怀畅饮，不必客气。”
　　莫得远将酒杯从酒盘里扯出来，看着王仁厚说：“我没问题，就看钟政委给不给你面子了。他可是不会喝酒。今晚上的入伙酒，哦，是入边酒，喝的全是香辣开水。”钟国疆唬起脸，假装生气地说：“老莫，别出卖同志嘛，人边酒我不喝，为公也。私宴酒，我不喝，为友也。”
　　“哈哈！”莫得远仰面大笑，“恕我直言，大机关的人真有两副脸，两张嘴。我得向你好好学习啊。来吧！为友也，干一杯！你还是喝你的开水。”
　　“唉，老莫，别急嘛。稍等一会，馋不死你。”钟国疆欲擒故纵，“咱们请老政委做公证人，搞个君子协定，好不好？”
　　“我看可以。”莫得远不经意地说，“东风吹，战鼓擂。现在世界上谁怕谁啊，喝完了定也行嘛。”
　　王仁厚和丁爱香一旁看着，吃吃地笑。
　　钟国疆举起一杯开水，恭敬地说：“听司令的，喝完了定。来！王政委，莫司令，新兵蛋子敬你们一杯！”
　　两人急忙迎上，一干而尽。
　　敬来敬去，一瓶酒喝完了。说不清为什么，莫得远咳嗽不停，不胜酒力，竟然先醉了。王仁厚有心和钟国疆说话，趁机叫爱香把他送回家去。接下来，王仁厚兴奋不已，连连敬酒，并且反复说：“君子协定！君子协定！”钟国疆笑而不答。
　　王仁厚憋不住了，“嘻嘻”笑道：“他妈的，莫得远个龟儿子，光想着喝酒，没想着咱老伴也会暗渡陈仓，小小酒壶两层楼，上面是烈性酒，下面是白开水。他喝的全是65度，不醉往哪跑？”
　　钟国疆仍然笑而不答。王仁厚接着说：“小钟啊，我有心和你说话，叫莫去请你，又把他放翻了，你别高兴。刚才的君子协定没具体内容，现在咱补上。”
　　钟国疆立马点头，说：“请老政委不吝指教。”
　　王仁厚说：“这感情好，就让老员外给你最后一道指示。说好了，咱们谁喝醉了，谁去站岗。”
　　钟国疆“嘿嘿”一笑：“老政委，我敬你，反正白开水喝不醉人。”
　　王仁厚仰面大笑，举起杯子，同他重重地一碰，说：“新政委，我敬你。但愿你越喝越舒服。”
　　几杯酒下肚，心肠自然热了起来，王便打开了话匣子。他吿诉钟国疆，之所以叫莫得远去请他来喝酒，原因是早饭他抱病没去吃，弄得大家都有些尴尬，实在对不起。又说欢迎晚会他也没去，也是因为有病，有失礼貌，请他原谅，特地请他小酌，以示赔罪。
　　钟国疆满不在乎地说，赔罪倒没有必要，因为根本就无罪可谈。酒嘛，他不肯喝，不是要驳老政委面子，因为刚刚为喝酒的事弄得大家不愉快，以后迎来送往，还得厉行节约，尽可能少喝酒。实在要喝，等以后再说。
　　听钟国疆这么一说，王仁厚未免有些难过，愧疚地说：“钟政委，我真对不起你呀，让你受委屈了。不过嘛，这么些年，新来的领导都这样。我们分区落后嘛，一直戴着落后的破草帽，窝在负债的大窟窿里。要发扬烽塔精神，敢吃天底下谁都吃不了的苦。你就先委屈着点。我老王不行了。因为案件事故太多，就是不退休，也没脸见人了。组织上把你派来了，而把我免职了。跟你说吧，我在大官面前守口如瓶，死也不承认我的水平低，不称职，只说把我亏了。当着你这位继任者的面，看你直率，有骨气，硬是把老莫顶回去了，令老朽感动不已。所以，我愿意向你坦白。你替我出了一口气。这么多年了，我老是温良恭谦让，过了头，结果没能形成核心，对一些不正之风抵制不力。比如说，与社会不正常交往，屡禁不止……唉，不说了，说起来就懊恨不已。我跟你说心里话吧。我的确不称职，人老了，成了痞子，兵痞子，不想多干，只想平安。我也没有天天想着提升，但我总觉得很有些亏，觉着费尽九牛二虎之力，结果还是老公公背媳妇，吃力不落好，心里头老是抹不直。莫司令爱干事，劲头足，正好让他甩开膀子干去吧。结果呢，一班人貌合神离，形不成合力，抓啥工作总是不到位，案件事故出了一起又一起，把全体官兵都弄糊涂了，都说中了邪啦，被鬼摸了头乍的，鬼摸头也不可能把九个常委都摸个遍啦，那样就不叫鬼了，鬼都是欺软怕硬嘛，莫司令就很硬啦，怎么也把他的头给摸了呢？大家都大惑不解。现在平心静气地想啊，还是我这个党委书记没有当好带头人，班子里不团结，没有凝聚力。是我晕头转向。给你撂下一个烂摊子。不过，你会比我运气好，面包会有的。记住，一定要形成核心力量，千万别总是心太软。古话说的好，慈不掌兵。这是我由衷的临别赠言。”钟国疆简直就是洗耳恭听，一声不响，连眼也不眨一眨。然而，王仁厚还是收回了话题，又要他喝酒。钟说还是喝水为好。他也不勉强，给钟国疆倒了一杯开水，说：“就不加香菜和辣椒了，那是整人的。你就喝开水，我喝酒，算是老政委欢迎新政委，也算是给你交班。”
　　丁爱香给钟国疆打个招呼就去睡了。两人继续畅饮，
　　好家伙，一来二去。一壶五粮液很快喝完了。王仁厚面不改色心不跳，真是好酒量。钟国疆没想到，自己喝白开水，并没有加香菜和辣椒，却觉得头晕脑胀，尤其是肚子胀鼓鼓的，异常难受，不得不把头伏在茶几上，一个劲地揉搓肚子，连声说：“我不行了，我不行了。我站岗，我站岗！”
　　王仁厚得意忘形，跳起来在屋子里摆了几个交际舞的姿势，嘻嘻哈哈地说：“小钟啊，小钟，姜还是老的辣。你以为我喝酒你喝水就一定贏了我啊？错啦！你晚上喝了那么多香辣开水，肚子本来就装满了，没过几个小时，又喝开水，不成鼓也成了大水壶，撑不住嘛。愿赌服输，快，去站岗！”
　　没等钟国疆说话，他拍一下脑门子，叫道：“他妈的见鬼，我也头昏眼花，看来也喝多了。我也输了，这叫双输，咱们两个都去站岗。”
　　钟国疆连忙相劝，叫他别站岗，烽塔的盛夏，夜风偏凉，千万别伤了身体。
　　他有些生气了，叫道：“小钟，你啥意思，瞧不起老同志啊？我跟你说，廉颇未老，尚能饭也。我王仁厚没了官职，却还有觉悟；没有了军衔，却还有党性。我要站好最后一班岗。你呢，要给我站好头一班岗。”顿了顿，又说：“我还要给你提个建议，管你爱听不爱听。我王仁厚没能做个后任的好前任，但我还是厚着脸皮要求你，一定要做个前任的好后任。”
　　丁爱香闻言，起床前来看热闹，忍俊不禁，“咯咯咯”笑个不停，好不容易忍住笑，按住胸口说：“你们，你们两个就都去吧，看谁站得过谁。”忽然想起夜风寒冷，怕他们承受不住，又加以阻止：“我说着玩儿的。站什么岗啊？老员外，用不着站了。新书记站岗，找着叫人笑话啊？”
　　两个男人都醉了，老的醉了酒，新的醉了心，哪肯依她，趁着高兴，相互搀扶着，歪歪倒倒地走出门来，一直走到分区大门口，一左一右，要哨兵给他们换哨。
　　两名哨兵被弄懵了，看着钟国疆肩上的大校肩章，愣了一会，一个惊问道：“你真是新政委呀，我惨了。”另一个紧张地说：“快，还是向张秋生参谋长报告！”
　　张秋生不慌不忙地来了，劝说一番，却被钟国疆训了几句，索性不管了，跑回去睡大觉。
　　两名哨兵莫名其妙地走了。钟国疆和王仁厚高高兴兴的背上半自动步枪，一边一个，走进哨楼，挺直身子，目视前方。
　　两人较劲，谁也不先下岗，一连站了三班岗，三个小时，从凌晨4点站到了早晨7点，三个小时的清冷啊，两人毫不退缩。原来两人都没有事，一个佯醉，一个装肚子痛，都想着借站岗来表达自己的心愿，也树立自己的领导形象。
　　张秋生参谋长带着两名哨兵赶过来了。两人这才按规定验过枪，交了哨，相互拥抱。王仁厚竟然哭出声来。钟国疆举起手，给王敬了一个标准的军礼，动情地说：“老政委，你站好了最后一班岗，值得我们永远学习。你放心，我已是烽塔传人，一定会做个前任的好后任，后任的好前任。”
　　王仁厚泣不成声：“小钟啊，你的第一班岗，站得好啊。我相信，会越来越好。为了边防军人和烽塔的老百姓，你多多保重。”
　　钟国疆紧紧提住他的手，激动的说：“您老保重身体！希望您经常回家看看。”张秋生急忙上前，紧紧握住王的手，真诚地说：“政委，你永远是我们的好领导、奇大哥。钟政委说了，你在这好好住，住到啥时候都行！”
　　王抓起钟的手，激动地说：“钟政委，你有情，我也有义。放心吧，老员外也会为你当好后任尽点绵薄之力！”
　　钟国疆叫张秋生帮着他把王仁厚送回家去，叫丁爱香好好照顾他补觉养精神。钟国疆回到招待所，往床上一倒，忽然觉得头有些痛，摸摸额头，感觉有些热，这才知道感冒了，有些发烧。他生来乍到，不适应水土和气候，昨夜里染上风寒了。他傲视这小小的风寒，相信自身的免疫力，并不到卫生所问诊就医，而是喝杯开水，也不补觉，跑到办公室，继续审阅史稿。侵人他体内的风寒，正中下怀，像道阴魂在他体内游荡，游荡，数年之后酿成大患。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ  www.7wenxue.com　  



第10章 躲不起就惹得起(1)


　　钟国疆全神贯注于梅高洁整理的烽塔军分区史初稿，刚看完前言部分，猛然听见敲门声，不由地吃了一惊，心想这么大清早的谁会来打门？不悦地叫声：“请进！”门被推开了。乔其楼闪身走进来，敬过礼，奉承道：“政委，你真是捉发吐哺啊，一大早就办公，令人肃然起敬！”
　　“噢！乔副主任，你也很早啊。有什么事？快说！”钟的语气冷淡。
　　乔其楼摇摇晃晃，走到他的跟前，满面堆笑：“政委，你一宿没睡吧？我昨晚上到招待所两回，都没见到你。今早晨练，看见你办公室灯亮着，就顺便来拜见首长。”钟冷笑一声，说：“你也太较真了，两回都找不着，就算了嘛。说，啥事？”
　　“呃，没啥事。就想见见首长，顺便带个见面礼给首长。”乔其楼说着，像变戏法一样，从袖筒里甩出一只红色盒子，不无紧张地放在办公桌上，接着说：“一点小意思，不成敬意，请首长笑纳！”
　　钟的心中一股鄙夷感油然而生，没好气地问：“啥好东西呀？这么神神秘秘的？我虽然生来乍到，可什么都不缺。怎么拿来的，怎么拿回去。”
　　“啊哟，政委，小意思嘛，何必紧张？”乔其楼急促地说着，一边倒退两步，行个礼，转身就走。
　　“你站住！”钟果决地喝住他，“我就是紧张啊。为了你我都不紧张，你拿走！”
　　乔其楼转过身来“嘿嘿”一笑，转身又要走。钟毫不迟疑地将那红色盒子，甩了过去，一边喝道：“乔其楼，下不为例。否则，决不轻饶。”
　　红色盒子砸在了乔的脚后跟上，裂开来，一枚金戒指跳出来，骨碌碌，滚到了门外。乔“唉哟，唉哟”两声，急忙追出去捡起来，又返回来，拾起盒子，灰溜溜地跑出门外，正巧与万有生碰了个满怀。
　　万有生好奇地看看乔，又看看钟，迟疑一下，走进屋来，请示上午常委会有无变化。钟说，莫司令定了的，就照办。
　　上午的常委会，算是烽塔分区第八届党委班子的第二次常委会议。对钟国疆来说，是他来分区工作的第二次常委会议。照他本意，不愿开。但莫得远坚持说，昨天的会因为新政委执意不发言，偏了题，搞成瞎扯淡会了，今上午一定要接着议分工的事情，直言不讳地叫钟国疆顺他意思来，否则对两人都没好处。钟国疆客气地说，我是新兵蛋子，你们是老烽塔传人，应当跟你们保持一致。
　　这回大家都遵守时间，准时到场。但张秋生还是迟了十分钟。九点四十分，会议正式开始。莫得远还是先声夺人，没向钟打招呼就宣布开会，先发一通议论，再叫大家表态。大家看着钟国疆。钟说，他没有不同意见。大家也就跟着他说没有意见。莫得远就做小结，宣布常委分工仍然照老班子的办。司令政委主管分区全面建设，副司令邵兴邦分管分区部队管理工作，哈副司令分管作战作训等工作，副政委陈大双管分区政法纪检工作，四大机关各负其责，做好本职工作。
　　钟国疆没有再说什么，莫得远宣布散会。魏德文却提出，把案件事故研究一下。莫得远说，老问题，新班子就不必再纠缠了。
　　“新官要理旧账！”魏德文严肃地说，“如果都当推事官，雪球势必越滚越大，最后，不可收拾。”
　　“这个我早就知道。”莫得远不无讥讽地说，“可是，怎么理呀？魏德文同志，你有新举措吗？”偏过头来，问钟国疆：“国疆同志，你有锦囊妙计吗？”挺直身子，用手指着大家，再问：“你们谁有妙策良方？哼！都没有哇！巧妇难做无米之炊，干脆就不做了。
　　“不做怎么行呢？米下不了锅，成不了饭，拿什么给官兵们吃呀？”魏德文争辩道。莫得远嗓门儿抬高了：“官兵吃饭问题好办，有啥吃啥，吃好吃懒，都别说三道四。关键是呀，我们要给那些个屁股后面绑钢筋的人们吃饭，好酒好茶地供奉着啊！俗话说的好，惹不起躲的起嘛！要躲，就必须不理旧账。政委同志，你说呢？”
　　钟国疆略微思忖一下，说：“得远同志，你说供奉好酒好茶，指的是什么呀？”
　　“什么？”莫得远没好气地说，“就是那些个口大气粗的人嘛。”
　　张秋生紧跟着说：“分区这五年来一连发生了四十多起案件事故，牵涉到几十个人的处理，上下左右都有人打招呼，递条子，登门造访，保驾挡驾。”
　　邵兴邦说：“老张，你不如再痛快些，指名道姓地说。李布归玩枪走火加私开汽车撞人的事故，他叔叔打了许多电话，连我也接到了。”
　　莫得远冷笑两声说：“这没啥稀奇。稀奇的是大疆军区首长也给我打了招呼。钟政委，这些事真是非常棘手，老虎屁股摸不得，投鼠忌器！钟政委，你说怎么办？你可是新政委新书记，你向老王表过态的，要当好他的好后任，还要给你的后任当个好前任哟。你得拿个主意才行。”
　　“这……”钟国疆像突然间吃一口炒面，被噎住了。
　　“这什么？”张秋生不客气地说，“新政委新书记必须妙手回春啊。要不然，上级派你来做什么？”
　　两人简直是咄咄逼人，钟国疆的心中不由紧张起来，脸上不由地绷紧了。多么希望有谁出来替他说话，那怕半句也行。
　　可是，他的希望落空了。其他常委都在看，显然是在等待，看他如何对付过去。
　　屋子里的空气一下冷却了。因为冷却，显得格外安静。
　　还是莫得远打破了静寂，不知出于何种目的，他说，政委，我们都知道你很难马上做出答案。十年积累下来的大麻缠，我们都理了十年了，也没能理出个头绪来。你又不是神仙，哪里就能拨云见日。惹不起，咱们躲得起。给钟政委一个思考的时间，大家就散了吧！
　　回到办分室，钟国疆的心中简直就像打翻了五味瓶，啥滋味都有哇！到边防军来当政委，第二天，第二次常委会，被噎得心中发慌，真是尴尬透顶。不说别人何心何意，只问自己何德何能，真不知第三天以至后面的日子如何度过，甚至于怀疑起自己能否担当得起政委的重任，思来想去，竟然有些心烦意乱了，快速地踱来踱去，猛然冲到办公桌前，抓起电话，拨通了周龙昌的电话。
　　周龙昌是西朔军区政治部编研部副主任，与钟在保卫部供职共事近二十年，私交颇厚，以兄弟相称，交往一直亲密。
　　周冷静地听钟说了心理感应，平静地告诉他，他这种心理反应完全符合心理学的规则，如果面对这样的情形他还麻木不仁，就坏事了。被噎住了，不等于吃不动了，就看能否撑得过去。这同骑驼上任和喝人边酒是一个道理，关键在于最后的动作要受人真心欢迎。
　　钟国疆恍然大悟，笑骂道，看你絮絮叨叨的，像个老太婆啊。我懂啦！丢下话筒，平心静气，继续翻阅烽塔分区史稿。这回他聪明起来了，专门从史稿中借鉴处理案件事故的经验教训，心中有了底。午饭的时候，他有说有笑。莫得远和张秋生都觉得有些奇怪，问他是否捡到了欢喜团子，或者中了彩，还是老婆的慰问电太精彩了。他说，都有，都精彩！
　　吃过午饭，钟国疆又进了办公室，拿出工作日记本，挥笔疾书：一大堆案件事故，那么多违法乱纪者，活像一群虱子，如何躲得起？不如惹得起好啊！怎么惹呢？他写不下去了，陷人了苦苦思索之中。正在煞费苦心地想，门被推开，何百忍那粗短的身材出现在他的眼前。“何百忍？你怎来了？”
　　“我怎不能来？”何百忍装腔作势，“小政委进见大政委，天经地义呀。”说着，快速地走到跟前来，从文件包中取出一个精致的首饰盒，脸上的肌肉一下全都堆到眼眶下面，“物轻情义重。请首长莫嫌弃！”
　　钟国疆顿感浑身着火，讥讽地说：“何政委，你真是用心啊！”
　　何显然误会了他的话意，“嘿嘿”笑道：“政委，我就知道你喜欢。我还有，要多少我都可以……”
　　“噢！你先出去！”
　　“出去？”何有些纳闷地问，忽然反应过来，笑道，“哦，哦，我出去，我出去。首长方便。”
　　他快步跨出门外，特意地带上了门，悄悄地从门缝中盯着，见钟并未打开那盒子看，又推门进来了。刚要开口说什么，却听钟一声怒吼：“何百忍，怎么乂破门而人？还当政委呢？出去！按条令条例办！”
　　何一脸窘态，极不情愿地退出门外，喊了一声报告，就进来了。
　　钟国疆又兜头骂道：“真不懂规矩，当得什么政委？我叫你进来了吗？出去！听见我说请进了再进来！”
　　何百忍满面通红，脖子上的青筋都暴出来了，可他到底还是忍住了，干笑一声，再次退出去，大声喊了报告，听钟说了请进，才推开门，慢慢地走到钟的跟前，又要说啥，却被钟抢了先：“何百忍，你是团政委，想搞啥名堂？你不想干了，还是想赶我滚蛋？团政委，应当带头廉洁自律，丁点儿不正之风都不能染……告诉你，我不是你和乔其楼所期望的那种领导，把你的鬼东西马上拿走。要不然，我就处分你！”他的语速极快，十分联贯，何百忍几次要打断他，都未能插上嘴，只能站在地上，任他责骂，直骂得他狗血淋头，脸色一会青，一会紫，最后，愤然而起，抓起那首饰盒，活像一只中箭的野兔，两脚快速地擦着地面，惶急地逃走了。
　　跑出门外，凶狠地推开那朱红色隔离门，没料想那门年久了，经不起他那重击，一下被剥开门框，吱嘎嘭嗵，倒在地上。因他用力过猛，猝不及防，也栽了一个嘴啃泥。不敢叫唤，也不敢逗留，惊惧地爬起来，顾不得拍打身上的灰尘，也来不及抹去嘴角的血迹，急慌慌地钻进了莫得远的办公室。
　　莫得远被吓了一跳，腾地站起来，喝道：“何百忍，你怎么撞门而入？出去！喊了报告再进来！”
　　“唉哟！唉哟哟！”何呻唤着，“莫大哥呀，我差点跌死了，你还赶我走？你怎么跟姓钟一个熊样啊？”
　　“怎么了？”莫得远换用同情的口吻说，“刚才那声巨响是钟……”
　　“啥巨响不巨响，还霹雳一声呢？”何百忍羞恼地说，“那是通向你的朱红色大门倒塌了！”
　　“什么？”莫得远非常惊讶，“钟政委怎么把走廊大门推倒了？想砸你，还是要借此示威啊？”
　　“唉哟哟！我的莫司令，你幸灾乐祸是吧？不是钟，是我用力过猛。你这大门啦，真像深闺小姐，弱不禁风啊。”
　　“哈哈哈！”莫得远不由放声大笑，“你他妈的一点文学细胞都没有，深闺小姐，啥辞藻嘛？应该说，像位老者，年迈体弱。来，坐下说说，让我听听你是咋样惹怒了新政委。”
　　他拿起一张报纸，递给何，要他擦了嘴角的血，叫他坐到对面木椅上，听他说了被钟怒斥的经过。
　　“是这样啊。”莫得远的两道浓眉紧锁起来，“乔其楼跟我说钟将他送的金戒指砸翻了，我还有点不相信，以为钟是装腔作势，并非冰清玉洁。加上你这一出，我觉得他还真有些拒腐防变的劲头。”两眼忽地睁大，果决地说，“何百忍，是你错了，马上去给钟认错，挽回不良影响。”
　　“能挽回吗？”何懊丧地说，“我看他那情形，简直就是深恶痛绝！”
　　“我警告你们几回了，钟国疆决非王仁厚第二，他外柔内刚，像有高人相助，都小心些才是。谁叫你们不听话，非要往南墙上撞呢？乔其楼嘛，头一回，还有情可原。你紧跟着犯同样的错误，天底下最大的笨蛋啦。”
　　“唉哟哟！我的莫大哥呀，你就别趁机数落我啦。”何用哀求的口气说，“我是不愿轻易相信嘛。要说起来，也算是执行大哥你的旨意呀。主动与新兵蛋子处好关系，有利于巩固大哥你的首席地位啊。”
　　“闭嘴！隔墙有耳。”莫得远低声喝道，“和为贵。快去！”
　　何起身抓过莫的水杯，狠狠地喝了一大口茶水，难为地说：“真去呀？我怕他再撸我一顿啦。你可没看着啊，他那副凶样，恶煞一般喽。他那脸色，跟钟魁决无二致。语速简直就是放连珠炮，我几次想打断他，都不行。”
　　“哼哼！”莫得远阴阳怪气地说，显然有些幸灾乐祸，“你终于知道啦。平素里，你总自高自大，以为你是铁嘴，还常常自许战国时期靠嘴退敌的烛之武。这回栽了吧。记住，强中自有强中手。千古定律。”压低声音又说，“你没看见，他稍稍有些地包天，这样的相啊，最能迷惑人了，表象厚道，近似王仁厚，骨子里可是刚烈。嘴皮子和骨子里都不饶人的。”
　　何使劲抹一把嘴，恨恨地说：“我就不信，他真能不食人间烟火。这年头，贪污受贿都习以为常了。人们都说隔一个杀一个，就有漏网的。他姓钟的真能出污泥而不染？”
　　“大千世界，无奇不有啊。”莫得远感慨地说，“我这几天也看了烽塔分区史，还特意从艾书记那儿讨来了烽塔地区史稿翻了两遍，得到一条启示，在整个历史进程中，再低潮的时候，都有高洁清雅之士。你好走了。现在不少人议论我们河北人，得避嫌啦。”
　　何百忍低头不语，沉默一会，说：“嗳，莫大哥，撞倒门的事，你可千万要替我担待呀。”见莫朝他连连挥手，方才一步一挪地走出门外。来到了钟国疆办公室门前，听见里面有说话声，把头摇摇，自语道：不成了。回团里打电话吧。人在矮檐下，谁能不低头。
　　钟国疆正在和邵兴邦说话。他听见了走道门倒塌的声音，急跨几步，站在门里面看清了何百忍的狼狈相，想去扶他，却见他飞快地爬起，钻进了莫的办公室，兀自笑笑，回到办公桌上。刚打开一个新文件夹，邵来了，向他报告，过道门塌了，不知为何。他如实相告。邵怒了，说何百忍怎么如此造孽，应当惩戒。钟说，惩戒还是免了。烽塔分区像棵树，腰杆和脖子都压弯了，不能再加压敲击，否则，就成歪脖子佝偻之树。叫他再去请示莫得远。
　　莫得远也如实相告，反问邵如何对待何百忍的过失。邵依钟的主意，说何并非故意，门太老朽，应当修理门，而不能修理人。莫夸他明理明智，吩咐他马上叫营房科派人修门。邵就用他的电话打给任长城，说莫司令指示马上把门修好。不一会，任长城就带着营房科长来了，没有换新门，而是用新较链把旧门再上好。
　　莫得远想着何百忍被骂的事，内心受到震动，这帮小兄弟如果再恣意妄为，对他这位大哥就会越来越不利。于是，他借题发挥，来到钟国疆办公室，提出叫所有常委都来看看，朱红色过道门破旧成啥样了，问问大家该如何对待。钟没多想，说这样也好。
　　十分钟后，常委们集中到了新修好的过道门前。莫得远发了一顿感慨，说烽塔分区该是奋起直追的时候了，要乘新班子调整的东风，振作精神，再创辉煌。怎么创呢？他叫大家说。大家却没有说出所以然来，都请司令政委定笃。莫就叫钟拿主意。钟有了周龙昌的提醒，胸有成竹，不再推托，指着门说了一句话：“躲不起，就惹得起嘛！”
　　常委们都是经过历练之人，自然明白他的话意：破旧立新！看吧，门倒了，却又被修理好了，关键在于修理。
　　魏德文和邵兴邦趁热打铁，提出尽快把案件事故“修理”妥当。钟国疆就要下午接着开会，研究案件事故处理工作。莫得远此时只能顺应，点头同意。
　　回到办公室，钟国疆接到了何百忍的手机电话，向他认错，表示下不为例，请他以后多多指教。钟国疆息事宁人，没有再说什么，只叫他安心工作，一起甩掉破草帽。
　　接过何的手机，又接到了苟一刀的手机电话：“钟政委，久仰大名，想攀高枝啊，中午，在烽塔大酒家，为香辣政委摆酒接风，请你一定赏脸。”
　　“苟总，你我素不相识，何必多礼？”
　　“哎呀，除相识不相识的？烽塔的人都和我相识！相识了好处大大的有哇！”
　　“哟！还有大大的好处啊，那我不能去喽，无功不受禄嘛。”钟国疆压了电话。
　　苟一刀在烽塔市人民银行行长傅业操的办公室，本来侧靠在牛皮躺椅上，两腿架在桌子上，转动着椅子，漫不经心地同钟说话，一听电话断了，侧脸看了一下机屏，怒道：“胆敢压爷爷电话，不想活了！”想想气不过，挺尸般弹起来，本想跳到地上，不料，忘了两腿架在桌上，动作受阻，转椅一摇，“咕咚”一声，摔在地上，顿时猪一样号起来。傅业操忍俊不禁，仰面大笑。
www.7wenxue.com下{ 书 }网



第11章 躲不起就惹得起(2)


　　“笑你奶奶个毬啊！”苟骂道，“小心爷爷我阉了你。”爬起来，抓过傅的电话，被傅一把抢了回去，慌慌地说：“一刀，不可造次。小心授人以柄。香辣政委可是老保卫，蛛丝马迹都不能让他发现。”
　　苟狠狠地推他一把，骄横地说：“你怕个毬哇！爷爷我上擎天，下盖地，天王老子都怕我。”从地上找到自己的手机，又拨通了分区的总机，狠腔狠调地说：“马上接钟国疆！”
　　他口大气粗，总机是位女战士，不敢怠慢，赶忙接通了钟的办公室。钟命她问清是谁。她问了几遍，苟竟说是人民银行傅行长。她便报告钟，钟就接了。苟一刀极力变着嗓子，钟仍然一下听出是他，马上压了电话。傅业操在一旁禁不住又大笑不止。苟自然又骂他几句，赌咒发誓，要钟国疆吃不了兜着走。傅业操收住笑，请他共进午餐。两人坐上苟的大奔驰，径自向烽塔大酒家开去。
　　烽塔大酒家坐落在人民广场东口，五层大楼，是烽塔地区唯——家一条龙营业的高级娱乐场所。苟一刀有百分之四十五的股份。
　　一进酒家，傅业操便叫来了经理马多才，上四楼打开一个没有门号的豪华包间，再打开一瓶茅台酒，三人边喝酒边等菜。
　　共同干了一杯之后，苟一刀忍不住，大叫一声说：“气煞爷爷我啦！”
　　马多才连忙拍马屁：“苟总，谁胆大包天，敢惹了你？”
　　傅业操也不无奉承地说：“还能有谁？香辣政委呗。初生牛犊不怕虎！不，初来乍到，不知高低。”
　　苟一刀叫道：“我来烽塔十年了，从来没人敢惹我，就是艾力伟，也对部下说，对本爷是惹不起也躲不起。操他奶奶的，钟国疆才来几天，算什么东西，竟敢在太岁头上动土？看本爷怎么收拾他。”
　　傅业操摇摇头：“一刀啊，你别太张扬了。香辣政委可是上头派来的钦差大臣啦！你的叔叔官大，是不错。但是权力也有限嘛。”
　　马多才不以为然，只管吹捧：“苟爷，你在烽塔能只手遮天，必须给不知好歹的人一点颜色瞧瞧。要不然，以后会……”忽然觉得不能往下说，急忙收住了。
　　苟正没地方出气，把眼一翻，顺手给他一个耳光，张口大骂：“臭嘴！不敢往下说啦！告诉你，以后谁敢学姓钟的，谁就是我苟一刀的死敌。我绝对叫他没有好下场。”抓起酒瓶咕嘟两口，掏出手机来，拨通了艾力伟的手机，简直就是命令的口气：“艾书记，你马上到烽塔大酒家来！”说完，就关了手机，得意地说：“老艾好说话，马上就会到场。我们边喝边等。”
　　果然，过了二十多分钟，艾力伟就钻进了包厢。刚坐下，苟一刀就叫他给钟国疆打电话。他有些犯难，说钟的个性与众不同，不吃强拉硬拽这一套。苟把脸一摆：“你要不打就不是我的朋友。吃顿饭嘛，又不是拉他日鬼搞女人，有啥不能来的，还不是摆谱。哼！要不是想帮帮莫得远那个，我请叫化子也不请他。”艾力伟说：“你别瞎说啊，我可没听到他和老莫两人的闲话。”傅业操趁机说：“书记，既然钟莫两人没隔膜，正好叫他们来一起乐一回嘛。我也想结识结识香辣政委。”马多才紧接着说：“艾书记，我们都想见香辣政委的尊容。苟总用心良苦啊。你就请他来吧。”艾力伟不能再推辞，掏出自己的手机来给钟打电话。钟听他说了，马上联想到是苟一刀的主意，语带双敲地说：“艾书记，你们地方上说话机密，我可不想掺和。再说，我已经吃饱喝足，和衣在床了，就不来了，改日我请你吃饭。”说完，就关了手机。艾再打不通了。苟还是不甘心，又叫他给莫得远打，叫莫得远把钟拽来。莫得远倒是很客气，说了好多话，但他不肯叫钟国疆。苟一刀不由大怒，抢过手机，吼道：“莫得远，你要是不把钟国疆叫来，我就不认你这个大哥了。”“啪”，将手机摔到地上，抬头对艾力伟说：“别怪我粗暴啊，回头我给大书记送只新款式。这回算姓钟的狠。下回本老总再请他，自然有锦囊妙计。来，艾书记，我们一醉方休。”艾力伟心想：人狂没好死，狗狂一泡屎！端起杯子，故意跟苟重重地一碰，莫名其妙地笑笑。
　　钟国疆本在床上假寐，被艾书记的电话搅了觉，睡不着了，心想：艾书记怎么和苟一刀搞到了一起，还这么听他指挥，为他来请君人瓮？想必是得到许多好处，或者是有啥把柄在他姓苟的手中握着，可以随时牵他一发而动全身。烽塔分区的第一书记，可不能这样非正常交往，有机会得和他谈谈，提醒他注意才是。爬起床来，用凉水洗把脸，整整军装，就往办公室跑。魏德文也在办公室，两人聊了一会，魏问汇报稿啥时候送阅。钟说不急，眼下还顾不上。说到案件时，下午上课号响了。
　　四点四十分钟，常委们又坐到了常委会议室里。第八届党委的第三次常委会议接着进行，议题当然还是研究案件事故的处理办法。
　　莫得远还是先声夺人，提出惩一儆百，不必个个较真，问大家这样好不好。大家都都说这样比较好，如今，“文革”佘毒早已肃清，决不能再搞打击一大片，也不能搞株连那一套。否则，烽塔分区就真的抬不起头来，成了歪脖子树。
　　钟感到非常奇怪，为啥大家都同意莫的意见呢？不管三七二十一，他还是明确无误地表明了自己的态度，躲不起就惹得起，严肃处理违法乱纪行为，乃是我党我军一贯的政治思想路线嘛，决不是为渊驱鱼。如果姑息迁就，那才是为丛驱鸟。
　　其他人没有吭气。莫得远耐着性子，冷嘲热讽地说：“国疆同志，你刚来才几天，是新兵蛋于，好超脱哟。我们可就难啦。在这呆了好多年，最少的也有三四年了，与烽塔内外有千丝万缕的联系，牵挂太多，不能不慈悲为怀呀。如果我们也和你一样无牵无挂，不用说，一定会和你一样六亲不认，到处挥舞大棒，赤膊上阵，专摸老虎屁股，不怕打碎宝器，惹得天怒人怨。”
　　钟国疆冷静地说：“得远同志，你误会我的意思了。我的确初来乍到，没有关系网。但我同样要和四面八方处好关系。我丝毫没有让大家犯难的意思，恰恰相反，依法治军才能保证全体官兵和边境老百姓的合法权益。如果徇情枉法，那才会给分区部队雪上加霜。要树正气，扫歪风，把分区部队带成威武之师，文明之师……”
　　莫得远不耐烦地打断他的话说：“这个提议我完全赞成。边防军也须有铁的纪律。烽塔分区有些人竟然把自己的政委拒之门外，岂非咄咄怪事？马上进行纪律整顿，这非常必要。就从营院秩序和内部纪律整起吧。像那两个不让钟政委进大门的哨兵，招待员宋小牛，要叫他们好好检查错误。”转向张秋生：“秋生同志，你也一样，给钟政委承认错误，作个检查，工作不深人，不踏实嘛，下不为例！”
　　大家都说这样也好。会议一下跑了题，转了向。钟国疆始料不及，孤掌难鸣，心下不由非常难过。
　　常委们开始谈论他受哨兵盘查和冷落的事情。张秋生假模假式地做起检査来，说自己责任心不强，也是对上级机关不尊重，竟然把新政委关在营门外淋雨，简直是大逆不道，应当撤职查办。大家也有一句没一句地说他太马虎，太麻痹，应当向钟政委道歉，保证下不为例。只有邵兴邦和魏德文像徐庶进曹营，一言不发。
　　钟国疆此时无言以对，不能阻止，不能发火，不能逃走，只能沉默不语，装作若无其事的样子，在笔记本上不停地写写画画。
　　张秋生特意站起来，样子很难过地说：“钟政委，国疆同志，我真心向你道歉，请你原谅，下次再不敢了。如果你要我写保证书的话，我马上就写。”
　　钟国疆不想理他，心里怪他跟着起哄，就不吭气。可张不肯坐下，他不得已才说：“好啦！请坐下吧。我压根就没怪你。堂堂大校，牵着胳驼，本来就该严格盘查的嘛。”他这么一说，大家便跟着议论，说笑了一会，觉得乏味了，开始拉家常，说起自己的子女上学和家属就业的事情，未免都黯然神伤，一个个唉声叹气。说着，叹着，魏德文带头，其他人跟上，数落起莫得远来，没有为大家想办法出主意，叫子女们笑不能笑，哭也哭不出来。莫得远哪里料到这一步，老大不高兴，又不同钟商量，就宣布散会。
　　“别慌！”钟国疆果断地抓住了这个机会，为自己下台阶，树威信，更为部队争利益，“分区部队家属子女的处境的确太窘迫，应当，不！必须以最快速度，千方百计予以解决。”
　　大家的眼光蓦然一下集中到了他的脸上。魏德文马上说：“政委说的对，我完全赞成。我们常说未来是美好的。但是，我们的未来却可怜巴巴。”
　　莫得远不无饥讽地说：“德文同志，这样的话尽管非常打动人，有何办法保证造出航空母舰呢？”邵兴邦随即辩驳：“莫得远同志，你也不能老是以没法子来抵挡大家的责问。”任长城说：“钟政委说的不错。办法总比困难多，就看你仔细想不想了。”
　　“你这话啥意思，是指责我莫得远没有仔细为大家想过办法？”
　　张秋生说：“莫司令，我要为长城打个抱不平了。他没那个意思。这么些年，我们就是没啥办法关爱我们的家属子女嘛。”
　　莫得远朝钟国疆笑笑，说：“国疆同志，你听好了哦。主官可是不好当。有啥缺失，总拿我们开刀啊，叫罪责难逃。”
　　钟国疆笑道：“得远同志，你言重了。谁说是罪责难逃啊？是主责难逃。主官嘛，就得负主要责任。并非我借机哗众取宠，对烽塔过去的事情，我作为书记和政委，也有不可推托的责任。”
　　“哼哼！”莫得远冷笑两声，“国疆啊，别以为你骑驼上任，只喝香辣水，只喝人边酒，再给幼儿园送几支钢笔，就是出了力流了汗，为边防军作了贡献……”
　　“司令，你这是怎么说话呢？”邵兴邦不客气地打断了他的话，“钟政委来这，首先看望分区未来的花朵，自己掏腰包，送上慰问品，令人肃然起敬，家属们都传为佳话，丁院长跟我说了几回，感谢分区首长的特别关爱，并没有把感情账算在钟政委个人头上。你说话应当尊重事实。”
　　莫得远冷笑两声，辩解道：“你们啦，就会曲解我的意思。我是说，光有小小礼物不是长久之计，要尽快想办法，长治久安啦。国疆同志，你是贾谊还是包文拯？”
　　“哼！”钟国疆冷笑道，“我当然难比贾谊，也难比包青天。但是，我也不想五十步笑百步。毛主席说，人的能力都是有限的。邓小平说，要摸着石头过河。我没啥大本事，别的都不想，只想路在脚下，从点滴做起。”
　　“那你就好好做给我们看。”莫得远转攻为守，“大家都翘首以盼，你是灯塔啊。”
　　“灯塔不敢当。但带头羊还是能行的。”钟国疆自己为自己打气，“今天是我到烽塔的第三个好日子，歪打正着，总算往前跨出了一步，真不容易，谢谢莫司令和大家。纸包不住火，山挡不住路，鬼吓不了西门豹，风雨雷电难不倒孙悟空，面包终究会摆上桌面。大家也不必太着急。我也在企盼，第八届党委班子的下次常委会议再别跑题转向。得远同志，你看，可以散会了吧。”
　　莫得远怔住了，大家都怔住了。钟国疆“哈哈”一笑，俏皮地说：“既然大家都默认了，那就散会喽！”
　　钟国疆拿起本子杯子，不紧不慢地走出了会议室。邵接着，魏再接着，一个个走了出去。莫得远最后出了门。
　　下班前，苟一刀又打电话请客。钟不接电话，他便开着大奔驰跑过来面请。钟说晚上开会，执意不去。他便冷嘲热讽，难听的话，刺激的话，说了一箩筐，钟仍然不予理睬。他急眼了，把莫得远拽来当说客，仍然无济于事。又叫艾力伟打电话，钟还是不给面子，反而批评艾拿部下的健康当儿戏。艾当然听出他的话中话，自知担不起拖人下水的罪名，躲到一旁了事。苟一刀只得怏怏而归，心中记下了钟国疆这个人，把他划为非朋友之列。
　　晚饭后，接着开会，研究案件事故处理办法。莫得远固执己见，大家也顺着他的杆子爬，都说还是冷处理比较好，决不能打击一大片。钟国疆心里寻思，这是为什么呢？一时间难以判断，索性不管那么多，激动之下，就想力排众议，坚持躲不起惹得起。这一下，大家都急了，反而指责他感情用事，主观臆断，准会弄砸了。莫得远竟然指责他想搞一言堂，压制多数意见。张秋生说的也很难听：“新政委新思想新气魄，好啊！我们都是提草鞋的，新政委如日中天，就独领风骚去吧。我一点也不怀疑，新政委才来三天，就能一手遮天，改造旧世界，创造新世界。”莫得远又宣布散会。众怒难犯，欲速则不达。钟国疆不能再叫莫得远等一等，捧起笔记本，有些不甘心也有些尴尬地走出了会议室。
　　钟回到办公室，心中郁闷，转悠着解烦。邵兴邦来了，劝他别生气，莫司令就是那样的风格，张参谋长心底不坏，就是说话尖刻。案件事故处理，也确实必须慎之又慎。他趁机问邵，为何大家都不主张严加惩处，显然有些不了了之的意思。邵说，一下子说不清楚，莫司令说的话，不少是真情实况，一团乱麻加上一丛荆棘，理还乱，会扎手。钟还是不明白，又问上届班子是否已经做出过决定，这些陈谷子烂芝麻就任其烂下去了。邵避而不谈，却告诉他，军务科接到大疆军区军务处的电话，批评烽塔分区治军不严，案件事故处理久拖不决，责令尽快报告处理意见，军务科请示如何回复。钟搔搔头说，你问我，我问谁去呀？邵说，你再思考一下吧，就出去了。
　　钟想清静一下，可魏德文又来了，先劝他别跟莫司令叫劲。他不无生气地说：“我根本就没有叫劲。”魏又劝他：“别着急，烽塔是个烂摊子，急不得，乱麻要百倍耐心才能理出个头绪来。”钟点点头，问他为何也不支持严加惩处。魏解释说：“不是不支持，而是不敢支持，害怕祸从口出。”钟又问他害怕些啥。他含糊其辞地说：“啥都害怕。”钟再问他为何不直说。他笑道：“没到时候。”钟说：“要到啥时候？”他说：“待到春花烂漫时。”“怎样才能等到春花烂漫时呢？”钟忍不住又问。魏说：“并不复杂。只看带头羊如何奋蹄了。”钟说：“莫司令也是带头羊啊。”魏说：“有所不同啊。他是只公羊，而你既是公羊，又是母羊。”钟问：“这作何讲？”魏说：“母羊不仅要同公羊一起撑起一片天，还得独自承担十月怀胎，生儿育女的重大责任啦。”钟猛地拍了脑门子一把，恍然大悟，笑道：“听君一席话，胜读十年书。谢谢指教。我知道该怎么做了。”魏说：“我们相信你就是了。但是，只能向你报忧啊。军区保卫处纪检处昨天都来电话了，要求上报案件事故处理情况。话不好听啦，说是如果分区没有能力处理的话，他们就越趄代庖了。”钟的脸色一下阴沉下来，叽咕道：“保卫处，肯定有保卫部，我的老窝啊。不好意思。我的行动太慢。”魏说：“哪能怪你呀。不必自责。十来年的淤泥，岂是某个人某些天就挖干净了的。”钟说：“你看要不要解释一下，主动些呢。”魏说：“没必要了。这样的电话批评司空见惯啦。新班子刚成立，你刚来，当然要理旧账，但不能急于求成。如果先打招呼，没啥好说的。说不清楚还不如不说。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ?^书? 网



第12章 躲不起就惹得起(3)


　　两人正说着，任长城又来了，面色阴沉，一看就知道没有好事。“政委，主任，我要报告一个坏消息呀。”任用委屈的口气说，“军区财务处和审计处刚刚来了指示，严厉批评我们，账目混乱，管理制度不落实，责令我们尽快清理，否则，他们要向我们伸出援助之手。最后特别交代一句，让我马上给钟政委报告。”钟国疆与魏德文对视一笑。钟说：“如出一辙。老魏，老任，别难过！批评使人进步。走吧，睡觉养精神。”回到宿舍，钟国疆心中更加沉重，觉得胸口像压上了一块千斤巨石，连呼吸也困难起来。脑海里不断地闪现出这样的话··烽塔传人不好当啊！边防军政委是个什么主，要多大本事啊？来前听说烽塔分区落后，没料想，竟然啥成色都是旧的，真别扭啊！上级机关批评了，还是几个部门一起上，还有没有批评来？特意要向我报告，这不是批评我么？我刚来几天，怎么能把旧账算到我这个新兵蛋子头上？唉哟喂，首长们，比如说向秋丰主任，周龙兴主任，啊，他们会不会紧接着来刮我的鼻子呀？如果那样，该如何对付，是否就是我不胜任，就得卷铺盖走人……
　　他越想越复杂，越想越沉重，直觉得喘不过气来了，不由自主地大叫一声：“啊呀呀……”操拳踢腿，耍起擒敌拳来。
　　一阵猛烈的拳脚练习过后，似乎轻松了许多，他坐下来写笔记。本想把今天的感受变成心得，谁知心里还是烦躁，脑子里的词嫌他没耐心，不肯展现出来，怎么搜肠刮肚，也挤不出合适的句子，气恼地扔掉钢笔，又来打拳。没比划几下，觉得心气还是难以平复，再抓起电话，拨通了周龙昌的家。
　　周龙昌正在埋头伏案，撰写新的书稿，接着他的电话，丟下笔，同他聊天，开玩笑说：“自己没能当上政委，要与他共享做带头羊的快乐。”他啼笑皆非地说：“共享啥哟，我快要撑不住了。”“什么？”周毫不掩饰自己的惊讶，“还没撑呢，撑不住无从谈起啊。”他勉强地笑了，把心中的苦楚和盘托出。周并不表示同情，却笑话他太脆弱，像块饼干，经不起摔，也受不得潮。接着帮他权衡利弊得失，说：“几次会议开得很好，利大于弊嘛。不管怎样，接触了几次，交流了不少啊，关键是坚持，而坚持要有毅力和艺术。好比你骑胳驼上任，为何能直达目的地？就是因为你依靠了骆驼，而不是一味地鞭挞，否则，胳驼也会闹罢工。你为啥喝成了人边酒，正是因为大家觉得你说出了他们的心话，谁都不爱闹酒，谁都想保重身体，长命百岁嘛。”
　　钟说：“话虽这么说，上级机关批评对我可是不利呀。”
　　周说：“你觉得是批评你，这很正常。说明你已经把自己当成了烽塔传人，有了鲜明的政委职责意识。但是，我敢肯定，机关的批评不是对你的。要知道，是你因为分区而存在，而不是分区因为你而存在。机关要求向你报告，恰是对你的信任，希望你能扭转乾坤。”
　　“噢，有遣理！是我犯急了。”钟由衷地说，“晚安！”
　　放下电话，钟国疆从那只老旅行包中取出那根小戒尺，先在手心里抽了三下，警告说：钟国疆，你又犯急躁病了，下次不敢啦！接着，蹶起屁股，操起小皮鞭，在屁股上狠狠抽了三鞭，警告道：钟国疆，你畏葸不前，患得患失，这还了得？打你三鞭，叫你长个记性！
　　自罚之后，觉得心中快活了不少，倒头就睡。一觉醒来，已是早晨九点。赶忙洗漱过后，赶到饭堂。还没坐下，莫得远就说：“昨晚上，他一宿没睡着，想了整整一个晚上，觉得新班子是骑在老虎背上了，上下都很难。钟政委啊，你从大机关来，一定有办法，把我们从老虎背上救下来吧。”张秋生说：“司令，你的话还不到位。应当说，钟政委就是为了把分区救出苦海，才来烽塔的。”钟国疆心平气和地回答：“没问题！我与大家同舟共济就是了。”魏德文说：“昨晚上，干部处长给我打了电话，要求上报干部工作情况，主要是高中级干部管理工作的现状，今天是不是开个常委会，研究一下干部工作。”张秋生马上反对：“开啥嘛，反正都把烽塔看扁了，出不了干部，白费口舌太气人了。”莫得远说：“气人也得开呀，不开会研究，人家又有说词了，什么不能正确对待，不想干事业，只想当大官，多了。还是开吧。钟政委刚来，也要熟悉这方面情况。书记管干部哟。”其他人没说啥，钟国疆就说：“研究一下很有必要。”
　　钟国疆压根没想到，烽塔分区的干部工作情况更加令人乍舌。魏德文汇报简捷明了：分区有排以上干部多少，连营团师级各是多少，任职时间长的八年半了，短的也有三四年。最头疼的，已经六年没有提升过师职干部，南塔团竟然三十年没有提升过一个师职干部……
　　魏德文一说完’会议室里一片叹息。张秋生讥讽地问：“魏大黑子，你这个主任是咋当的？”莫得远也冒出一句：“钟政委，你这个政委是咋当的？噢，噢，噢！对不起呀。应当说，王仁厚，你的政委是咋当的？”大家随即跟着起哄，笑的笑，叫的叫，会议室里一片喧嚣。
　　钟国疆火了，轻轻拍下桌子，叫道：“笑什么？有啥可笑？莫司令问我这个政委咋当的，没有错。分区干部状况如此，我很难过。大家也应当难过才是，笑，闹，起哄，抱怨，统统都没有用，不是正确的法子。我建议从今以后，大家都不要再笑了。让我们的新班子齐心协力改变被动局面，好不好？”
　　“好！”魏德文邵兴邦举手大叫。张秋生也叫了好。其他人不愿拂了新政委的意思，也举手说好，但声音微弱，显得信心不足。莫得远最后说：“我支持政委意见，骑驴看唱本走着瞧好了。”
　　钟国疆顺势利导，要大家畅所欲言，献计献策。魏德文先发言，分析了干部队伍的现状，肯定了成绩，指出了用人失察，素质不高，管理不严，山头主义等问题。又说存在这些问题的主要原因在于党委管干部的一系列制度不落实。为什么不落实，他不愿意细说，叫大家各抒己见。
　　大家的意见很有意思。黄亚东认为是老政委王仁厚太软弱，书记的带头作用发挥不好。任长城认为是班子内部貌合神离，没有形成核心，感召力凝聚力都不强。邵兴邦说，上下左右的关系没处理妥当，影响了干部队伍的整体形象。哈瓦买提则说，书记和副书记私心都很重，不愿为部下说话办事。陈大双的话更尖锐，说莫得远和王仁厚尿不到一个壶里……
　　莫得远先耐着性子听，听着，听着，脸色就变了，变得越来越难看，最后打断陈的话，气呼呼地说：“你们都怎么了，想炮打司令部怎么的？难道都想搞全盘否定，要我莫得远一个人来承担责任？休想！责任是要承担，该谁承担谁承担，该大家的大家承担！王仁厚退了也脱不了干系。我还是那句老话，屎不是我一个人拉的，也决不能叫我一个来擦屁股。要不擦，大家都别动手。要擦，谁都别想投机取巧，裤子脱光了一个一个来！”
　　张秋生说：“司令，你别生气，凡事皆有因。干部工作是老魏管的事，应当由老魏做出合理解释。”
　　莫得远立马来个情绪转移，指着魏德文说：“魏德文，就该你来说！你给大家说清楚，为何分区干部队伍建设如此差劲，出不了干部到底怪谁，是谁卡住了分区干部队伍建设的脖颈儿？”
　　魏德文冷笑道：“我早就想说清楚了。但是，我只不过是主任，说不清楚。有人也不想我说清楚。”
　　“是谁？你说出来！本司令给你撑腰。”莫得远嚷嚷道。
　　魏德文顺手牵羊：“这感情好啊。我就说了。你知我知大家知！就是你和王仁厚：
　　“哈哈哈！”莫得远大笑，“魏德文你有几下子我早就清楚，算定了你会这样说。好啊！算你能坚持原则，不惧权势。来吧，我和王仁厚怎么了？”
　　魏德文不语。邵兴邦说：“叫王仁厚来一起说，就能说清楚了。”
　　黄亚东说：“我来打电话，就叫他在电话上说。”
　　电话很快打通了，王仁厚正在五台山观光。听黄亚东说要他说清不出干部的原因，他立即大叫：“滚你的蛋吧，老子说不清楚。就是说得清楚，我也绝对不说了。”
　　莫得远又一阵笑，说：“你们啦，哪壶不开提哪壶。这几年，要不是本司令像水桶箍一样箍着，你们早成一块块木板了。”
　　任长城滑稽地笑笑，对莫得远说：“司令，你是副书记，就该起到箍的作用。问题在于，你这箍啊，作用不大，甚至可以说起了不该起的作用。你真该说清楚，怕啥嘛，又不是整黑材料，不过是找症结，解开来让大家都扬眉吐气罢了。老王超脱了，说不清楚，只能由他。你不同啊，你又成了第八届班子的副书记，老牌烽塔传人了，我们也被你指挥惯了，听你的都顺耳了，你不说谁说呀。你来说，说了也痛快啦。你可不能学老王呀。”
　　莫得远听了，气得直瞪眼，没好气地叫道：“任长城，你怎么这样说我。噜里噜苏的一大串。我说不清楚。多少年的积淀了，谁能说得清楚！”
　　钟国疆一直静静地听着，至此明白了一切，叫道：“大家都别说了。既然说不清楚，何必着急？司令说得对，沉淀了多少年了，太沉重，再沉淀几天更清楚。司令叫我说，我才来几天，统共不过72个小时，更是丈二和尚，摸不着头脑。这样吧，大家都再想一想，水到渠成了再说。但是，有一条必须明确，新班子开会，开一次必须有一次收获，不能老是白种欠收。司令，我有一个建议，你看行不？叫老魏再整一个详细的材料来，把原因教训分析透，提出解决的初步意见，大家再研究，这样似乎稳妥一些。老魏，材料当中，一定要体现莫司令刚才的说法，该是谁的责任就由谁来负，该大家负的责就由大家来负。”
　　莫得远略忖片刻，朝钟报以微笑，说：“完全同意。”用手划个大圈，问道：“大家肯定和我一样喽。”大家便一起举手，说：“同意了。”莫得远随即宣布散会。
　　回到办公室，钟国疆打开窗户，让新鲜空气吹进屋来，深深地吸了一口，觉得心情舒畅多了。看看天空，自语道：嗯，虽然不见阳光，到底有了一丝暖意，不尽是冷雨冰霜了。
　　桌上的电话震响起来。他快步上前接了，总机告诉他，军区首长找他，他便叫接过来。
　　“小钟啊，我是周龙兴。”周龙兴主任的口气有些冷，显然是首长惯用的那种批评语气。“怎么搞的，三次常委会，都是不了了之？”
　　钟心里不由一惊，脱口而出：“首长，你有千里眼顺风耳啊，怎么这就知道了？”
　　“你先回答我的问题，别想弯弯绕掉。”
　　“不敢绕首长。首长批评的是。但是，我还是想说，几次会议并非颗粒无收。跟你老人家说，利大于弊。”
　　“哈，我老人家不过是大疆军区政治部小主任，话不作数的。”
　　“首长，我觉得你的话字字珠玑。我是解释给你听呀。磨合得有一个过程，先磨擦后磨光最后才能两合一，三合一，多少都合为一体。”
　　“嗯，非常有道理。就这样坚持下去。一鼓作气，再接再厉。锦囊妙计你已经有了，要看你何时掏出袖筒来。”
　　“我懂了。把握时机。时机嘛，我选在调查研究之后。正人先正己！”
　　“你就大胆地干吧。祝你好运！”
　　“祝首长健康！”钟国疆丢下话筒，心里更加舒坦。首长果然批评了，但并非狂风暴雨，而是和风细雨，满是关爱之情，这样的批评真能使人进步，心里产生了请首长多来几回的念头。细想起来，来这才几天，事情却每每节奏得厉害。看来，人们马到成功的良好祝愿仅仅是一种鼓励，要变成现实，得看自己的本事。我钟国疆的头一脚踢出去没有，有何效果？嗨，照周龙昌的看法，头一脚根本还没踢出去呢？等着瞧好了。到时候，我钟国疆踢出去的头一脚，一定命中栏内，哪个守门员都别想拦得住，唯有听着全体观众齐声喝彩。
www.xiabook.com下{书}网



第13章 躲不起就惹得起(4)


　　中午，钟国疆还是不休息，加速阅文。一个分区，不大不小，文件一样千头万绪，要看的真不少啊。看着看着，心烦起来，将文件推到一边，再看梅高洁整理的史稿，心中朦胧起来，想着要做一些什么，却若隐若现，定不了格。
　　下午，继续熟悉情况。但是，那些材料还是令他烦躁，就给魏德文打电话，叫他派人来取走了事。接着，他离开办公室，去看望常委们。
　　先看任长城。任听说最先看望他，简直有些受宠若惊，忙不迭地请坐，倒茶，递烟。钟说不客气，不是来做客，而是来学习。任说，没啥让政委学的，真不好意思。钟请教他，怎么带好一班人。他说没想好，觉得现在这样蛮好。钟就告辞了。
　　到了黄亚东办公室，黄并不意外，说是从钟最先看望幼儿院的事情中，已经知道了，新政委是礼贤下士的风格，请政委多多指示。钟说，咱们这第八届班子该注意一些啥问题。黄说，就是这几次会议上出现的问题。钟说，谢谢指教。
　　在走廊里碰见了陈大双，拦住他说了几句话。陈建议，必须把违纪案件赶紧研究处理了。钟连连点头。再问如何搞好班子建设，陈就把话绕开了。
　　在操场上找到了张秋生。听钟一声问候“老张，你辛苦了！”张竟然激动起来，紧紧握住钟的手说，谢谢政委关怀。当参谋长八年了，从来没有得到书记的现场慰问。请政委多多指示。钟叫他不必客气，一家人了，不说两家话。老烽塔要多多帮助新兵蛋子。张就不再客气，叫他多走走，多看看，多想想，别急着登台亮相。钟说：“我相信你，决不是投其所好之言。多多注意身体，五十多岁的人了，不比小伙子们，一些重活和高难大动作，就别跟战士们比着做了。”张叹道：“唉，政委啊，说起来真不好意思。这些年呀，武功都废啦。天天想比，可比不起来呀。眼看满十年了，要和王仁厚一样提前下台了，也就不怎么想比了。”钟拍他肩膀一下，关切地说：“注意身体，来日方长啊。”
　　走进哈副司令办公室，哈正站在分区边防图前思索着什么。见钟进来，连忙让坐。钟说：“不坐了，这几天开会，屁股都坐疼了，站着一起看图吧。”看了一会图，哈问：“钟政委亲自登门有何见教？”钟说：“请你教我，带头羊怎么样才能当好啊？”哈说“恕我直言，一句话，不能再像王仁厚就行了。”钟又问：“不学王仁厚又该如何呢？”哈笑道：“政委，你就别再考我了。你是何等聪明之人，自然胸有成竹的啦。”钟问：“为什么这样说？”哈咧咧嘴说：“从大机关来的，首长们还能不面授机宜？从上面下到基层，还能不庙算在先？”钟听了，握住他的手，感动地说：“你真了不起呀，眼光锐利。我没猜错的话，你是在琢磨边界问题。”“啊？”哈的眼睛顿瞪圆了，“你怎么知道？我正是在思考边界争议的问题。”他拿起一根小指挥棒，指着边界线，接着说：“这个地方，这个地方，还有这儿，这儿，都存在争议问题，麻缠的很嘛，听说上面也在考虑重新勘界，不知何时才能实行？”钟高兴地说：“边等边研究，打有准备之仗。相信快了吧。”
　　魏德文和干部科长权胜利正在研究材料，落实常委会议的决定。钟不便找他。邵兴邦去教导队了，那儿发生了战士打架的事情，要求上级来人处理。钟看看邵的办公室，兀自笑笑，转身敲开了莫得远的门。
　　莫得远起身相迎，很客气地把他让到靠窗户下的木沙发上，肩并肩坐着说话。钟说：“专门看望你来了，并无要紧事。”莫说：“谢谢，请书记多指示。”钟说：“两人都是带头羊，要指示一起指示。”莫笑了，说：“我这个人个性强啊，不好相处。你千万别像老王，一味地让着我。他那种风格我真不喜欢。”钟国疆伸出手来，与他握了握，说：“老莫，掏心窝子说，我刚来，啥都不清楚。你要多帮助，老兵带新兵，光荣传统哟。”莫笑道：“你不怕我把你带坏呀？”钟哈哈一笑，说：“要坏，你早就坏了。你这种个性的人，死要面子活受罪，啥事都想争第一，坏不了的坯子，我才不怕呢。”莫听了，一下子愣了，半天才说：“老钟，你会周易八卦啊，说得这么准？放心好了，只要你愿意，莫得远愿意为你效劳。”
　　说了好一阵话，晚饭号吹响。两人同步出门，来到饭堂。莫得远因为高兴，提出喝几杯，钟国疆没有反对。莫就叫招待员拿出两瓶酒来，刚要倒酒，想想不妥，又叫拿走了。
　　晚霞升起，布满天空。风儿吹起，霞光渐渐消尽。
　　钟国疆心中想着乔其楼的事情，邀魏德文饭后百步走。在办公楼的门前碎石路上没走一会，钟用谨慎的语气问：“老魏，乔副主任最近都忙些什么呀？”
　　魏心里一怔：“正常工作啊。怎么，你要他个人资料吗？”
　　钟摇摇头：“还顾不上他的资料啊。这个人你的看法如何？”
　　“跟我的配合还凑合。你有啥事直说无妨。”
　　“是这样，昨晚上都四点多了，乔其楼还敲开了我的门，说是要向我汇报，我硬是把他赶走了。”
　　“我不相信。听机关的朋友们说，你一向平易近人，不会这样对待任何一个部下。”“唉！魏大黑子，你也太相信我了。你有所不知啊，他提了一包东西，说是聊表敬爱之情，不成敬意。你说，我不赶走他，还笑纳了不成？”
　　“政委，你太小心了，如今如此礼节早属正常啦。我知道，你是担心他这么一做，会从招待所传开，弄得满城风雨，坏了你的名声，也对！那个人啦，爱一这口，跟莫得远套得很近乎。”
　　“他可是你的副手啊。”钟的口气严厉起来，“吃过早餐，你要跟他谈谈，以后可别再这样子。”
　　“好吧。不过，不一定见效。这些年啦，分区风气不正，纪律松驰，上下都习惯成自然了。”
　　“这个我有数，必须标本兼治，慢慢来喽。老魏，你是他的老大哥，听说他比较服气你。你帮我一把，今晚上就跟他谈谈，也帮他放松放松。好不好啊？”
　　魏德文说声没问题，转身就走了。他把乔其楼叫到了办公室，问了问昨晚的情况，批评他不该半夜三更还到招待所打搅钟政委，特别是不该送礼。乔其楼倒是毫不隐瞒，承认他就是送了礼，但一再强调动机是纯洁的。指责魏德文小题大做，要么就是借题发挥，转移情绪，没争上第八任政委，拿部属们出气，泄私愤。魏德文再三叫他冷静，不要激动、胡乱猜疑。他哪里能冷静下来，越说越激动，最后竟然歇斯底里大发作：“魏大黑子，你是为虎作伥。我瞧不起你，你把我毬毛咬了。你争不上第八任，是你能力不毬行，恨我个毬毛，少拿我出气。我就是巴结新政委了，你有本事就叫他像王仁厚一样提前免职，让你接他的班，我就给你送礼，送大礼。那样，你就不横挑鼻子竖挑眼的了。”说完，大步跨出门去，狠狠地一摔门，门咣当一声，魏德文的心脏被震得一颤，不由自主地摸摸胸口。
　　魏德文心中觉得窝囊，马上跑到招待所来，向钟报告。钟国疆听完，表情如故，叫他别放在心上，待蹲点结束后再作区处。又告诉魏，前头何百忍打来电话，邀请新政委先到南塔团团部，给团党委一班人见个面，做重要指示，好让该团阔步前进。
　　魏德文“哼哼”两声，用轻蔑的语气说：“何百忍啦，莫得远同志的亲密战友喽。在烽塔军分区的事情，都是我们河北人干的！这可是他的口头禅！分区部队官兵当中，河北人30多个，其中军官37名，占总数的百分之零点一。政委，你说，这句口头禅，是不是忒狂了点。其实，何百忍指的是河北帮，就那么几个鸟人，代表不了河北人。”钟国疆“噢”了一声说：“喝，老魏，你是心明如镜啦。我也有数了。肯定是老莫给他透了风，我的保密气球才炸了。嗳，边防第一军保卫处长你认识吗？”
　　“认识，李达锅嘛。”魏德文思索着说，“你找他有事吗？”
　　钟国疆叹口气：“是他找我有事。”
　　钟国疆同魏散完步，刚进办公室，就接到李达锅的长途首长，我是李达锅啊，特意打个电话，向同行老首长表示最衷心最热烈的祝贺啊。你现在是日理万机，老部下长话短说，希望老首长马到成功，排除万难，力争上游啊。顺便想请老首长帮个忙。”“老相识了，有啥事直说无妨啊。只要能办的，一定让你满意。”钟国疆客气地说。“这太好了。不能办的我不会说啊。我的远房侄儿在你们南塔团警卫排，叫李布归，团里说他到地方歌厅泡妞，其实哪有那么严重啊，就是唱了几首军营歌曲。请老首长说说话，就别处分他了。”
　　“这恐怕有难度啊。我初来乍到，加上正在贯知军委和两级军区指示从严治军……”
　　“嗳哟，老首长，你就别打官腔啦。我都听说了，你不人伙只入边，是香辣政委，主张躲不起就惹得起！全在你一句话。看在老同行的分上，就帮个忙吧，我会一辈子感谢你！”
　　钟国疆一手握着话筒，一手翻开了案头的事故案件资料集，看着南塔团党委佚于李布归涉足地方不健康场所情况调查处理意见的报告》，上面签署了分区政治部的审阅意见：开除党藉，做复员处理。随即正色道：“老李，真对不起了！上届班子处理过了的事故案件，我无权更改了。”
　　“真的不肯通融一下？你别后悔啊！”
　　“你这算啥老部下？还威胁我！”钟国疆也不客气了，“我问心无愧。你要让我后悔，我拦不住你，也不想拦你。但是，我不怕你！也不想叫你后悔。再见！”
　　魏德文听了，嘿嘿一笑，说：“政委，别跟他一般见识。河北人，听说跟游德彪司令员比较熟悉，尾巴越来越大。”
　　“我才不会呢。大官我见得多了。游司令是大疆军区最高军事长官，我也熟悉，他可不是那种昏官。这不，我就回绝了嘛。”
　　魏德文笑道：“李达锅能求你，说明咱们新班子与以往不同，有些威信。我猜测呀，十有八九，他的老乡莫得远给他说了你的厉害。”
　　“没错喽。他在电话上说了不少，啥都一清二楚。不过，我是新兵蛋子，有啥厉害？说到底，还是国法军纪厉害，首长机关战友同志们厉害。老魏啊，我只有初中水平，充其量也就是补习了一个电大的大专，外行一个，水平又低，你还要好好帮我啊。”
　　“政委，你也别太谦虚。还有何吩咐吗？”魏德文敏感地说。
　　“唉！头疼啦！你知道李达锅之后，又有谁来电话吗？苟一刀！他咋知道我手机的呢？不停地打，烦死人。”
　　“莫得远嘛，他们是哥儿们。”魏德文肯定地说，“我老婆跟我说，昨个晚上，何百忍、乔其楼，还有苟一刀就在莫得远家聚会，说了好久，直到我们请他，才散了。”“这么说，苟是依计而来喽！”钟国疆警觉地说，“我想不明白，我来的第二天，他就打电话请我吃饭。现在才过去三天，他又如法炮制，到底是个啥意思？”
　　“苟跟你说啥了吗？”
　　“先是一大堆恭维，肉麻的很。接着数落莫司令，多么抠门，孤傲，不近人情，从来没有笑脸，等等！口口声声要跟我交朋友，称兄道弟。我说我不认识他，叫他长话短说，别没话找话。他马上说：请新政委吃个便饭，一定赏脸。别像莫得远，总是拒人于千里之外，不像是人民子弟兵，倒像是康熙王朝的大内卫士，把烽塔老百姓的心都弄寒了，成了老王不爱一村，一村也不爱老王。”
　　“你答应了吗？”
　　“答应？哼！八抬大轿来抬我，也不会挪动半步。”
　　“他没有说你会后悔的话吧？”
　　“这倒没有。怎么，他也有大官背景？”
　　“听说，他的叔叔，可是亲的哟，大疆省副省长苟布童。以前，老莫常说，在烽塔地区，连艾书记都让苟一刀三分呢。”
　　手机响了，魏德文连忙接听过了，紧张地说：“政委，不好意思，万科长找我研究党委建设材料，你布置的。我得走了。明天你就要千里巡边去了。祝你旅途顺利，凯旋归来！”
　　钟国疆把魏送出门外，想起一连三天没有看电视了，转身找电视，却发现屋里并无电视，只好作罢，继续写心得笔记：三天过去了。新兵蛋子的生活好不容易啊，正可谓痛并快乐着……说什么新官上任三把火？磨合乃自然规律。如今新世界新秩序，烧火得循规蹈矩，把握时机……急功近利要不得，抓住发言权，才是硬道理……你看，今晚的天空仍然不明亮。但是，天边出现了一片晴朗，有一颗星星在闪烁哩。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{书}网



第14章 边关十四难(1)


　　挂着分区二号车牌的老猎豹越野车开出了分区大院，一路“哼哼”着驶出了烽塔城，驶人通往南山的柏油路。
　　坐在副驾驶位置的梅高洁不时地看看地图，烽塔到南山，要走五百几十里路，而那些路，不是石子的，就是土质的，非常难走。临行前，魏德文和万有生都反复教导她，既要干好工作，又要当好向导，还在担当保镖角色，保证首长安全。她虽然跟着莫得远和魏德文出过两趟差，但这回是第八任政委，人虽帅气，脸面却非常严肃，她本不愿意陪他。可莫得远司令跟到魏大黑子办公室，当面给他下了死命令，要他必须派一位得力干将跟随新政委千里巡边。政治部统共十几个人，出差的出差，休假的休假，只有她这位女将可派，魏就点了她的名，不来的话，要给处分哩。
　　计程器已经坏了，也不知走了多少公里了，只知道时间过了一个多小时。钟国疆打开车窗，有些贪婪地看着窗外的景色。一会儿看左边，一会儿又看右边，觉得不过瘾，索性叫小梁停了车。有些急迫地跳下去，冲下铺满乌黑碎石的路坡，跃进骆驼草丛中，张开双臂，深深地呼吸了几口，放声大喊：“边关大地呀，钟国疆来了！”
　　梅高洁先在车上坐着没动，看见钟国疆的这番举动，她忽然明白，面前的这位英俊帅气的大政委，正在尽情感受烽塔大地的自然风光，抒发自己的情感。看得出来，这位首长很会享受大自然的恩赐，一定是个环保主义者，想必也一定讲究人本主义，礼贤下士，平等待人。
　　钟国疆在蓬草和乱石中走了半个多小时，才回到车上。猎豹车继续向前，越过了几个山包，再拐了几道弯，驶上了石子路，车身顿时摇晃颠簸起来，不时发出“扑嗵“扑嗵”的颠簸声和机械的“滴答”、“嘎嘣”声。梁文不无紧张地扭过头，难为情地说：“政委，这路况太糟，让你受苦啦。”
　　“哪里？这可是非常高级的按摩哟，有助于健康啊。集中精力，把正方向，勇往直前。”
　　可是，往前的路上简直就是寸步难行，没开多远，陷进了泥坑里。钟叫梅一起下车推，哪能推得动？又叫梁文快去叫人！梁文飞快地跑向远处的羊群，却没请来一个牧民。因为他照直说是烽塔分区的，牧民们就不理他了。小梁苦歪歪地说，这样的抛锚666次了，要钟打电话，命令车队马上开牵引车来。钟国疆坚决地摇摇头，说办法总比困难多，让他再想想。梅高洁像是幸灾乐祸地提醒钟，再别寄希望于神仙送胳驼了。小梁也不无嘲弄地说：“这鬼地方，没人养骆驼。骆驼之乡在明塔县嘛。”“办法有啦！”钟国疆突然大叫，迅捷地从上衣口袋里取出20块钱，塞在梅高洁手里，命她去跟牧民们说，一个人5块。他们就是神仙。马比胳驼还要快嘛。梅高洁略微一楞，迅捷反应过来，接过钱，转身飞跑过去，很快带回了4个牧民，三男一女。
　　车子陷得真他妈深啊，六个人合力，推三推四，也无济于事。钟国疆也沉不住气了，大骂一声：“活见鬼！”
　　一个哈萨克小伙子说话了：“首长，你不要急嘛。我有办法。”也不等他回答，转身跑向羊群，他跑得真快，就像飞一样。跑到羊群跟前，他翻身跃上马背，牵上另一匹马飞奔而来。不哼不哈地从腰间取出两根绳子，叫另一个小伙子帮他拴在前杠上，叫一声：“师傅，发动！”他那边甩开鞭子，“啪啪”两声，两匹马得到信号，便铆足了劲拉动绳子。小梁咬着嘴唇使劲踩油门，转方向盘。六个人在车后“嗨哟嗨哟”用力推。这下有效，陷在坑里的前轮渐渐上升，爬了出来，大家都高兴得“哦”了一声。这一“哦”就坏了，车轮又一下倒回了坑里，只好再推。然而，再也推不动了。不用说，这一回连钟国疆也感到十分沮丧。
　　一位长着一双大眼睛，戴着条状红头巾的蒙古族姑娘，轻轻拍了一下巴掌说：“嗳，嗳！我想到了个好办法。依扎木哈，亲爱的，我们去赶羊。”
　　原来牵马的小伙子叫依扎木哈，他高兴地回应道：“木玛，咱们走。”两人飞奔到羊群跟前，赶来了十几只羊。
　　两人不约而同，笑嘻嘻的对钟国疆说：“就差那么一把力气，这些羊足够了。”
　　钟国疆被逗乐了，哈哈笑道：“可以试试。谢谢你们，谢谢你们！”
　　奇迹发生了。扎依木哈和木玛在另两位牧民的配合下，一下子拿出来七八根绳子，分别扣在车前杠上，再扣住羊的脖子，把两匹马的绳子原样连结在车前杠上。
　　依扎木哈对马甩了两鞭，木玛吆喝着羊，梁文操纵车，钟国疆他们4个还是推着车屁股。军人、牧民和马羊齐心协力，好一场与地奋斗的奇观啊。
　　“一！二！三！”“一！二！三！”“轰隆隆！”“呼呲呲！”“咴咴咴！”“咩咩哞！”老猎豹终于跳出了陷坑，一阵怒吼，缓缓地爬上了坡。
　　钟国疆感动万分，朝依扎木哈他们拱手致谢。想了想，又朝马羊拱了拱手。转身钻进车内，说：“梁文，继续前进。”
　　太阳已经爬到头顶，车内的空气越来越躁。梅高洁叫打开空调，梁文冷冷地说：“聋子耳朵。”
　　梅高洁生气了，责怪道：“你怎么不修，这可是不尽责啊，还给咱们最高长官开车呢。”
　　“你知道什么呀？”小梁不客气地回敬她，“我拿什么修啊？一屁股搭两肋巴的债，破草帽不也压在我们司机头上吗？”忽然想起什么，掉转身，看着钟国疆，接着说：“钟政委，跟你说实话，王政委用这个车的时候，我可是老推手。你不知道啊，他喜欢去艾书记家，又不肯打的。说什么猎豹车是分区政委的象征，可老，可破，但是形象不能倒，面子不能破。嘿嘿！死要面子活受罪哦。总叫我老远地停车，害怕在艾书记家门口抛锚，丢他的人。”
　　“你这小鬼。”钟国疆笑嗔道，“也不多动动脑筋，就忍心叫老政委活受罪吗？我警告你啊，我可不是王仁厚。”
　　“我们就希望你不是。”梁文有点放肆地说，“那个软面条，总迁就莫司令。莫司令还嘲笑他给他起个‘出老迁’的绰号，讥讽他老迁就人，大家也跟着叫，传为佳话。”“小梁啊，你这是背后议论领导啊。”梅高洁故意逗他，“不该说的不说，不该做的不做，这是我们铁的纪律。”
　　“不说就不说喽，我是憋得慌。”小梁故意轰了一脚油门，车速却没见加快，又转身看看钟国疆，用恳求的语气说：“钟政委，别说我多嘴，我也不是违反纪律。我虽然是小小司机，却也想为咱们分区争光。你一定要替我们甩掉这个破草帽啊。我不怕你批评，我要一吐为快。这几年我开这么个破车，为安全，我都操碎了心。这是我们司机的职责，也没啥说的，可是啊，受了多少窝囊气哦。真掉价，没面子！政委刚才你看见了，那些牧民一听说是烽塔分区的，扭头就走喽。这个破草帽啊，再戴着受不了啦！”
　　钟国疆沉默不语。梅高洁给梁文递过一个眼色，说：“首长在思考，刚才也累着了，别再打扰他。”
　　太阳升到了头顶，白热化了，车内温度达到了40度。三个人都是满额汗珠啊，梁文觉得有些惭愧，指着前方绵延起伏的大山，说：“政委，杨干事，马上就要进山了。你们再忍耐一会，进了山，我们找一个树阴，或者山洞，歇歇凉。”
　　钟国疆和梅高洁都没有回答，而是朝远处山峰眺望。
　　远处的山峰看上去并不那么高，但是绵延不断，长长的，看不到尽头。那山色因为远显得苍茫，苍茫中带着朦胧，给人巍然、伟岸和神秘的印象，多么像长城啊一跌宕起伏、昂首挺立、独领风骚的长城！钟国疆在心里说。他把眼光收回来，观看路两边的景色，方才发现脚下的路巳全是泥土。路两边看不见骆驼草和沙枣树之类的植物了，左右都是黑、红、黄、白、紫五色混合的小山包，使人觉得非常压抑，压抑得透不过气来。远远望去，小山包一个紧挨着一个，活像一座座坟茔，又像是一个个大馒头，还像是一个个蒙古包，反正能让人联想起许多许多的东西。
　　“这就是南山吗？”他问。
　　“是啊。”梅高洁不假思索，“这就是南山。永远摆着一副神秘莫测狐假虎威的样子。
　　“不对！”梁文不客气地说，“你才来一年多，只知道个皮毛。我在这十多年了，知道的比你多些。这只是南山一角，也就是脚丫子上。要到南山主峰，还得走七八个小时。南山嘛，也不全是恐怖，我听说有金子呢。自古以来，这南山的淘金人来往不断啊。”
　　这一说，梅高洁也兴奋起来，叫道：“政委，南山就是有金子啊。我查烽塔史料，多次看到过历史记载。历史上，有不少地方政府也有军队在南山开金矿。”
　　“哦一真有金子！”钟国疆顿时来了精神，“依你看，这南山是风水宝地喽，让我们刮目相看。”
　　“看什么看喽，我的政委。”梁文的腔调一下变了，一脸苦笑，“前面的路被冲断了，快看吧！”
　　钟国疆和梅高洁急忙把头伸出窗外，未免也叫苦不迭。前面约莫一百米处，一条足有七八米宽的深沟把公路分成两岸。沟里的泥沙透着淡淡的湿气，显现出被大雨冲刷的痕迹。
　　“拦路虎，不要怕，搬不开就绕开，看有没有别的路。”钟国疆镇定地说。
　　梁文停了车，跑下去左看右看，跑回来说，左边的地是平的，可以摸过去。见钟国疆点了头，他便发动了车。一个左转，开到坡下的泥地上，小心翼翼地开进，十多分钟后又爬上了马路，继续向前。路越来越不像样子，待驶到一片川地时，已经没有明显的路面了。
　　“这样的路有多长啊？”钟国疆冷冷地问。
　　“多长？”梁文没好气地说，“没有多长，全这样！”
　　梅高洁回过头有些懊恼地说：“政委，咱们十四个边防连队啊，都是这样的路。遇到坏天气就成了路路不通了。所以，就没人敢来了。营里、团里、分区，大疆军区都没有多少人喜欢来。”
　　“谁说的？”钟国疆像是同她叫板，“我们不是来了嘛？别人喜欢不喜欢，我不管。我只管自己喜欢自己。但丁早就说年，走自己的路，让别人说去吧。”
　　梅高洁一缩脖子，不说了。梁文也很乖巧，“嘿嘿”一笑，加点油，车子快速转动起来。
　　太阳开始西偏，大戈壁下午那种特有的太阳风，开始兴盛。耳边响起了“呼噜呼噜”的声音。
　　钟国疆舒口气，高兴地说：“风婆婆来啦！趁凉快，加速前进！”
　　“好嘞！”梁文温顺地应了一声，一连踩了两下油门，老猎豹浑身抖擞，向前急驰。梅高洁看着一往无际的草地，心血来潮，轻轻唱起了老歌唱家马玉涛那首成名歌曲——骏马，奔驰在辽阔的草原……
　　钟国疆受到感染，也清清嗓子哼哼：马儿啦，你慢些走，慢些走嗳……
　　两人正在髙兴，忽然“叭”的一声，只听梁文骂道：“狗日的，后胎爆咧。”
　　“快换！别骂车！”钟国疆不无着急地说，“小梅，你下去帮他。我也下去看看，这儿美不胜收啊。”
　　不一会儿，轮胎换好了，三人又继续前进。可是按下葫芦浮起瓢，没走多远，又听到“叭”的一声。
　　梁文忍不住又骂了一句：“哈！”下车一看，把头伸进车内，尴尬地说：“政委，是刚换的那个胎，你别骂我啊，没钱买新的嘛，只好学雷锋，破了缝，缝了破，好多年咧。”
　　钟国疆心里一阵难过，摸摸他的头，说：“好小子，难为你了。我钟国疆向你保证，继续学雷锋，但决不再戴破草帽！”
　　一股暖流瞬间流遍全身，梁文的眼睛湿润了，喃喃道：“好久没有人摸过我的头了，记得就是没当兵的时候，爹妈常常摸我的头。”笑一笑，大声说：“政委，你稍等会，马上就好！”
　　只见他熟练地钻进车下，支上千斤顶，“呼哧呼嘛”一阵猛摇，把车体垫高了，一翻身，“哗哗哗”一阵子，卸下了破轮胎，往外一推，打开车后箱，掏出一把锉，在那轮胎的破损处“哧啦味啦”锉了一会，说一声“好啦！”转过身，拿出一块胶皮，一阵猛磋，再掏出打火机，燃亮火石，烤了胶皮，又去烤了那轮胎的破损处，将胶皮往破口上一按，拿起火石在四周又烤了一遍，高兴得叫一声：“妥咧，美得很！”
　　接着，他上好了轮胎，转身，就想上车，却与钟国疆撞了个满怀，他太专心，根本没想到钟国疆和梅高洁一直在旁边看着他的精彩表演。
　　“对不起咧。”他有些惶恐地说。
　　钟国疆动情地拍拍他的肩膀，学着他的口音说：“该我说对不起，我这个大政委，还让你开破车咧，哈的很哩嘛。”
　　梅高洁替他顺顺后车厢，盖上盖儿，感激地说：“小梁，曙光就在前头，你会骑上牛头奔驰的。”
　　“那最好了。”梁文当真地说，“不过嘛，你这个丫头，再别叫我小梁了，好不好？我都快三四十岁啦，领导们都可以叫，你才二十几岁，还是别叫为好吧？”
　　“啊？”梅高洁不由大吃一惊，“你没撒谎吧？怎么看，你也不像过了而立之年的人啦。”
　　“你不信？问问政委。真人面前还敢说假话吗？”
　　梅高洁就叫钟国疆证明，他避而不答，说：“小梁，谁叫你长得那么年轻呢？我一开始也觉得你顶多二十一二岁，要不是看花名册，也会把你当小伙子。”
　　“哦哟喂，弄了半天，还是我走了眼。”梅高洁不服气地说。“好啦，小梁，从今以后，你是老哥。这下没包楸了吧，继续前进！”
　　老猎豹继续向前疾驰。三人都想着，凡事不过三，绝不会三次爆胎。谁知，他们的感觉都很差，老猎豹向前奋进了几公里之后，四个轮子安然无事。然而“呼哧”一声响，冒出一股白烟，带着焦味瘫在地上不动了。这老猎豹实在太老，终于撑不住了。梁文惊炸炸地喊道：“我的娘嗳，发动机完屁子咧！”
　　钟国疆和梅高洁都像泄了气的皮球，一下全瘪了。钟国疆是老保卫，早就会开车。梅高洁是大首都老教授家的娇小姐，少女时就学会了开车。两人心里都明白，坏发动机绝非司机所能修配，非得进工厂大修，这茫茫戈壁之中，别说工厂，连个人影都难找哩！怎么办啦？绝不能卡在这啊。要么进，要么退。进退都不能只得靠两条腿了。
　　梁文急中生智，指着右边一个小山峁，说：“那边山沟沟里头，有个小农场，我去向他们求助。”
　　钟国疆叫他快去快回。想想不放心，又叫梅高洁陪他去。梅高洁不肯，说她有保卫首长的任务，这儿荒山野岭，有熊有狼，她要保证首长安全。
　　钟国疆生气了：“你不懂啊！真因为有狼，才叫你陪小梁嘛。我是老保卫，会功夫’没事的。快去快回。这是命令！”
　　梅高洁不敢抗命，说声：“政委你小心。”拽着梁文奔跑而去。
　　两人心急火燎，顺风向前，跑上了那个山峁上，放声大喊：“哎嗨嗨农场的人！哎嗨嗨一农场的人！我们的车坏啦！借辆车用用！快回话！”
　　远远望去，那农场坐落在山根的一个小小的呈正方形的盆地上，有十几排平房，白墙，青瓦，四周树木葱茏。由于是顺风，两人的声音又大，一连喊了好几遍，农场的职工们不少听见了。他们是几十年前集体转业在这里进行生产建设的一些老兵，一向有敌情观念。由于都是戍边人，也由于都隔山跳壑，三不远四不近的，各个方面的人都有孤掌难鸣呼天喊地的时候。因此，都有一个约定俗成，一方有难，八方支援。广袤的戈壁，空旷的田野，稀少散落的村庄、羊群，迫使人们养成了萍水相逢即朋友、救苦救难为天良的处世哲学这是边防人经天纬地的一种自豪和骄傲。
　　梅高洁和梁文的求援声高亢而凄切，在红花地里劳作的农九师五团一营农场一群工人都听见了，立即向场长魏培根报告。魏培根果断地给办公室吩咐，派车去迎他们。凭经验，十有八九又是车撂在路上了。救苦救难是天良嘛。特别叮吁道，别忘了问清哪个单位，别的都可以，烽塔分区的就别客气。他妈的，我们好几回请他们派些兵帮着收割草地，都没给面子。哼！他们做了初一，别怪我们做十五。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下　书　网　



第15章 边关十四难(2)


　　办公室主任丁再边手头无车可派，勉为其难，急匆匆来到了维修队工地，一小时二十块，租了一辆拖拉机，自己开着，到了梅梁跟前，拉住闸，自我介绍后，大声问：“你们是不是烽塔军分区的？是的话，这拖拉机就坏了。”小梁玑讽道：“原来农九师这么计较，这么小气啊！见危不救，名声也不好哇！”丁再边一听，就要掉车机头。梅高洁急忙嘲笑道：“农九师就是农九师，自己心胸狭隘，眼光短浅，还瞧不起人家哩！连我们香辣政委都不肯出手相助。算啦，我们再去求牧民吧！这年头哇，光荣传统都丟罗。”
　　丁再边一听，急忙叫道：“你说是香辣政委，他的车抛锚啦！早说啊。听说他是骑骆驼上任，长得也亮豁，我要先饱眼福啊。走！委屈你们了。”
　　40多分钟以后，“突突”声在钟国疆面前戛然而止，客套几句以后，双方约定，拖拉机就让钟国疆使用，老猎豹呢，由农场请人来修，回头一手交拖拉机，一手交老猎豹，修车的钱嘛，当然是钟国疆掏喽。
　　既已商定，丁再边一不做二不休，绕着圈儿，把钟国疆上下前后仔细打量了一番，点点头，再说声抱歉就走了。
　　钟国疆客气地送他一截，同他握手再见。折回身来，高兴地跳上了拖拉机车斗，对紧跟着跳上来的梅高洁说：“我以前办案子，坐过好多回拖拉机啊，摇摇晃晃，扭扭捏捏，高级的健身运动喽。”
　　他正在玩幽默，梅髙洁却“哎哟”一声，捂住了脑门子车轮跌在一个小坑里，车身一颠簸，她的头碰到了扶栏上。
　　钟国疆叫她赶快揉一揉，别让起包喽。她说：“首长可别门缝里瞧人，我可没那么娇气，不是一个樊梨花，也是大半个花木兰。”
　　“樊梨花可了不起啊，她是大名鼎鼎的烽塔传人，同薛丁山比翼双飞，平定西域，她的石像就竖在烽塔市明塔县。”
　　梅高洁惊讶地说：“政委，你好像啥都知道哇。”
　　“嗨，你这小丫头，全是你的烽塔史上的嘛。读史可以明智，我先翻了一遍，以后抽空精读。”
　　拖拉机拼足全力吼叫着，向前，向前，一直奔跑了两个多小时，终于来到了距离阳光营40公里处的地窝铺。
　　钟国疆叫小梁暂停，取出军用地图査找地窝铺的位置，一边自言自语：这地窝铺叫望暖村。
　　小梁插嘴说：“村子里我去过几次，不是去要汽油，就是去要吃要喝的。政委是不是想要什么？”
　　钟国疆摇摇头，说他什么都不要，只要准时到达阳光营。
　　小梁明白，又来发动拖拉机，可是摇来摇去，发动不起来了。一检查，才发现油箱空了。怎么办呢？灵机一动，对梅高洁说：“你走远点，我要尿尿。”
　　梅高洁不解，说：“你要尿尿，你走远点，干嘛要我走。”
　　钟国疆乐了，说：“小梅啊，还是要你走，小梁的尿可是有大作用。”
　　梅高洁还是不懂，但她不愿违意，便走开了。
　　小梁赶紧解开裤子，拧开油箱盖，就朝里面尿，觉得还不够，又用恳求的目光看着钟国疆。钟国疆一不作二不休，也解开裤子，尿了一泡，吩咐小梁赶快发动。这两泡尿真管用，拖拉机又“突突突”吼叫起来，继续向前。可是油箱的油毕竟太少，被尿撑起来不过薄薄一层，还是耗尽了，再也发动不着了。两个部下眼巴巴地看着钟国疆，显然是希望他有锦囊妙计。钟国疆在地上打了几个转，转身跑向地窝铺，一边从裤兜里取出一条白毛巾，高高举起，不停地甩动。梅干事和小梁见他这样卖力，敬佩之心油然而生。梅高洁情不自禁地追了上去，一边喊：“政委！小心摔倒，小心摔倒。我来帮你，我来帮你！”
　　钟国疆显然急了，跑得也快，但毕竟是小五十的人了，不如梅高洁速度快，她年轻，还是大学校里的长跑运动健将，不一会儿就追上了他。
　　已是下午5点钟，风力越来越大，望暖村的牧民们早已钻进地窝子里躲风歇息了。钟国疆到边关前专门了解掌握的求救方法不灵了，牧民看不到啊！他和梅干事只能叩开一户牧民的地窝门，说明身份和来意。那牧民自我介绍，叫铁木尔，家里没有机动车，他们这个村子7户人家都没有，只有马牛羊。钟国疆和梅高洁对视苦笑。梅说：“铁木尔大叔，那就借三匹马给我们吧。”
　　“三匹马？不成！我们明天还要放牧，借一匹嘛，还行。”
　　“大叔，您就借三匹嘛，反正你晚上也不放牧，我们连夜给你送来嘛，热哈买提！”铁木尔生气了：“你这个小羊缸子嘛，不会说话，我肚子涨了。说好了，一匹，我不要钱。这是天地良心。你们嘛，要连夜给我送回来，亚克西！”
　　梅高洁还想说什么，钟国疆拽她一把，她便不说了。两人跟着铁木尔来到马厩，铁木尔牵出一头赤鬃马，将缰绳塞在钟国疆手里，叮咛道：“你们嘛，小心伺候。这马脾气大。”
　　钟国疆说声谢谢，接过缰绳，叫梅高洁牵着，来到另一个地窝门前，敲开了门。这户牧民叫沃克伦，五官端正，膀阔腰圆，一副神勇的模样，他爽快地说：“我的两匹马都老了嘛，跑不得夜路，对不起。”
　　钟国疆说声“打扰了”就退了出来，正要往另一家牧户走去，沃克伦追了出来，热情地说：“我的牛比马还高，跑得快，你们牵上两头，送给你们了。”
　　梅高洁一怔，脱口而出：“牛啊，能行嘛？”
　　钟国疆被沃克伦的热情和诚恳打动，毫不犹豫地说：“能成！三头，要有一头母牛，我们买了。”说完从上衣口袋里掏出一叠钱来，亲切地问：“老乡，多少钱？”
　　沃克伦一下火冒起来：“你们这是干什么，瞧不起我吗？我不是说过了嘛，不要钱就是不要钱！和你们汉人一个样，我们嘛，也讲究男子汉大丈夫，一言即出，驱马难追。成吉思汗的后代，窝阔台的子孙，顶天立地，一言九鼎。”
　　钟国疆非常激动，向前跨了一步，抓住他的手，紧紧握住，诚恳地说：“好兄弟！你这个朋友，我们交定了。”
　　沃克伦也高兴起来，哈哈大笑，说：“你早就这个样子嘛，我的肚子就不涨了。我是草原上的骏马，我还是草原的雄鹰。我喜欢你这样豪放的人。”说完，直奔牛栏，打开栏门，牵出三头牛来。在阳光下看去，骠肥体壮，毛色上乘，浑身上下光洁明亮。钟国疆高兴极了，上前接过三根缰绳，攥在手中，不再说谢，牵着就走。沃克伦在背后急切地喊道：“骑上嘛，骑上！母牛，母牛，它很温柔！”
　　钟国疆“扑味”一笑，将母牛的缰绳递给梅高洁，俏皮地说：“你的姐妹，你来陪吧！”
　　梅高洁犹豫一下，接过缰绳，牙一咬，心一横，纵身一跃，想骑上去，没有成功。钟国疆赶紧过来，把她推上了牛背。他放胆踏上脚蹬，跃上赤鬃马背。“踢踢踏踏”走出村来。说起来也奇怪，那赤鬃马竟然毫无脾气，除了昂首嘶鸣两声，再没有过火的动作。那头母牛“哞哞”叫了两声，温顺地向前行走，不时地用动着修长的尾巴。
　　半个小时以后，两人回到了拖拉机旁，不敢怠慢，学着上午拉车的办法，用两头公牛来拉拖拉机，小梁负责驾驶。钟国疆和梅高洁一马一牛，骑在背上，哼着小曲向前赶路。
　　走啊走，走啊走。一直走了3个小时，巳是下午8点钟，太阳有气无力地吊在西空，眼看就要坠落下去。它太累了，需要回家歇息了。
　　阳光营营长肖望春，瘦高个，板寸头，瓜子脸，脸黑得像非洲人，喉结很突出，说一口湖北普通话。他站在营院大门前焦急等待着，不时地左顾右盼，反复念叨着：“还没到，还没到啊，说好了来吃晚饭嘛：低头看看黑色的电子手表，接着念叨：“快9点啦，阳光没了，怎么还没到，不会出事吧。”
　　教导员魏东方快步走到他身边，一副急不可耐的样子。他也是板寸头，圆脸，大眼睛，稍厚但不难看却富有性感的嘴唇，大约一米七五的个头，不胖不瘦。两只手很大，肌肉发达，一看就知道他是个经常练武的人。在营里，官兵们都喜欢叫他魏教头。
　　“老肖！要不要前出迎一迎，找一找？”
　　“我也这么想，可怎么找啊？”肖望春挠着头皮，咱们营没车没马没牛，连头羊都没有，就两头猪，还瘦不啦几的，恐怕禁不住我们两个人骑哦。”
　　魏东方苦笑一下，打趣道：“你别说，如果能骑的话，来个骑猪迎政委，也算是我们思想政治工作的一大创举，可与钟政委的骑驼上任相映生辉啦。”
　　“哎，老魏啊，你还有心开玩笑，我都愁死喽。大政委来了，咱们分区的最高长官，第一次，拿什么招待呀？”
　　“哎呀！”魏东方长长叹口气，非常遗憾地说，“阳光营不阳光，什么好家当都没有，反而倒挂了50万。三个连的连长、指导员都跟我算过账，说咱们营债台高筑，如果咱们分区的那顶破草帽有10000公斤的话，我们营起码占了1000公斤。”
　　肖望春不耐烦地说老魏，老调重弹，无济于事，还是想想怎么临时抱佛脚吧。”
　　“抱什么佛脚？实话实说，他钟国疆官再大，也是人嘛，总该通情达理，我想不会让我们做无米之炊。”
　　“这个嘛，我也相信。听季团长说，团长是听莫司令说，钟政委烟酒不沾，喝香辣开水。暖，不是有个顺口溜嘛，烽塔的山，烽塔的水……”
　　“嗳嗳！老肖。”魏东方打断他的话，“我也跟何百忍政委打过电话，“咕吱咕吱”摇了半天才通了，他说，钟政委这回只带了一个干事，就是组织科那个年轻漂亮的梅高洁，你说为什么？”
　　“我操！老魏，我可警告你啊，你小子千万不可想人非非，魏主任万科长都跟我说过，梅干事可是一个好姑娘，淑女！再说了，我们这个鬼地方，什么条件都很差，只有大风大雪随时飘扬，既烈又猛，还有骄阳似火，晒得你骨头眼里都开了锅，谁还有心思风流啊！”
　　“哎哟喂，肖望春，你真是磨上卸驴··决下道了。我是在领会上级意图啊，为什么要带个女干事，这意味着什么呢？不是值得琢磨嘛。何百忍政委反复跟我说，千方百计，绞尽脑汁，也要把新政委招待好，否则，拿我试问。我们可不敢掉以轻心哟。”
　　“费那个脑子干啥？何百忍那个人，你又不是不知道，就会仗势欺人，胡弄莫司令，混水摸鱼。我想好了，老老实实，踏踏实实，真真实实，不搞虚虚实实。”
　　“这个我也赞成。不过嘛，孙子兵法是颠簸不破的真理，也不能完全丢掉啊。”魏东方讳莫如深地说。
　　一阵大风吹过，两人不由一个寒战，那风啊实在阴冷。太阳一下掉人西海中去了，像是禁不起狂风的吹打而逃之夭夭。
　　“驾！驾！”风儿送来两声催马声，紧接着又送来了“的的笃笃”的马蹄声，两位营主管，一个激灵，精神抖起，赶紧跑步前进。一直跑了三公里，迎上了钟国疆的“队伍”。
　　看着这个“队伍”，魏东方忍俊不禁，“扑哧”笑出声来。肖望春也想笑，但没敢笑出声。这支队伍真是太滑稽了。他俩驻守边关从战士到排长，从排长到连长，再到营主官，十五六年的资历了，从来没见过这样小的由首长带队的上级工作组。
　　钟国疆也从来没有经历过这样的阵势，旅途劳顿，他真的有些累了。但第一次接触边防基层干部，他还必须撑住，强打精神同两位营主官握手。
　　两位营主官要陪他先去吃饭休息，他却叫两人先去安顿好牛马和拖拉机。两人还算机灵，由肖去安排牛马，由魏陪伴首长食宿。
　　夜幕降临了，远处的山崩一下子消失得无影无踪，茫茫大地上的一切物体都化作黑色的模块，与夜暗融为一体。边关的夜幕实在特别，这样地深沉，这样地浓厚，这样地冷峻，这样地令人恐慌……
　　钟国疆一边走，一边观察，不停地思索着，有点走神了。梅高洁的思维也有些变样，觉得有些粘糊，不像在机关那样敏锐。她被边关的夜幕压得喘不过气来，语言中枢不能舒张，沉默不语。
　　初次见面，不敢造次，魏东方也不说话，顺着钟国疆的步伐把他们引到了今天才收拾好的客房里。说是客房，其实就是营部的党委会议室兼学习室，临时加了一张行军床，墙角添置了一个脸盆架，东头的墙壁上用图钉钉着一面已经泛白的党旗，裂缝纵横的长方形会议桌，权且当作首长办公桌。
　　魏东方一脸尴尬，不敢多解释，怕挨克啊。
　　没想到，钟国疆一边擦脸一边说：“好爽，好爽！”
　　魏东方这才放胆说了一句：“首长，过奖了！条件太差，全然将就，卑职诚惶诚恐，惭愧无比。”
　　“该惶恐和惭愧的首先是我啊。”钟国疆边说边向门外走，“吃饭！我要好好享受一下边防营的生活滋味。”
　　他们来到了营部饭堂。钟国疆前脚刚踏进去，心里便冒出一股寒意，这饭堂太破旧了：六张小饭桌，几十张小方発，都是龇牙咧嘴，四面的墙壁斑驳陆离，千疮百孔。一个念头在他心中油然升起：伟大中国边防军的官兵不能再这样生活下去！他下意识地耸耸肩，稳稳地走到一个较大的小方桌前，慢慢坐下。见梅髙洁、梁文和肖魏两人都坐好了，他抓起筷子，沉重地说：“吃吧，两点钟的一碗方便面早都化为汗水了。”大家不吭声，捧起碗来吃饭。原来肖魏两人一直等待着，也没有吃晚饭，肚子“咕咕”叫。这一顿饭啊，真是别开生面，别有一番滋味。
　　两条野生鱼作成一碗汤。这多亏了肖望春。上午，他在野河沟里抓了两个多小时才抓到的。一碗炒鸡蛋干巴巴的，显然是少放了油。还有一盘野菜，肖望春说叫角蒿，也是他从野地里挖来的。还有一盘羊羔肉，鲜嫩可口。
　　钟国疆想起这个营没条件养羊，就问：“哪来的羊肉？”
　　魏东方看他的眼光很锐利，不敢撒谎，说了实话：“买来的。”
　　钟国疆马上放下饭碗，严肃地问：“从哪买的？谁的钱？付没付钱？”
　　“付了，我付的。”魏东方嗫嚅着说。“不过，只付了一半，两只刚满月的小羊羔要300块钱，我口袋里只有160块钱。”
　　“那你为什么要买啊？不会不买吗？干嘛要打肿脸充胖子啊？”
　　肖望春赶紧圆场：“首长息怒，这是我和魏教导员一起商量的，首长第一次来，不能给您留下一个苦歪歪的印象。说白了，我们很担心，你也会…”
　　钟国疆打断他的话，口气缓和了一点，说：“我也会嫌苦再也不回头了是吧？我告诉你们，以后再别这样！虚虚实实的干什么？打肿脸充胖子，很愚蠢嘛。要想首长再回头，就要设法换面貌，自己掏钱，何时能了？你们才拿多少钱？能买几只羊啊！如果有首长要吃牛肉、马肉、狼肉，还要吃野鸡、老鹰的肉，你们还能买得起吗？是不是还要全营士兵来募捐呢？那一半钱今晚上就补齐了。”
　　几个属下都不吭气了，小梁借口拖拉机要收拾一下，起身跑开了。钟国疆还想说什么，一扭屁股，只听“嘎吱”一声，小板凳断了腿，猝不及防，他一屁股坐在了地上。三个下级军官慌忙来扶，一不小心，撞到小饭桌上，糟糕透了，小饭桌的腿不稳，也翻倒了。那鱼汤，想吃没来得及吃，泼了钟国疆一身。
　　肖望春带头，魏东方和梅高洁紧跟着，不约而同地说：“属下该死！属下该死！”
　　钟国疆在三人的搀扶下爬了起来，哈哈大笑。三位属下就像丈二和尚，一时摸不着头脑。
　　梅高洁面带愧色，叫魏东方快去找衣服来给政委换。
　　钟国疆狠腔狠调：“换什么？这么好的招待，我一辈子都忘不了。留着这身军装，忆苦思甜。”说完，吩咐把桌子收拾好，把菜从地上捡起来，接着吃。他大口大口地咀嚼，几个部下也狼吞虎咽，不一会儿便扫了个精光。
　　钟国疆打着饱嗝走进会议室，叫肖望春找了两枚长钉钉在墙上，他脱下污迹斑斑的军装挂上去，语意双关地说：“我好运气呦！头回来阳光营，就揩了一身油。以后，我要常来常往，经常揩你们的油！”
　　肖望春和魏东方连说对不起，请钟国疆早点休息。钟说他不累，让他们一起说话。两人以为是要汇报，拿出笔记本刚要开口时，钟摆摆手说：“不听汇报！就说部队有何困难和意见。”
　　两人不好意思的摸摸后脑勺，异口同声地说：“哎呀，首长，你突然袭击，我们没来得及准备啊。”
　　梅高洁朝肖望春启齿一笑，说：“临场发挥，来不及编造，才真实可靠。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第16章 边关十四难(3)


　　两人憋了半天，不无懊恼地说了实话，营里亏空太大，倒挂五十多万，再好的想法也难落实。
　　钟国疆说：“办法总比苦难多，就看你想到想不到。你们要多动脑筋，坚决打好翻身仗。”三个人就一起想。
　　梅高洁趁钟国疆不注惫，将他的脏衣服拿出去洗了，叫炊事班放在锅炉上烤干了才拿回来。
　　“谁叫你洗的？”钟国疆生气地说，“你不知道这个连队缺水吗？多事。我本来想拿回去挂在办公室，当警钟敲的。”
　　梅高洁“嘻嘻”笑道：“政委，谢谢批评，我是浪费了一些水。不过减少了连队给你找衣服的麻烦。你揩了连队的油水，再不能揩走连队的军装啦。挂在办公室嘛，洗干净了更便当啊。要不然，会有味道，脏兮兮的，也不雅观哟。至于警钟，我拍了照片，也一样嘛。”
　　钟国疆“嘿嘿”一笑，不好意思地说：“伶牙俐齿，全被你说了。算你聪明，回去记得洗一张大的，让我挂在办公室。”
　　熄灯号响了。
　　钟国疆说：“这军号吹得不错嘛。”
　　肖望春说：“首长，我们的司号员啊不仅会吹军号，还会吹唢呐，是个多才多艺的好小伙啊，可惜没地方发展。没有条件培养人才，是全营的老大难问题。”
　　“面包会有的！我们团结奋斗两三年，把面包造出来，就不要他吹了，让他甩开膀子去发展！”
　　两位营主管似懂非懂，不敢细问，看见钟国疆眼中期待的目光，肖望春说：“首长，我建议养鱼。”
　　魏东方说：“我建议养猪。”
　　钟国疆没有正面回答，要两人带他去看猪圈。
　　来到猪圈，还没走到跟前，两头瘦骨嶙峋的猪就“嗷嗷”叫着扑上前来，双双将前腿搭到门栏上，“吼吼吼”叫个不停。
　　钟国疆忍不住问：“怎么饿成这样？”
　　“首长，是冷，不是饿。”魏东方搪塞着，“我们天天派战士砍猪草啊，一天三顿，还算吃得饱。”
　　“别想糊弄我！我下过乡，知道怎么养猪。”钟国疆没好气地说，“看你这个猪圈，就明白了一切，槽内没食啊，不是饿的还是撑的？那野草倒有，可是猪儿们咽不下，猪毕竟不是牛羊嘛。”
　　魏东方顿时面红耳赤，怯怯地说：“政委，你怎么啥都知道，真是瞒得过天，瞒得过地，也瞒不过你。”
　　“坏就坏在这个‘瞒’字上！”钟国疆严厉地说，“有喜报喜，有忧报忧，实话实说，不比弄虚作假痛快多了？我建议你们营养牛养羊同时养猪，准能兴营致富。”
　　“政委啊，你说到我们心窝子里头啦。”肖望春大声说，“可是，我们只能望‘羊’兴叹。”
　　钟国疆没有吭气，转身叫两人跟上他，径直来到了羊圈。他指着带来的三头牛慷慨地说：“种子我给你们带来了，就看你们怎么播种了。记住！一定要两条腿走路，一条腿在你们这块土地上，还有一条腿在分区机关。”
　　两人激动万分，跳进羊圈，把三头牛一头一头看过，抚摩一遍，再挠挠痒，一起喊道：“多谢首长送礼！”~
　　“哈哈！这个礼可是不好收，要高利息的哟，几何级数增长。”
　　两人跳出来，立正，举手，敬礼，齐声像发誓一样说：“几何级数增长，向娘老子保证！”
　　“向娘老子保证？”钟国疆纳闷地问，“听说过向党保证，向祖国和人民保证，没听过向娘老子保证，真有点新鲜，有何出处？”
　　魏东方不再那么拘束，“嘿嘿”一笑，说：“政委，你有所不知。我们边防官兵，心中常常思念的可不是别人，就是娘老子啊。”
　　“没错喽！”肖望春兴奋地附和着，“娘老子就是老爹老娘和孩子！魏教导员是四川人，从小就爱说向娘老子保证，口头禅了。”
　　“唔”钟国疆顿有感悟，“有道理。不！对极了。生我是爹娘，养我是爹娘；希望在孩子，未来在孩子；祖国是爹娘，人民是爹娘，党是爹娘；祖国、人民和党的希望、未来都在孩子身上。爹娘是我们的根，孩子是我们的种！边关要和平，边关要发展，边关要富强，不能没有根，不能没有种。所以，向娘老子保证，最真切，最高雅！”
　　“啪啪啪！”背后响起一阵掌声，梅高洁和梁文不知什么时候也来了，钟国疆的一番话说得她们心悦诚服，拍手叫好。
　　夜渐渐深了，气温飞快下降，阵阵寒风，愈加猛烈。几个人都穿着短袖迷彩服，有些忍不住，一起请钟国疆回房休息。
　　回到会议室，相互道过晚安，大家就散了。
　　肖魏两人执意不让梁文和钟国疆同住，而让他和魏东方挤一夜。肖望春把宿舍让给梅高洁住，他和战士们一起滚地铺去了。弄得梅高洁很是过意不去，坐在床边发呆，好一会儿才关上门，刚要扯开被子，听见敲门声，打开门一看，是肖望春，一副羞答答的样子，把一个痰盂递给她。她很纳闷，摇摇头压低声音说：“我肺功能很好，嗓子也清爽，用不着。”肖望春什么也没回答，弯腰将痰盂丢在地上，拽上门，快速走开了。为什么呢？为什么？多此一举，多此一举嘛。梅高洁和衣而卧，思来想去想不明白，渐渐的感到越来越冷，不得不拉开被子盖上。这一盖不知是因为暖和了，还是因为活动了身体，想排解了。“哎呀！”她芽塞顿开，禁不住自言自语：这营部房子少，又破，没有女厕所嘛。这个肖大黑子，像非洲人，倒是心细如丝啊。她的脸上孚现出会心的微笑，隐隐约约觉得说不清楚是什么东西爬上了心头，呼之欲出，挥之不去。“嘿嘿，嘿嘿”，她哑然失笑，带着这种朦胧的感觉渐渐进人了梦乡。
　　钟国疆也是和衣而卧，绝不是嫌条件简陋，也不是因为换了床而睡不着，更不是像那些醉生梦死的人不搂着美女不闭眼，而是因为思绪万千。他想着那两头瘦骨浪筋的猪，想着那猪不肯吃的草，想着肖望春亲手抓来的鱼，想着挂在墙上的污迹斑斑的军装，想着那让他贻笑大方的小板凳，想着牛、马、羊、老猎豹，想着丁再边、铁木尔，想着他今天花去的和没花掉的钱，还想着分区大院，分区常委，想着小梅和小梁……他想得太多了以至无法确定哪一个是主要的，哪一个该想，哪一个不该想。辗转反侧，不能人睡，索性爬起来，想打开电灯写日记，摸了几把没摸上台灯，也没摸上开关，方才记起分区部队14个边防连队至今还没有通电。吃饭的时候，两个营主管已经事先打了招呼，请他原谅，告诉他上厕所用手电，看书要点蜡烛。原谅不原谅无关紧要，紧要的是赶快扔开蜡烛和手电筒。
　　借着窗外昏暗的月光，他看见会议桌上竖着一把三节电池的手电筒和两根蜡烛，下床来上前抓起手电筒回到铺上，用被子裹住身子开始重复他的习惯，一笔一画写道：边关有几难？行路难，照明难，吃饭难，睡眠难，上厕所难，还有多少难？倒挂啊，亏空五十万？要补大窟窿，要甩掉破草帽。我有什么办法？到哪里去弄钱啊？他沉重地叹了一口气，收住笔，靠在墙上，闭上两眼，神思恍惚起来。
　　他所熟识的朋友、领导，一个一个在他大脑的屏幕上闪过。他想西朔军区党委首长和机关的朋友们了。那儿曾是他战斗生活了二十多年的风水宝地。他也想家了，他的妻儿老小与他朝夕相处，情深意切，多少年了，如今却做两地梦，心中多少有些酸疋。
　　他的眼前浮现出妻子那张美丽的脸庞：阿疆，你放心去吧，家里有我呢。记住，别太劳累，也别老想着我们。老想伤人嘛，得尊重科学，多多保重，身体是革命的本钱，健康是一，其他的都是零……
　　他一个激灵，睁开眼，朝窗外扫了一眼，月亮已爬上了树梢，天空中光亮了许多，索性不睡了，披上军被，轻轻拧开门，轻手轻脚地走到外面，一边踱步，一边仰视天空。
　　啊，边关的天空多奇妙啊。月儿露着明亮的笑脸，在白云中穿梭。那白云忽而浓厚，忽而稀薄，忽而向下俯冲，忽而向上升腾，忽而各自为阵，忽而排成一个“一”字，又排成一个“大”字，再排成省略号，破折号；忽而像一群群白色的羔羊相互玩耍戏闹，乂像是听到了集合号令，飞快地排起队来，排成一条长长的队伍。哦！又飞快地浓缩成一道厚厚的云墙，渐渐地，加深了颜色，白中透青，啊，多么像万里长城啊。
　　原来边关将士日复一日、年复一年所驻守的，不仅仅是一个个界桩，一排排铁丝网，还是一道厚重的长城啊。
　　你看！那云儿又疏散开来了，化做忽大忽小一堆一堆的纯白色的云朵，真像是一垛操棉花，已经加工过的棉花，纯净，白皙，给人以高洁、温暖的强烈感觉。
　　边关将士相伴的，并不全是清苦、寂寥，还有温暖、高洁和雅致。
　　再看！一颗颗星星正在欢快地眨着明亮的眼睛，忽闪忽闪，多么像一个个纯情的少女，在向各自的意中人眉目传情。她们传出的光线呈放射状转动，使人心驰神往，想人非非，莫非她们全是天外来客，或是另一个宇宙的精灵在向地球人发射地球人尚不能破解的信息。也许，她们真的是另一个星球的人类，要帮助地球人类和平发展，用她们的方式传授她们维护和平和发展的方法。
　　为什么边关的星星这么璀璨，这么耀眼？兴许她们正是先行进化了的人类，在冥空中自由飞翔，对我们这些边关子弟全知全解，呵护有加，爱怜倍至，要给边防军人营造一个高妙而绮丽的环境？
　　月光啊，星光啊！边关大地需要你们，感谢你们矢志不渝、永不言悔的尤私奉献。你们看，你们快看！这苍茫大地之上，这一望无际的夜空中，多么清爽，多么舒坦，多么宽广。你们再看！我们边防军人的营地多么安静，屋子里传出的呼噜声多么均匀而又多么有力。营院四周的小白杨虽然不高，虽然单薄，虽然稀少，但它们一个个昂首挺胸、精神抖擞。在你们的光辉下，婆裟作响，像是在对你们，也对我们表白：边防苦，边防难，边防的军人是铁汉，不怕苦，不怕难，驾着太阳，拥着月亮，带着星光，把祖国守望，把幸福唱响，护卫着五星红旗高高飘扬，护送和平鸽儿飞遍四方。
　　远处的山中，传来几声狼嚎，羊圈里的牛马大概也做了美梦，发出了像是快乐的叫声，不知何处的树丛中闹出一阵蝉鸣，惊动了鸟儿和野鸡，顿时，“啾啾”“喳喳”“咯咯”“唧唧”的叫声，此起彼伏，汇成一片。
　　钟国疆睡意全无，如醉如痴以至于棉被落在了地上全然不觉。幸亏晨风陡起，寒气猛烈，他不由得一阵哆嗦，才发现军被已不在身上，连忙弯腰拾起，裹上身，自语道：夜幕啊，你们也该休息了，看明朝更辉煌。
　　他转过身来，隐在一棵小树下，尿了一泡，又想：真够熬苦的，大政委也要摸夜出来撒尿，不成体统，何时缚住苍龙？
　　次日早晨，天公变了脸，乌云就像天兵天将一样纷纷飞向半空，迅疾地弥漫开来。刚刚从地平线升起的太阳还有那遍地的朝霞被无情地掩盖了。钟国疆定睛细看，发现这乌云可是与众不同，呈放射状，一条一条向前延伸，很像是一根根烟柱，又像是一把把工艺粗糙未加精工制作的乌金宝剑。它能紧紧地依靠在一起，看上去混然一片，却明显看出有些貌合神离，“乌云虽蔽日，终有化去时。”他自吟道，“风云常变幻，边关日月新。”他兀自笑了，转身叫道：“梅干事！你不来上一首？”
　　“哎哟！首长，别为难我啦，我可没那个细胞啊。”
　　“只要你用心，慢慢就有啦。走！我们下连队，小梁走了吧？”
　　“报告首长，走了好一会了。”梅高洁高兴地说，“你放心，梁文很用心啊，昨天晚上他和营部通讯员一起把赤鬃马送回去了。刚才他又和通讯员一起开着拖拉机走了。昨晚上从营部的柴油发动机上弄了点柴油机油。”
　　“好！”钟国疆显然很高兴，“咱们边防军做事就要像刷子掉了毛——有板有眼。后面你是怎么安排的？”
　　“我叫他在丁再边那儿守着，帮他尽快修好老猎豹，再赶过来。”
　　“好吧，出发！”钟国疆翻身上马，肖望春跃上了另一匹马，把梅高洁拽上马背，坐在他的后面，抱歉道：“对不起，梅干事，营部只有3匹马，要留一匹给教导员坐镇指挥嘛。”
　　“别婆婆妈妈的，没听政委刚才说嘛，都是边关人，风云常变幻，边关日月新嘛。走！跟着咱们的第八任政委。”她举起右手用力向前伸出，喊道：“前进！”
　　钟国疆着意看他们两人一眼，朝梅高洁莫名地笑笑，双腿敲一敲马肚子，灰褐色的瘦马一声嘶鸣，放开双蹄，听着一声“驾！”向前奔跑起来。
　　肖望春赶紧策马紧紧跟上，走出院门，穿过一段长满野草的小路，他们拐向了左边的山根泥路，没走多一段，便听见“呼噜噜”的声音，钟国疆和梅高洁未免都有些惊铭，问是何故。
　　肖望春轻轻一笑，若无其事地说：“政委，梅干事，风刮石头跑，这是边关的一大奇观。这山上日晒雨淋，久而久之，石头就风化了，一有风吹草动，它们就这样往下跑。走吧！没事的，我在这儿八年了，还从未遇到有石头伤人的事。”
　　钟国疆没有吭气，仰头望了望山顶，抖抖缰绳，策马向前走去。梅高洁想着他的安全，忽左忽右，不停地探出身子看看他。肖望春的心里不由泛出一阵甜滋滋的感觉，默默地说：“这个女人呐，心细，善良。”
　　路越来越窄，草越来越密，除了骆驼草认得以外，其他的说不清道不明的植物越来越高，山坡上的石块不停地往下滚落，“呼噜噜”的声音似乎变得沉重了。梅高洁的手心里捏出了一把汗，她害怕什么地方窜出一条狼来，又害怕突然从山顶滚下一块大石头，砸着了前头这位她已经很有好感的很帅气的大政委。当然啦，她也担心怀中的肖望春，两手情不自禁的做出了搂抱的动作，不过她是理智的，欲行又止。
　　一阵山风吹来，好阴冷好剧烈的风啊。马儿大概是受了阴冷的刺激，摇摇头打出一个响鼻，未受鞭策也加快了步伐，越走越快。钟国疆勒了几勒缰绳，却未见效。肖望春和梅高洁见状不无紧张地喊道：“政委，慢点！小心点。”“山路难走，风也大，首长你慢点，别着急！”
　　“我没着急，你们别担心”钟国疆心中已经有些着慌，却故作镇静，扭过头，摆摆手，装模作样地说话，“我好……”他本来想说，我好着呢，你们放心。哪里料到山坡上突然蹦出一块扁石头，像是大草帽，又像是大黑饼，呲呲呲……呲呲呲，一路呻吟着，直向灰褐马撞来，不偏不倚，砸在了灰褐马的肚子上。“咴——”马儿惊叫起来，猛然扬起前蹄，紧接着发疯般地狂奔起来，钟国疆算是够镇定，也够眼疾手快，灰褐马仰起前蹄时，他紧紧抓住马鬃，没有被摔下来，可是他到底是来自大城市，不懂骑术，灰褐马一阵狂奔，三颠两簸，他手忙脚乱，还是被摔到了地上。地上陡，又是碎石铺垫，重量加速度，迫使他来不及抓住已经扎着他手的荆棘和杂草，“咕噜噜……咕噜噜”一直向下滚，足足滚了差不多30米远，幸亏一棵野樟树拦住了他。不然，他非得再滚100多米，直滚到山沟里。那样的话，他不死也得脱层皮了。肖望春和梅高洁可被吓坏了，顾不了许多，打住马，跳下马背，一边大喊大叫，一边手扶着地向下快速滑去。
　　肖望春嫌慢，索性放开手，背朝地“嘛溜溜”滑下来，一把抱住了钟国疆，惊恐地说：“政委！你没事吧？首长！你活着哩吧？”
　　梅高洁也连滚带爬地滑下来了，情不自禁地扑到了钟国疆的怀里，眼泪汪汪地说：“政委，你没事儿，我死不了啦！”
　　钟国疆心里一阵热腾，伸出手也想抱住她，忽然想起这不大妥当，抓住她的肩膀轻轻推开，若无其事地说：“小梅，别难过。我是钟馗，专门打鬼，阎王爷总是让着我。
　　梅高洁抹一把眼泪，破涕为笑，说：“你还玩幽默，我和肖望春的心差点都蹦出来了。快让我们看看，伤着了没有？”
　　钟国疆整整衣领，坚强地说：“有什么要看的？要奋斗就会有牺牲，与天奋斗，与地奋斗，其乐无穷啊。走！”
　　肖望春和梅高洁还要为他检查，他假装生气了，唬起脸，说：“执行命令！准时赶到，别误时，让连队官兵瞧不起。”
www.xiabook.com  www.7wenxＵe.com



第17章 边关十四难(4)


　　肖望春和梅高洁不便再争，一边一个扶着他爬上坡来，重新上马。肖望春骑上他的马追上灰褐马，牵回来，帮钟国疆骑上，叫梅高洁与钟同骑以便照顾，被钟拒绝了。接下来的路程由于格外小心，比较顺利，11点钟，他们准时到达了铁堤边防连。连长屈边仁，面色黝黑，中等个，小平头，胡子拉碴。指导员魏展国，一米七零上下，尖嘴猴腮，眼窝深，嘴唇发乌。他尽力挺直腰板，还是有点弯腰弓背。两人神情都有点紧张，怯生生地说：“请首长到连部听汇报。”钟国疆就跟着他们到了连部。连部真简陋啊，会议桌由四张长方桌组成，黑漆麻乌，已经很陈旧。几张椅子也东倒西歪，唯有墙上的一面党旗还有些夺目，
　　钟国疆要看荣誉室，屈、魏说没有荣誉室，连队太穷了，巧妇难为无米之炊。梅高洁靠近钟轻声说：“政委，铁堤连队荣誉不少，奖牌奖旗都放在一个破柜子里。”钟国疆把手一招说：“下回再来看吧。咱们去大风口！”
　　他们策马扬鞭，经过30分钟的奔跑，来到了一个两边是山头、中间一块很像锅底的小盆地。这，就是烽塔边防久已著名的大风口。
　　梅高洁定睛细看，幡然醒悟：钟国疆之所以敢带她千里巡边，一个非常紧要的动机和目的，正是祭奠先烈，要从她这里随时获取史料的佐证。钟国疆一脸严肃，先是驻足，举目眺望国境线外见国的景况。接着，甩开双手快步攀登，直达山顶。屈连长和魏指导员紧紧跟在他的左右，你一句我一句，汇报铁堤保卫战概况。当时，这块地方是争议地区，主张霸权主义的苏联常常挑衅，磨擦不断。铁骑战斗就是因为苏军强行进入我国防区而发生的……
　　钟国疆一言不发，两人不知道他听还是没听。其实，他在用心地听。他看过梅高洁编的分区史，对这起事件比屈、魏两人要知道得还多。但他要汲取历史的经验教训，不厌其烦。他在山头站定了，再次眺望远处v国的边防部队营房。
　　梅高洁靠上前来，像是汇报，也像是自语：“那面过去是苏联的边防营，条件比我们好。现在是见国的边防站，条件就不如我们喽。你看，那几簇矮房子不是很破旧嘛？连墙上的灰漆都很暗淡呢。”
　　钟国疆还是默不出声，伸出手比划着，叽里咕噜地说着什么，突然把手在空中一劈，迎风挺立，激动地说：“出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。”紧接着吟咏道：“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭？”
　　三位部下受他感染，一时激情，齐声吟唱：怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
　　钟国疆没有响应他们，兀自发愣，满脸悲愤。三位部下都低下了头。
　　天上的乌云越来越浓，越来越低。猛然间，狂风呼嘯，飞沙走石。钟国疆冷不丁打个趔趄，像是发怒了，头一昂，腰一挺，双腿岔开，扎成马步，定定地站住了，再次凝视前方。
　　乌云越发逼近，好似一只巨大的魔爪，一巴掌将光秃秃的山峁拍平了，令人恐慌不已。
　　冷气越来越重，寒意越来越猛。蓦地，龙王怒盛，大雨倾盆。须臾间，山峁上泥流处处，原本苍茫的大地变成了湿漉漉而又黄沧沧的泥床，四位烽塔传人全被淋得像落汤鸡。再看那小小的盆地，已被一团泥水所覆盖，三位部下看见钟国疆浑身湿透，本来浓密的头发被风雨打乱，挂在眼前，后悔不迭，来前忘记了带雨衣。不约而同走上前来，想叫钟国疆打道回府。谁都没有想到，钟国疆像是一时神经错乱，不管三七二十一，脱下军装，发疯般地冲向山下的盆地，一边狂呼：“先烈们呐，钟国疆对不起你们，让你们淋雨啦！”
　　三位部下急忙追赶，心细如丝的梅高洁注意到，钟国疆肌肉发达，很是健壮，肌肤白唰唰的，在粗壮的雨柱中闪动，像是一根玉柱…
　　她没有追下山，默默地捡起钟国疆的军服，甩甩头发，把四匹马牵到一起，握紧四根缰绳缓缓走下山来。
　　钟国疆不顾一切冲下山来，双腿一软，“扑嗵”跪下，倒头要拜，被及时追上的屈、魏两人拽住了。“政委！首长！你镇定点，别这样，会被淋病的。”两人操着哭腔一边劝说，一边脱下衣服给他披上。钟国疆有些任性地甩掉了他们的衣服，还想跪下，被两人紧紧地抱住，他怒不可遏，吼道：“滚开！你们干什么？”
　　这时，梅高洁出现在他的面前，情不自禁地抱住了他的脖子，泣不成声。
　　忽然，她松开手，急切地去解自己的衣服，肖望春急得大叫：“梅高洁，你不能脱！”
　　他这一吼，钟国疆终于清醒了，也不说对不起，从梅高洁手中拽过自己的军装，自己穿好，上前一步，立正，敬礼，大声说道：“烈士们，安息吧！我钟国疆向娘老子保证，一定让你们也过上好日子。”
　　三位部下不甘落后，学着他的话，给烈士们立下了由衷的誓言。漫天的乌云，被暴烈的雨水一扫而光，天空又露出了湛蓝湛蓝的容颜。
　　四位烽塔传人，重新上马，回到了连队。换衣服的时候，他们争先恐后地打起了喷嚏，不用说，钟国疆的喷嚏打得最多最响。
　　天气像孩子，顽皮淘气，一天要变几次脸，弄得人们疲于应付，这是边关的艰难和遗憾。可是太阳一出，光芒四射，强烈的紫外线会很快把湿衣服晒干，这又算是边关的好处和快乐。
　　中午，屈边仁和魏展国东拼西凑备了一桌饭菜，要为钟国疆和梅高洁压惊。看着两盘韭菜炒鸡蛋，两盘白莱帮子和两盆鱼汤，魏展国小心翼翼地问：“政委，喝点酒吧？我从老家带来的，陇南春。”
　　钟国疆干脆地回答：“不喝酒。”
　　梅高洁两眼一骨碌，嘻嘻笑着说：“连长指导员，政委不善饮，以水代酒吧。”
　　两人立即会意，迅速取来四个紫褐色的军用口缸，都倒了半缸子开水，不好意思的说：“政委，梅干事，我们连喝水难啊。这水啊，是老黄牛从100多公里外拉来的。我们总省着用，巧得很啊，和政委的生活习惯不谋而合。”
　　钟国疆淡然一笑，吩咐道：“香菜辣椒有吗？”
　　“有啊！”屈边仁高兴起来，“连队自己种的，就是肥料不足，长得不好。”
　　他这里说着，魏展国已跑到炊事班抓来了一些辣椒和香菜，给每个人的杯子里都放了一些，特殊的酒宴就开始了。
　　席间，屈边仁和魏展国先后问钟国疆，骑驼上任是不是真的，钟没回答。梅高洁抢着说：“哪还有假。”两人又问，关于钟的两个顺口溜是怎么回事。梅高洁又抢着回答：“有人想编排咱们政委啊，不过嘛，丁再边，哦，就是一营农场办公室主任跟我和小梁说，那些人弄巧成拙了，连少数民族群众都说，这样的政委打着灯笼都难找。”钟国疆想说什么，却接连打了好几个喷嚏，梅高洁提议要他吃药，他满不在乎地说：“吃饭就是吃药，能吃饭没大病，连长指导员，说说你们的高见。”
　　屈魏两人已知钟国疆的脾气，不敢罗唆，一人说了一句话，意思差不多，他们连要甩掉破草帽，必须成为真正的三队：战斗队、生产队、工作队。
　　“有主见！”钟国疆称赞道，“突破口是什么？”
　　“水！”两人不约而同，“我们想建一个小水库，蓄水发电。”
　　“此话当真？”钟国疆抬高嗓门，严厉地问。
　　两人“呼”地站起，齐声回答：“向娘老子保证！”
　　钟国疆也站了起来，面向战士们高声说：“战友们，你们都听见了！你们的连长指导员已经向娘老子做了保证，要建小水电站，希望你们好好监督，同甘共苦，甩掉破草帽。铁列克提，蒙古语的意思是‘小白杨’。我想说，你们每个同志都是小白杨，我衷心祝福你们，唱好小白杨，奋发图强，根儿深，杆儿壮，天天向上！”
　　战士们全都站了起来，饭堂里爆响一片掌声。
　　梅高洁急忙按动快门，摄下了这真诚而热烈的场面。
　　走出饭堂，梅高洁提议和连队战士合个影。钟国疆推辞说，现在还不是时候。两位连主官要他休息一会，他也不肯，坚持马上出发，赶到神角边防连去。不让这边的连队送，也不让那边的连接。
　　屈魏两人牵过一匹高大的灰褐马和一匹秀气的白马，告诉钟国疆，灰褐马名叫“灰老鼠”，肖望春营长开始没敢说，怕首长嫌不好听。白马叫小白兔。
　　钟国疆爽朗地笑了，说：“本政委可没那么多毛病，你们放心好了。”说完，跳上了“灰老鼠”的背。梅高洁随即骑上了“小白兔”。两人一前一后，策马扬鞭前进。
　　刚刚走出铁堤连的防区，撞见了南塔团政委何百忍。梅高洁乍一看，威风八面，细一瞅，其貌不扬，个子偏矮，似乎差一点就不够当兵的条件。整个相貌看上去平淡得出奇。再细一看，头顶很突出，如果不是头发比较厚，那顶贝雷帽就像挑在刺刀上。
　　梅高洁要给钟国疆作介绍，被何百忍抢了先。他举起手来，挺起胸脯，显然有些做作地大声报告：“钟政委，南塔团政委何百忍特地前来迎接，请指示！”
　　钟国疆心中不悦，故意慢腾腾地说：“什么？河北人？你姓甚名谁？”
　　“不是河北人，是何——百忍！不是河北人，何一百一忍！”
　　梅高洁一旁着急地喊道：“何政委，你就说姓何名百忍嘛，怎么只会重复！”钟国疆觉得梅很机灵，朝她笑笑，对何说：“我知道了，你是何百忍，又是河北人。你普通话说的不好，以后多搞搞正音练习。”
　　“是！”何百忍的声音更大，“首长，请允许我现在就跟着你学正音。”
　　“哎——”钟国疆连连摆手，“不必，不必了。第二回握手啦。何必客气？到最需要你的地方去。”
　　“钟政委，上级领导检査，下级领导陪同，这是不成文的规矩嘛，你就准了吧。”“我不准！”钟国疆的口气严厉起来，“你再不回去，我就拿你开刀，先封杀你那个不成文的规矩。”
　　何百忍一脸窘相，张嘴想说些什么，钟国疆却已掉转了马头。梅高洁有些幸灾乐祸，而且是很讥诮地朝何百忍做了个飞吻。何百忍轻声骂了一句：“不识抬举！”转身跃上马背，抖动缰绳，扭转马头，“驾驾驾”飞驰而去。
　　梅高洁策马与钟国疆并辔而行，对他轻声说：“政委啊，刚才你的样子好凶哦。”“你小丫头懂得什么，批评是爱，奉迎是害，你也算懂历史，哪有史学家不鞭挞反而歌颂阿谀奉承的？没有！”
　　“千真万确！政委，你放心。我会把实事求是贯穿于我们烽塔分区史的全过程。”
　　“不仅是写书，整个人生都要这样。我希望你能记住，以后你也当上了小政委，大政委，千万别是人一阔脸就变。”
　　“政委，我向娘老子保证，你的教诲没齿不忘。”
　　钟国疆不再搭理，策马奔跑起来。梅高洁不甘示弱，紧紧追随。
　　没跑多一会，何百忍又追上来了，后面跟着陈大双副政委，他的蹲点单位是五团。两人的骑术都不错，并不怎么喘大气，策马超越了钟梅两人，掉转马头，陈大双大声报告：“钟政委，陈大双带领南塔团政委何百忍前来向你报告！”钟国疆不得不勒住了马，没好气地说：“陈副政委，你这不是多此一举嘛！”转脸瞪着何百忍，严厉地问：“为什么不向陈副政委报告，劝阻他，反而又当了跟屁虫？”陈大双连忙解释：“钟政委，莫怪何百忍，他给我讲了你不许陪同的事，但我还是要他跟我来了。有两个考虑，一个向你汇报工作；另一个，想劝阻你，别千里走单骑了。山路崎岖，行不通啊！”
　　“陈副政委说的没错。”何百忍帮腔，有些夸张，“这儿的老人都知道，自古以来，没有谁能骑马穿越烽塔千里边境线的。特别是这儿敌社边情非常复杂，弄不好会出危险。我们非常害怕首长出意外，那样的话，我们可是担待不起呀！政委，你还是到团部去吧。多蹲几天，让我们陪着，慢慢看，多好啊！”
　　“这可不行！”梅高洁说，“钟政委打算……”
　　钟国疆朝她摆摆手，说：“还是我来说吧。我打算用一周时间穿越千里边境线，就一个星期，有可能的话，还想压缩到五天。何政委，别想唬住我。自古未有，算啥理由？现代化的东西古时候都没有，不是全都创造出来了吗？我就不信那个邪，非要打破你们的定律不可！”
　　“钟政委，我建议，你还是三思为好，万一有个意外的话，那就是弄巧成拙，失火打板子，双晦气呀！”！
　　何百忍又来帮腔：“钟政委，我们分区破草帽千万斤重，大家都压得快喘不过气来了，无论如何都不能再雪上加霜了哇！”
　　钟国疆略忖片刻，坚决地说：“谢谢你们提醒，我们多加小心就是了。”说完，抖动缰绳，又要出发。陈、何两人急得大叫：“钟政委，你不能固执己见，一意孤行啦！”冲动之下，两人竟然一起上前，来抢夺钟的缰绳。钟同两人争夺一番，难敌两人的蛮力，不由大怒，吼道：“陈大双，何百忍，我命令你们闪开！不然，我就不客气了。
　　陈大双一怔，松开了手，让到一旁。可何百忍非但没听，反而来了悍劲，把缰绳往腰间一系，狂叫道：“钟政委，你刚愎自用，行不通！除非你把我放翻，踩着我的尸首跳上马背。”
　　梅高洁看不下去了，愤然而起，上前拼力推他一把，想推开他。然而，他攒足了劲，只是摇晃了一下，依然挡在钟的面前。钟国疆气得一时无语。
　　陈大双始料不及，觉得何百忍太过分了，他们事先说好了，要耐心好言相劝，怎知何如此行为，简直就是属螃蟹的，横行霸道嘛。陈见钟面色铁青，瞪目结舌，两眼中愤愤的目光，不像是冲着何，而是像剑一般刺向他，心中未免发虚，暗暗自责，好心办了坏事，不由性起，紧跨一步，用足力气，将何狠狠地推倒在地，训斥道：“好狗还不拦路呢，你快闪到一边！”
　　何百忍从地上爬起来，对陈大双怒目而视，想说什么，没来得及，陈抢在前头，对钟梅两人说：“请走吧，路上格外小心。梅高洁，政委的安全就交给你了，小心为好。”
　　可是，钟国疆没有走，却跳下马来，压住怒火，冷冷地问：“何百忍，你是怎么啦？吃错药了，还是脑子有毛病？”
　　陈大双又来调和：“何百忍，有错就改。快向钟政委赔罪！”
　　“哎一”钟国疆不高兴地说，“老陈，你言重了。上下级之间一点小摩擦，何罪之有哇？不过，这种摩擦嘛，还是下不为例的好啊。何政委，请你告诉我，怎么知道我的动向的？有勇气，就别说谎。”
　　梅高洁因为心内有气，催促道：“快说啊！百忍，百忍，一点都没忍，还跟大政委顶撞呢。”
　　“有啥不敢说！”何百忍不甘示弱，“莫司令打的招呼，他指示我们团把新政委接待好，新政委可是我们的带头羊。烽塔分区几千号人马就靠香辣政委走出困境，再创辉煌了。如果稍有闪失，叫我提头见他。”
　　钟国疆没好气地笑了，讥讽地说：“我知道了。你是奉命行事。好啦，你们团已经把我接待好了，非常机灵。有什么以后再说。陈副政委，你就在团部好好蹲着。我们继续前进。再见！”
　　钟梅两人翻身上马，一路扬鞭，飞奔而去。
　　陈大双望着他们的背影，很是沉思了一会。何百忍怒气难消，定定地立在原处，不停地骂着：“活见鬼！活见鬼！”
　　“别背后发狠，骂领导可是个坏毛病。”陈大双觉得今天弄巧成拙，属于自个欠思考，也是被何蒙蔽了，甚至可以说是耍了，有些窝囊，借机教训他，“领教了吧，此政委非彼政委啦，河北人，以后要讲究点喽！”
　　何滑稽地笑笑，讽刺道：“首长，你这决非多管闲事，而是谆谆教导，百忍铭心刻骨就是了。”
　　两个多小时之后，钟国疆和梅高洁来到了神角边防连。连长邹士林，绰号飞毛腿。指导员方伟博，浙江人，小白脸，爱说娘稀屁。
　　钟不肯到会议室休息，要先看荣誉室和菜地。方伟博非常尴尬地说：“政委，禾角克哈语意思是不毛之地。四周都是荒凉的戈壁滩。我们平常都悄悄哼一首打油诗：禾角克啊，真荒凉，四处都是白茫茫，风刮石头跑，塞过当年的北大荒。”
　　这一唱，把钟国疆唱得直打喷嚏，梅高洁连忙吩咐，别唱了，政委受凉了。方伟博转得快，挺挺胸，抬高嗓门说：“请首长放心！我们以苦为乐，报效祖国，娘稀屁，不获全胜，决不收兵。”
　　“有志气！”钟国疆称赞道，“就要自己长精神啊。你们这个打油诗啊，我要改一改。禾角克呀，好地方，到处都是马牛羊，鹅鸭嬉丽水，四季沐春光。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ^书^ 网



第18章 边关十四难(5)


　　梅高洁鼓掌叫道：“改得好，改得好！连长指导员，这是指路歌。”
　　邹、方都说，明白啦！请首长机关放心，我们要勤俭建连，自力更生，发展养殖业，修水库，把不毛之地建设成为风水宝地。
　　邹士林和方伟博请求合影留念再共进晚餐，还说要大政委给战士们上一堂课。钟国疆若有所思地说：“我也很想讲一讲，但现在不行，到合适的时候再说吧。”
　　双方告别，两位连队主管依依不舍，把两位上级来人一直送了10多公里，又驻马追望，直到看不见他们的身影。
　　梅高洁与钟国疆接触越来越多，胆子也就越来越大，不那么拘谨了。她策马与钟同行，问他为啥赶得这么紧。他说，一千多公里的边防线，如果按部就班地走，可是要花起码半个多月的时间，弄不好，还要再加十天。他新来乍到，事务繁多，不能慢条斯理，悠然自得，必须用一个星期，最好五天时间完成千里巡边的任务。她又问他为何不分几次跑，非要一次性处理。他幽默地说：“这叫毕其功于一役，一下子打好了基础，后面好做事啊。”
　　她似懂非懂，说：“这叫一气呵成吧，以前可是没有人这样做过。魏主任说呀，分区这几年太浮了，比学赶帮的精神几乎被抛进太平洋去了。”忽而，莞尔一笑，又说：“前头，你跟何百忍说七天五天的时候，我还以为你是跟他较劲说大话气他呢，没曾想你是认真的。现在，我想啊，咱们分区这些年，缺的还就是较劲的精神，一个个灰心丧气，像秋天的茄子。政委，咱们要是真的一周穿越了千里边境线，岂不是创造了历史奇迹嘛！那样的话，所有边防军人都会刮目相看的啦。你说是不是呀？”
　　钟国疆不置可否，加了一鞭，跑到前头去了。她连忙追上。大约走了三个小时，来到了钢丘边防连。
　　连长冉东，个子不高，但很壮实，给人短小精干的印象。他是陕西人，用半生不熟的普通话向钟国疆报告，指导员李金龙到哨卡上去了，请示要不要叫回来。钟国疆说不用了，看看连部，增加点感性认识就走。
　　冉东就领着他们四处转了一转，告诉他们这儿地名叫丘尔丘特，是哈萨克语，翻译过来就是窄沟。地理特色嘛，抬头一线天，到处乱石滩，崎岖路难行，这山套那山。钟国疆举目眺望，指着前方的湖泊说：“那就是阿拉湖喽。”冉东回答：“正是！”梅高洁感叹说：“五光十色，波満链涟，好美呀。”
　　冉东重重地叹口气：“可惜啊，不属于我们。我们这儿在巴尔鲁克山的肚子里头，据烽塔市近300公里，冬季大雪封山长达5个月左右，信息呀，报纸呀等等精神食粮就断了路。”
　　钟国疆用同情的目光看着他，说：“别太悲观，我懂你们的意思。我向娘老子保证，尽快帮助你们战胜用水难、读书难、看报难、看电视难、精神健康难。”
　　梅高洁附和说：“冉连长，政委的意思是说你们连要兴修水利，播种精神食粮。”“谢谢首长关怀，我向娘老子保证，一定落实！”
　　“有志气！祝你好运。梅干事，我们继续赶路。”
　　“下一站去哪？”梅高洁不得不问，时候不早啦。
　　“去石头城！”钟国疆坚决地说。
　　“啊？”梅高洁和冉东不约而同叫了一声。梅高洁说：“圣塔连很远的。”冉东紧跟着说：“翻山越岭，路很不好走，要饶一个大大的圈子。”
　　“我们不能不饶吗？我看地图直线距离不远嘛也就是个百十公里嘛。”
　　“原来首长要走捷径。”梅高洁撅起嘴说，“我可找不到啊。”
　　“谁让你找了，胆小鬼！冉东，你们连有没有走过捷径的？”
　　冉东摇摇头：“钢丘连和圣塔连有史以来就没来往过，连鸡犬之声相闻都没有哇。高山峻岭，恍如隔世，从没听说过有谁横穿过这座山。”
　　“没听说过不等于没有。”钟国疆果决地说，“鲁迅早就说过嘛，地上本没有路，走的人多了，也便成了路。不麻烦你们了。小梅，我们开路！”
　　于是两人又挥鞭策马，“踢踢嗒嗒”跑到山脚下，来到了一处树木葱茏的地方下了马，梅高洁不知钟国疆要做什么，问道：“首长，你要干啥。”
　　钟国疆饶有兴趣地说：“进树林啊，来的时候我注意了，树林深处有人家。”
　　两人拨拉着草丛，探头探脑地走进树林深处，果然有几处毡房。他们敲开最前面的毡房门，打问有没有去圣塔连的小路，房东手抱胸前，上下左右仔细打量着他们，不吱声。
　　梅高洁说：“老乡，你说啊，到底有没有。”
　　房东支吾着说：“没，没有，没有嘛！”
　　梅高洁似乎有点幸灾乐祸，朝钟国疆摊开双手，又学西洋人样子耸耸肩，说：“首长，没有开山斧啦！”
　　钟国疆没有理睬她，从口袋里掏出一盒中华烟来，抠出一支，递给房东，自己也夹了一支，连说两声“请抽烟！请抽烟！”
　　那房东着意地看了他的肩章，迅速地掏出打火机来，先给他点着了烟，再给自己点上，惊喜地说：“这么好的烟！你四颗星星嘛，大官嘛！好嘛，没有架子嘛。够朋友！没有人找我带过路，真的嘛。不过，我可以试试。”
　　钟国疆这才哈哈笑道：“老乡，刚才，你的眼睛已经告诉我了，你经常穿山越岭，你是雄鹰，你的马也会飞。”伸出手来，同他热情地握了握，说：“朋友，请你为我们带路。”
　　“带路，你们行吗？”房东疑惑地说。指着梅高洁，又说：“羊缸子嘛，不行嘛。”梅高洁不乐意了，朝他瞪起眼，说：“哼！雄鹰也歧视女人嘛，太不像话了嘛。”钟国疆笑道：“朋友，这个羊缸子与众不同，不会拖累我们。”
　　房东却说：“我看她嘛，嘴很厉害。可惜，翻山嘛，不用嘴。”
　　“不用嘴，不用嘴！”梅高洁不无生气地说，“你别门缝里瞅人，把我看扁了，说不定，你还没我跑得快呢。”
　　“那咱们说好了。我只管带路，其他的嘛，一概不管。”
　　钟国疆笑道：“就按你说的办，其他的都由我们来做。走吧！”
　　房东一动不动，晃荡着两只手掌。钟国疆朝梅高洁使个眼色，梅便从小包里掏出五十元钱来，房东接了，还是不走。钟又给梅使眼色，梅再掏出五十元，房东接在手中，弹了弹，看了看，又吹了吹，塞进口袋里，还是原地不动。梅高洁不解地问：“怎么了？你还嫌不够啊？百把里路，一百块，够意思啦！你差不多些哦！”
　　房东摇摇头：“我就看你这羊缸子嫩得很嘛，不懂事嘛。你们是谁？我还不知道嘛，怎么敢带你们去山里头嘛？民兵营刚刚上的课，边境敌社情复杂得很哩。万一碰上假解放军、逃犯，特别是嘛，分裂、恐怖分子，我咋对付吗？我只有刀子，没有枪嘛。”
　　“啊哈，弄了半天，你没把我们当好人啦！”梅高洁气急地说，指着钟国疆，“你听好了嘛，他是烽塔军分区第八任政委，我是他的干事梅高洁。”说着激动起来，迅捷地掏出军官证，打开来，捧到他眼前，叫道：“朋友，你细细地看好了嘛！”
　　房东并不谦让，认真地看了她的证件，顿时喜出望外，兴奋地喊道：“真主保佑！让我看到了烽塔地区最高长官嘛。我太幸运了。”忽然想起，上前一把抱住钟国疆，激动万分地说：“你就是香辣政委，朋友们都在传嘛，烽塔的山，烽塔的水，烽塔有个香辣政委，喝香水，站在驼背上穿云破雾……”
　　梅高洁“咯咯”笑道：“朋友，你太激动了吧，囫囵吞枣啊，听我说：烽塔有个钟政委，酒桌上喝开水……”
　　钟国疆急忙阻止：“别说了，梅十事，得赶紧上路。”
　　房东一听，急忙说：“对，上路。为你们带路嘛，我愿意。这是掏心窝子的话嘛。”忽然记起，慌慌地从口袋中掏出那一百块钱来，羞愧地说：“我太不像话了，怎么能要钟政委的钱嘛？”转过身来，非要塞给梅高洁。梅怎么也不肯收回，他急眼了，往地毯上一坐，气呼呼地说：“看不起我嘛，你们走！我不知道路了。”
　　在钟国疆的示意下，梅高洁收回了那一百块钱，谢道：“你是边防军的好朋友，以后有什么要帮助的，就去找我们。”
　　“这就对了嘛！”他笑呵呵地说，“解放军嘛，亚克西。钢丘连嘛全是朋友。他们嘛，经常帮我找回羊，牛，还有马。不说了，说不完嘛。钟政委，羊……哦，梅干事，跟我走！”
　　钟国疆转身就走。梅高洁却拽住他轻声问：“到那边再吃饭吗？”
　　钟朝馕坑上呶呶嘴风景这边独好，何不就地取材？你看，早就给我们做好了。”梅高洁一看，馕坑上放着一摞馕，心下明白，掏出钱来要买3块，房东不肯收钱。梅高洁说，不要钱就不让他当向导了。他才勉强收下了20块钱，激动地说：“解放军嘛，亚克西！我叫木拉提，走！走！我有最最近的路，保证叫你们早早就到了圣塔连队。”
　　钟国疆真是高兴极了，哈哈大笑。梅高洁当然也很高兴，掰了一块馕递给钟国疆，自己再掰一块，边吃边上路了。
　　途中，木拉提告诉他们，他在这个地方已经生活了40多年，山里山外的已经走了不知多少遍，没有他没有到过的地方。他越跑越快，显然是一个技术高超的骑手。钟国疆和梅高洁紧跟慢跟总是跟不上，他不得不时减慢速度，来回奔跑，或是停下来等他们，抱怨他们骑术太差。他们不能说什么，只能一笑搪塞。
　　木拉提真是这大山的娇子，一会儿穿过草丛，一会儿冲过水沟，一会儿翻过小山包，就这样一直向前，向前，跑了两个多小时，冲上了一个小山包。
　　待钟、梅两人冲上来，木拉提用手向前一指，说：“前面就是圣塔边防连了，我给他们送过馕。你们快去。雄鹰嘛，要飞回去了。”说完，也不等他们回答，牵转马头，冲下山包，驾，驾，驾，连抽几鞭，那马再不是或快或慢，而是四蹄腾空，如履平地，又如在天空飞奔，一会儿便看不见踪影了。
　　钟国疆感叹道：“好骑术啊！要是分区全体官兵都像他这样，那就好啦。”
　　“政委，就叫圣塔边防连以练马术为突破口。”梅高洁自以为是地说。
　　“你真会联想啊。”钟国疆疲倦地说，“我哪有那么多的智慧哟，看看再说吧。”大约一刻钟过后，他们坐在了圣塔边防连的会议室里，整个摆设和前面的几个连队一样，给两位客人留下落后的印象。
　　连队值班员是一位士官，跑去叫连长指导员去了。事先没有通知，突然大驾光临，连队毫无所知，丝毫准备都没有，不像前面几个连队，因为何百忍独辟蹊径，预备在前，尽管钟国疆打枪的不要，就像天兵，从天而降，他们还是或多或少有点准备，因而不至于整个儿措手不及。
　　连长吕良英躺在床上，大腿架在二腿上，正在玩收录机，听值班员报告分区首长来了，怎么也不相信，骂骂咧咧地把值班员轰走了。
　　值班员只好去找指导员蒋家辉，四处寻觅，不见踪影，再问吕良英，方知他去看小白杨了。急忙跑出去，果然在白杨树下找到了。然而，蒋和吕一样，压根不信，不肯回连部，自顾看着白杨树作沉思状。
　　值班员无可奈何，把心一横，跑回来以实相报。梅高洁就要批评，钟国疆却说：“连队忙啊，我们去会见他们。”叫值班员前面带路，大踏步来到了蒋、吕两人的宿舍，叫值班员赶快回去值班了。
　　吕良英正在跟着收录机哼着曲子，还扭着身子，听不清哼什么。值班员喊了报告，他不理会，再喊两声，他还是不理睬。梅高洁火了，上前一把夺下他的收录机，厉声喝道：“吕良英，我命令你马上起床，立正，敬礼，听分区最高首长指示！”
　　“大胆！滚开！”吕良英仍不起床，只顾发怒，“把收录机还给我！这是命令！”
　　梅高洁气不过，伸手去拽他，被钟国疆拨开了。他就势取下墙上的手枪盒，将枪套上的坠带轻轻放到他的手掌上。“啊！蛇！”吕良英惊叫一声，腾身而起，猛地跳到地上，呼啦——军裤竟掉落在地。原来，他躺下时，解开了裤带。
　　他没有忙着去提裤子，瞪眼去看，发现是枪坠绳，顿时恼羞成怒，吼道：“胡闹！”见钟、梅两人背对着他，不知高低地抓住钟的肩膀，命令道：“转过身来！都转过来！”
　　钟梅两人转过身来了。啊他惊得目瞪口呆，愣在地上。
　　这下该钟国疆发威了。“看你这个熊样，成何体统？”他声色俱厉地说，“立正！”吕良英没有动，他懵了。梅高洁见他非常狼狈，顿生恻隐之心，喝道：“吕良英连长，这是钟国疆政委，叫你立正，还不赶紧做？”
　　吕良英这才缓过神来，“哦”了一声，一边语无伦次地说：“钟政委，梅干事，我立正。我不认得首长。”
　　他立正了。钟国疆又命令道：“马上穿好你的裤子，女士当面，你不害臊？”他这才发觉自己露着两条腿，花裤衩格外惹眼，羞得满面通红，慌张地蹲下地去，拽起裤子，一使劲，撸到腰间，就系裤带，几下没系上，脸红脖子粗，结结巴巴地说：“嗳，这裤子，怎么了，不听使唤。”
　　他正在慌忙之中，钟的第三道命令下达了：“戴上你的帽子，背上你的手枪，拿上你的笔记本，跑步前进，目标，连队会议室。”
　　吕良英忙不迭地执行起来，样子非常可笑。钟国疆和梅高洁对视一笑，转身走出门来，朝屋后的小白杨走去。
　　蒋家辉还在树底下发呆，根本没有发现钟、梅两人已经站在他的身后。钟梅二人都着意地看了小白杨，并没有发现有何新鲜之处，觉得这个指导员有些奇怪，想从树上发现新大陆怎么的，还是想用这白杨树解决连队的思想问题？
　　“咳！咳！”钟国疆连咳两声。梅高洁也学着他，咳了两声。蒋家辉都没有反应。梅高洁着急了，伸手轻轻拍拍他的肩膀。他被吓了一大跳，以为连队的人同他开玩笑，转过身来，刚要发怒，发现是梅高洁，惊讶地说：“梅干事，怎么是你？”
　　“怎么不是我？”梅高洁责问滇，“如痴如呆地干啥呢？分区最高首长钟政委来了，怎么一点反应都没有？”
　　他这才双目睁大，盯着钟国疆看了一会，不无做作地立正，敬礼，大声报告说：“钟政委，不知大驾光临，有失远迎，请首长原谅。”
　　“原谅什么？”钟国疆冷冷地问，“是你发呆要原谅，还是你不信我们来了要原谅？”这一问，蒋家辉顿时心慌意乱，连话也说不利索了这，这，首长，梅干事……”“不要怕嘛梅高洁又动了恻隐之心，“事先没打招呼，就是不要你们迎接。但是，你们反应不敏捷，对上级机关犯疑惑，太不应该了。”
　　她这么一说，蒋家辉方才镇定下来，低着头说：“多谢批评指教。我们连太穷太远，好几年没有首长光顾了，所以我们才……”他说不下去了，满脸都是委屈。钟国疆定睛看他，中等个头，身板结实，小平头上黑发浓密，两眼明亮，面部开朗，气质浑厚，尤其是略带忧郁的眼神，令人生爱。“小蒋，梅干事说得对。不用怕，我们也不是老虎。”他和气地说，“听口音你是江苏人吧。想在小白杨上面做新文章吗？”蒋家辉摸摸后脑勺，不好意思地笑笑，说：“有点想法，不知道合不合首长机关的谱？天黑了，夜风寒，政委，梅干，到连部去，我好好汇报吧。”
　　来到连部，吕良英却不见了。这下钟国疆大怒，命令道：“蒋家辉，马上去找吕良英，问问他，是不是想住禁闭室！”
　　蒋家辉转身就跑，到宿舍里把吕良英叫了过来，梅高洁叫他立正了，听首长训示。他面不改色心不跳，假模假式地做了一个立正的动作，满不在乎地问：“首长，关我几天禁闭呀，最好是关到年底，省得天天费脑筋，想着怎么打翻身仗。”
　　“怎么？你对分区党委今年工作安排有意见？”钟国疆敏锐地问。
　　“是理智！实事求事的理智。”他大言不惭，“分区党委今年的安排好是好，抓住了症结。可落实得了吗？答案是否定的。烽塔分区的破草帽太大，太重啦。你生来乍到，有所不知。莫得远他们，对，老班子，喊了几年，耳朵都磨出老茧子了。文件发了多少，当擦屁股纸的话，够分区全体官兵用一年半载的了3会开了多少？差一点就像吃饭，天天有哇！有啥用？屁用！毬毛不顶！”
　　“吕良英，注意你的用词。”梅高洁喝道，“别撒野。”
　　“撒野？知足吧，够客气的啦。要掏心窝子说话，我们不欢迎你们来，恨不得马上赶你们走！八百年不见最好不过。”
　　梅高洁呼地站起来了，喝道：“你住口！当着新政委的面，不许你放肆！”
　　钟国疆伸手点了一下梅的胳膊，对吕良英说：“敢不敢说出为什么呀？”
ＷＷw.xiＡbook.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第19章 边关十四难(6)


　　“有啥不敢？反正分区案件事故多，不怕再出几个违法乱纪分子。关禁闭嘛，算不得丑恶。”悄悄瞅钟一眼，“钟政委，别嫌我说话难听。甭管你有多么香辣，照旧是个拉继倒。如今都想吃拿卡要跑，不分男女和新老。”
　　钟国疆心里暗暗吃惊，不由问道：“吕良英，你怀疑新班子的能力？”
　　“不是怀疑，是判断。”吕良英昂起头来，“钟国疆政委，不是我笑话你，你纵有天大的雄心壮志，也不可能力挽狂澜，马尾穿豆腐，你没那个本事提起来！”
　　“我一个人当然不成，要靠大家。大家齐心协力，就能提起来了。”
　　“又是官话，打官腔！莫得远王仁厚还有陈大双等等首长，都如此老调重弹，屁用不顶。”
　　“你太沮丧了。应当振作精神，坚定信心。”
　　“嗨！还是打官腔。我问你，你有什么妙策良方叫大家齐心协力？”
　　“你怀疑我个人的能力？”钟国疆严肃起来。
　　“除非你用事实让我心服口服。”吕良英不卑不亢，毫无惧色。
　　“我会的！不仅叫你心服口服，还叫全体官兵都信心百倍。但这必须有个过程。”“看！又缩回去了吧。说大话使小钱，新老都一个毬样啊！”
　　蒋家辉一直立在一旁，不便多嘴，害怕祸从口出。至此，实在看不过去了，不轻不重地捅了吕良英一下，说：“老吕，你太过分了。”
　　梅高洁趁机说：“吕良英，你真是太不像话了。政委，别让他胡扯了，马上关他禁闭。”
　　钟国疆恼了：“你们靠边稍息。吕良英，你尽管说下去。我非常爱听。你要怎样才信服？说吧！”
　　“很简单！我的转业报告被莫得远他们压了整整三年了，存心拽着我们一棵树上吊死。你要有本事，马上叫我滚回老家去。”
　　钟国疆心里一怔，暗暗寻思：我才来几天，哪里知道这样深层次的事情。莫得远他们，机关的人们，都在静观待变，没有谁轻易掏心窝子呀。周龙昌这个书呆子真是一语中的。吕良英，你小子肯定急眼了，也是被破草帽压得喘不过气，不服气，不甘心，索性踢开顾虑，赤膊上阵了。敢对我这个陌生领导叫喊，算是有勇气啦。想至此，他的眉头舒展开来，坚定有力地说：“可以。愿走的欢送，愿留的欢迎。不亲不疏，一视同仁。还有什么？”
　　“上级机关老发文件，明里暗里批我们，快说成一无是处了。首长们也人前背后，嬉笑怒骂，总怪基层不争气，没本事。我想知道，他们有多大本事？”
　　钟国疆哑然失笑：“小吕，怎么畏缩了？你就明火执仗，指名道姓地说吧！”
　　“说就说！我真的豁出去了。钟政委，你要有真本事，就和我比试比试！若能胜过我几筹，我就给你磕头作揖。”
　　钟国疆连忙说：“哎——不必磕头，作揖也不行。那是害我呀。这样，你要输给我的话，就去禁闭室，呆上半个月，出来就滚回老家去。相反，我就卷铺盖走人，滚回西朔军区去。”
　　“这个？”吕良英犹豫不决，“好像不公平啦。应当是我输了我就受罚滚蛋。你输了，你就，你就马上批准我转业。”
　　“就依你！”钟国疆痛快地说，“比啥呢？可别是军事。我搞了几十年政工。”吕良英得意地一笑，说：“首长，别害怕嘛。我决不会学田忌赛马。就依首长，比政治工作。现在就比。你可别又说是大机关的，基层思想政治工作不是你的强项。”钟国疆哈哈大笑：“有意思！就依你好了。比什么？背《纲要》还是阐释新《敏工条例》。
　　“那你肯定是孔夫子搬家尽是个书（输）。”吕良英大言不惭。
　　梅高洁又憋不住了，也来劝说：“政委，你毕竟是谋大局的，日理万机，哪有功夫背书啊。他们都是毛头小伙子，天天跟战士的思想打交道，别比这个。”
　　钟朝她摇摇手，示意她不要再说什么，对吕良英笑道：“喝！你还颇有武侠精神，经常看金庸的小说吧。好，我承让了。思想工作都是灵活的，背书本却是生搬硬套，滚瓜烂熟也说明不了实际如何。你就选个灵活的项目好了。”
　　“很灵活，也很简单啦。叫我们全连八十七号人都吃一顿饱饭，就这！”
　　梅高洁不由“扑哧”一声笑出来，说：“这有啥比的？叫坎事班长加些米面，多做些菜不就得了，用得着咱们政委去费口舌吗？”
　　蒋家辉连忙解释：“首长，梅干，你们有所不知啊。圣塔连倒挂30多万，粮食不够，战士们常常吃不饱，情绪大得很。昨天，任长城部长来蹲点，大家吵吵着要他改善伙食。他说分区财政严重赤字，有心无力。大家就叫他后穷部长，他羞愧难当，狼狈地跑回去了。唉，我们可是没辄了。”
　　吕良英“嘿嘿”一笑：“政委，我准备关禁闭了。你千万别打退堂鼓。”
　　钟国疆“哈哈”一笑：“废话少说。晚饭就见高低。”起身抓住他的手，身前身后转了一圈，认真地说：“吕良英，你瘦不拉几，面色无华，身体不大好吧。肯定与常常吃不饱有极大关系。梅干事，把我们买的馕送他一块，马上吃了，回去睡觉，养足精神，明天好打贏。蒋指导员，你留下，我们谈情况。”
　　吕良英也不客气，接过梅高洁手中的馕，一边吃，一边走了。
　　蒋家辉毫无准备，不知如何开头，钟就叫他想到哪说到哪，着重说说怎样走出困境的思路。
　　开始蒋小心伺候，字斟句酌，慢条斯理。见钟国疆频频点头，不断称赞，他的胆子壮了，越说越上劲，口齿也越来越伶俐，说到高兴时，谈起了小白杨。
　　原来，由著名歌唱家阎维文唱响全国的著名歌曲《白杨》，就来源于这个连队的小白杨哨所。蒋家辉所以对那棵小白杨凝神仰望并且发呆，是默默地思考怎样利用这个优势，战胜困难，走出困境，创造辉煌。这与钟国疆的思路不谋而合，他自然高兴。蒋趁机请他给战士们讲话，他点点头，又摇摇头说：“还是等比试之后再说吧。”
　　时间飞逝，不知不觉，天空布满了漫无边际的晚霞。钟国疆在蒋、梅陪伴下，健步走进了连队饭堂。官兵们全体起立，报以稀稀落落的掌声。钟国疆还以标准的敬礼之后各就各位，吕良英宣布：“开饭！”
　　连干们的小饭桌上，摆满了蔬菜和米饭馒头。其他桌上的碗碟却稀疏可数。显然，连队给师工作组优惠了。
　　钟国疆想着比试，要进行火力侦察，提出喝几杯。蒋吕两位误以为他要喝酒，吕满面不悦，语带双敲：“首长，想喝玉液琼浆，就别来我们这。知道吧，最早啊，小白杨可是从几十公里外挑水来浇活长大的。”蒋一脸尴尬，愧疚地连声说：“对不起首长，圣塔连太穷，连饭都吃不饱，根本买不起酒。”
　　梅高洁“咯咯”一笑，说：“都怪边关路难行，信息阻塞。你们还不知道，钟政委喝酒以开水加香菜辣椒代之。”
　　吕蒋顿时恍然大悟，双双跑进厨房，叫炊事班长弄些香菜和辣椒，装在四个军用口缸里，端上桌来，一起举杯，共祝明天美好。
　　刚喝了一口，冷不丁听见一阵喊叫：“我们也要香菜和辣椒！”
　　蒋指导员反应非常敏捷，“呼”地站起，弹压道：“不许喊！快吃饭！”
　　没有一个人听他的，八十多人再次齐齐地喊道：“我们也要香菜和辣椒！”
　　蒋又想施压，钟国疆站起身来，朝他摆摆手，转身对着大家问道：“为什么呀？”“我们吃不饱，也要开小灶！”
　　“为什么吃不饱呢？”
　　“没有好领导，头戴破草帽！”
　　“怎样才算好领导啊？”
　　“起码吃得饱，不戴破草帽！”
　　钟国疆立即高高举起双手，高声爽气地喊道：“战友们，我愿当好领导！”
　　饭堂顿时落人沉静之中。官兵们被这句很新鲜的大话震住了，一个个都在心中寻思：此人是谁？是否口出狂言，再次糊弄基层？
　　钟国疆紧紧地抓住了这个有利战机，快步走到饭堂中间，抬高嗓门说：“先介绍一下，我就是烽塔军分区第八任政治委员钟国疆。钟是和尚敲钟的那个钟，国是中华人民共和国的那个国，疆是大疆军区的那个疆。和政治部干事梅高洁来圣塔边防连调查研究。请大家相信，我有办法让大家吃得饱，不戴破草帽。”
　　沉寂被打破，全场交头接耳，议论纷纷。有人大胆叫道一“把办法亮出来！现在就亮。”
　　“别还是老调重弹，假大空！我们肚子快被哄大了。”
　　看来，吕良英也是个善于抓住时机的边防军人。恰在此时，他站了出来，不高不低却是清清楚楚地说：“全连听着，今晚将是我们胜利的时刻。因为分区最高首长钟国疆政委和我们在一起。首长和我有个君子协定，比本事，分高下。我输了我滚回老家去。他输了，哪儿来哪儿去。”
　　台下又响起一片议论声。
　　“首长与基层比本事，头一回听说，真新鲜！”
　　“大校和上尉分高下，分得成吗？”
　　“连长，你可别当托，也别做秀呀！”
　　梅高洁不知钟国疆如何拿出办法来，心中想着助他一臂之力，为他声威壮胆，挺身而出，满面笑容，振奋地喊道：“让我们热烈欢迎首长为我们讲话！”
　　可是，没有人响应，反而有人起哄：“不要讲话！要办法！”她非常难堪地坐下去了。吕良英趁机煸动道：“请首长教给我们好办法！”
　　饭堂里顿时掌声雷动。钟国疆已有三十多年的工作经验，听过无以计数的掌声，感觉这回掌声大不相同，不能说是倒彩和起哄，只能说，八十多双手拍响和传递的，有热切期望，有不甘落后，还有官兵一致和上下一心。他激动起来，热情而真诚地说：“战友们，同志们，多谢你们捧场。我的办法就从饭桌开始。你们先看自己的饭桌，再看我们的饭桌。”
　　官兵们依言看过了，一脸茫然。他接着说：“看清了吧，我们桌上的饭菜是不是满当当的？”
　　“是！”异口同声，震耳欲聋。
　　“这不是好办法。好办法是，同甘共苦，官兵平等。”他朝梅高洁使个眼色，她会意了，立即将桌上的饭菜端给旁边的战士们。
　　饭堂重又归于安静。钟国疆心中一热：我们的基层我们的战士都是好的，我的办法巳经开花。更加激动地说：“同志们，如果你们以为我们把饭菜减少了，也就吃不饱了，那就错啦。我有办法，先把自己吃个肚儿圆，随后，也叫大家多吃些。”
　　全场更加静了。大家都伸长脖子，调整角度和视线，竞相观望，生怕看不到久久盼望的精彩节目。
　　只见钟国疆转过身来，大步流星，快速走到饭堂一角的剩饭剩菜桶跟前，弯腰伸手，取出几个剩馍来，又从身旁的饭桌上抓起两块战士们扔掉的馍头，大口大口咀嚼起来。
　　蒋、吕、梅三人看得清楚，不能落后，一个紧跟一个，跑到剩饭桶前，抓起剩馍就啃，又抓起士兵桌子上的剩馍，吃个痛快。蒋家辉激动地喊道：“同志们！钟政委是好榜样，好领导！大家要学他，再吃！再吃呀！味道好极啦！”
　　八十多号人反应不一，有的捡起了剩馍，塞进嘴里了，有些却抓在手里，有些仍然观望。
　　钟、梅、蒋、吕四人扎实吃了不少，打起了饱嗝。钟国疆清清嗓子，乐呵呵地说：“我吃饱啦！三位上尉军官也吃饱了。可是，你们还没有饱。为啥呢？你们不愿吃这些粗粮野菜。为何不愿吃？不是你们挑肥拣瘦，而是你们还不知道吃的好处。其实，粗粮才是保健的上好食品。玉米面可以强肾，红薯可以防癌，特别是荞麦，清热解毒，降压降脂降糖，常吃的话，防病祛病，延年益寿。你们不知道，不能怪你们。机关的服务工作没跟上，必须快速解决。我为何知道呢？因为我老婆在西朔军区总医院当医生，她是中医学院毕业的高材生，拿过营养学学术论文一等奖。”
　　饭堂里鸦雀无声。
　　吕良英又煽动道：“同志们，战友们，延年益寿，何乐不为？吃啊！”
　　好家伙！战士们热烈响应，桌上的，剩饭桶的，咬过没咬过的粗面馍馍，全被捡起来了，一扫而光。
　　钟国疆平心静气，语重心长地说：“圣塔边防连具有光荣传统，小白杨精神就产生在这里。”大声问道：“大家说，小白杨长大没有哇？”
　　“长大了！”全场响应，声震四方。
　　“怎么长大的？”
　　“我们浇灌的！”
　　“好极了！英国教育学家塞缪尔‘斯迈尔斯有句名言：自己拯救自己。我军有个好传统：自己动手，丰衣足食。命运总是掌握在我们自己手中。命运也总是偏向艰苦奋斗的人们。大家说，小白杨能吃饱能强壮，我们能不能？”
　　“能！能！能！”呼声惊天动地。
　　“怎么办？”
　　“自己动手，丰衣足食！”
　　“大家吃饱了没有？”
　　“吃饱了一”
　　“祝大家笑口常开，走向胜利！再见！”钟国疆说完，庄重地给大家敬了礼，转身向饭堂外走去。梅、蒋、吕三人紧紧跟上。官兵们全体起立，报以热烈而经久的掌声。值班员全神贯注，好久才下达解散的口令。
　　走出饭堂，钟国疆要吕、蒋、梅三人陪他在周围转了转，说好住一晚再走。钟国疆睡会议室。梅高洁睡图书室。吕良英、蒋家辉都已任职三年，情趣相投，酷爱看书学习，硬是把包楸仓库隔开，摆上了图书箱。
　　趁蒋家辉帮梅高洁调整床铺的当儿，吕良英对钟国疆说：“请首长履行诺言！”
　　钟国疆不动声色：“决不食言。但现在顾不上，记在账上，秋后算吧。”想想加上一句：“你这样的连长真少见，可要严肃对待。”
　　吕良英由衷地说声：“谢谢！”立正，敬礼，紧握住钟的手，又说：“首长，我服了’心服口服。”
　　蒋家辉凑过来，轻声说：“首长，我要替吕连长求个情。他跟我一样热爱边防啊，别让他转业了吧。”
　　梅高洁也说：“我也看出来了，吕连长是觉得英雄无用武之地，憋气！政委，就饶了他吧。”
　　钟国疆唬起脸：“那怎么行？君子一言，聊马难追。说话不算数，岂非小人行为，如何服众？”
　　三人不敢多言，低下了头。
　　走出图书室，钟国疆又变了主意，要进一步压缩巡边时间，连夜赶到孔雀边防连吕、蒋二人自知留不住，便顺他心思，集合全连人马，送他走出连队那破旧的小小院门，注视着他和梅高洁策马飞奔而去。
　　月亮挂上树梢之时，他们在孔雀边防连大门前下了马。
　　在来的路上，梅高洁已给钟国疆说了几遍，孔雀连驻地名叫雀干托盖，蒙古语意为“老鼠洞”。钟国疆心事重重，没有记住雀干托盖，却记住了“老鼠洞”。
　　他想起了邵兴邦副司令交换意见时跟他说的话：老鼠洞里老鼠确实多，但老鼠屎不臭。因为干燥，很快被风干了。原因的原因是老鼠洞严重缺水。位于荒山野岭，半山腰中，水贵如油，连队吃水用水都是靠一头老黄牛拉。他决定早些赶到“老鼠洞”，先看看那头可爱的老黄牛。
　　同样没打招呼，但情形大不相同。连长吴玉华和指导员龙顺军都在宿舍研究明天工作，听见值班员叫门，便回答：“进来！”抬头看见钟、梅二人，忙不迭起身相迎，连声请坐。
　　在床上坐下，钟国疆开始打量。吴玉华，中等偏上的个头，有点溜肩，虽是平头，但头发绵绵的，眉毛也是紧贴在皮肤上，尤其是一对眼睛相术上应视为鼠眼，脸色也有些发灰。不由和梅高洁对视一笑，心里说：这连长大概在“老鼠洞”待久了，有点人随鼠相了。
　　龙顺军，矮胖矮胖，一口广东话，眼窝深，鼻子塌，颧骨高，显得很精干。他一连说了几回：“修（首）长，请几细（指示）。
　　梅高洁毫不客气：“说普通话！看我的口形，首一长一请一指一示。”
　　他不由脸一红，低下头说：“修（首）长，请仔细（指示）。”
　　钟国疆“呵呵”笑道：“你这舌头啊，不打转，该好好练练。走！看看老黄牛。”
　　“首长，你们从哪儿来？吃饭了没有？我们估计没吃。”吴连长小心翼翼地问。
　　“吃饭？容易得很嘛。”钟国疆风趣地说，“科学证明，一个人一天，一个鸡蛋两个馒头，再加一斤蔬菜什么的就足够了，对身体还有好处。”
　　“哎，修（首）长！”龙顺军有些结巴的说，“你这是亏待自己啊，跟部队的新标准也不符嘛。”
　　钟国疆机敏地反问道：“孔雀连达标了没有啊？比如说，一人一天四两肉，吃上了没有？”
　　龙顺军低头不语。吴玉华率真地说：“首长，我们辜负了你！”
　　“不怪你们。”钟国疆宽容地说，“问题在下面，根子在上头。不多说了，还是看老黄牛吧。晚饭在圣塔连吃了，饱饱的。”
　　他们来到了连队的饲养棚。老黄牛正在歇息，躺在草铺上，发出“呼味呼味”的鼻息声。吴玉华打开栏栅，请钟国疆和梅高洁近前观看。钟国疆摇摇头，把栏栅门拉住，心疼地说：“别打搅它，它可是功臣，功臣是值得我们礼遇的。”
　　钟国疆又被安排在了连部会议室，心想，大概连队之间通报了情况，所以都如法炮制。
www.xiabook.com下~书- 网



第20章 边关十四难(7)


　　梅髙洁睡到了连长指导员的宿舍，而他们和战士们挤地铺去了。
　　钟国疆突然心血来潮，来叫梅高洁，快马加鞭，连夜再赶一站。梅高洁再三劝阻也不见效，急中生智，撒谎说：“我受了风寒，肚子好痛，跑不动了。”钟国疆信以为真，要为她找药。她又撒谎说，药事先带上了，已经吃了，现在需要睡一觉就好。钟国疆看她满脸认真，一点也不怀疑，打消了念头，各自就寝。这一夜，好难熬啊。钟国疆想得更多，更宽，更深。脑子里被基层连队的一系列故事、情况，还有一些规矩、条文塞得越来越满。他想学福尔摩斯，把脑袋中的小阁楼清理整齐，分拨停当。可惜，他太疲劳了，想着想着，就被瞌睡虫征服了。
　　梅高洁也想了许多。她想钟国疆这一路上的言行举止，觉得自己差距太大，简直就是一坨老姜和一粒姜芽的区别。不！简直是一个天上，一个地下。她佩服，她要追赶，怎么追赶呢？没等她再往下想，地上响起了老鼠的叫声，她的心不由一阵发紧。说时迟，那时快，没等她蒙住头，两只硕大如猫的老鼠“呲溜溜”跳上床来，爬到了她的头上，像是要吃掉她似的。
　　“救命啊！”她吓得歇斯底里大叫，不顾一切跳下床来，拽开门就跑，想跑进钟国疆的房间，忽然想到这太不妥了，转身又回到房间，插上门，坐在小木椅上不敢再睡了。
　　钟国疆太累了，睡得太沉了，离她最近，却没有听到她的呼声。还是门口的哨兵警觉性高，飞奔而来，心中疑惑，不敢随便进去，就敲指导员的门。他哪里知道，房间如故，人已调换，一个漂亮的姑娘站在他的面前，浑身有些颤抖，一副心有余悸的样子。
　　“你是？”哨兵轻声问道。
　　梅高洁也轻声回答：“我是梅干事。”
　　“连长呢？”
　　“到班里睡去了。”
　　“刚才有人喊救命，是你吗？没事吧？”
　　“没事，你去吧。”
　　哨兵走了，梅高洁关上门，想想觉得很丢人。这么大的姑娘，堂堂中尉：刚刚还给首长表过态，如何自力更生，奋发图强，怎么一下子就被两只大老鼠吓破了胆。你看人家钟政委，天打雷劈都不怕，顶天立地。他妈的，狗老鼠！本姑娘再不怕你了。你敢再来，我坚决干净彻底地消灭你。发了一通狠，心里觉得舒服多了，再不管许多，一头倒在床上，浑浑然睡去。
　　朦耽中，她梦见了钟国疆和吕良英、蒋家辉，和她一起植树造林。忽然间，地上冒出一片片白杨林来。可是，一群又一群老鼠像蚂蚁一样，爬上了树干树枝……
　　朝霞布满了天空，司号员吹响了起床号。钟国疆一骨碌爬起来，穿戴好，洗漱过，来敲梅高洁的门。梅高洁睡得正香，听见钟国疆叫她，赶紧爬起来，穿上衣服，顾不得梳头，跑出门，陪钟国疆到四周转了一会。看着各种长势旺盛的花草，钟国疆反复念叨着：“不该受苦啊。不该受苦啊。”
　　梅高洁还有睡意，不想多思，转过话题说：“政委，这个连还是应该以兴水利为突破口吧？”
　　“没错！他们要解放老黄牛。你没看嘛，那牛啊，已经有些年头了。伟大的中国人民解放军的边防军，决不能老是吃水靠牛。走，我们回去收拾收拾，给两个连座说声再见，马上出发！”
　　“不吃早饭啦？”梅高洁惊讶地问。
　　“哎，你怎么老想按部輯班，馒头咸菜嘛。”
　　在钟国疆的强迫下，吴玉华和龙顺军拿来了馒头咸菜，向钟国疆保证，以最快速度引来自来水，就送他们上路了。
　　钟国疆和梅高洁迎着朝霞，沐着晨风，疾驰而行。10点钟，4们赶到了拉枯边防连。
　　富民营营长董生才、教导员马齐武，一高一矮，一胖一瘦，带着连长杜震威和指导员秦亮，热情地迎上前来，齐声喊道：“热烈欢迎首长检查指导！首长辛苦啦！”
　　钟国疆和梅高洁热情地还了礼，相互介绍过后，董营长和秦教导员又说，他们没有请示报告就擅自行动，请首长责罚。
　　钟国疆笑道：“你们在此蹲点，赶早不如赶巧，何罚之有哇？再一个，我不喜欢跟基层计较。不过呢，你们还是回岗位去为妥。”
　　两人不愿走，说大政委来了，他们必须陪。钟国疆火了，训斥道：“你们把我当什么人了？巡抚，刺史，还是总督、钦差大臣？我是政委，共产党绝对领导下的人民军队的分区政委！不喜欢前呼后拥，鸣锣开道。以前我常常带着警车开道，那是履行保卫部门的职责，落实军委总部的警卫工作制度。你们再不走，我可真要责罚你们了。”
　　两人见钟国疆非常严肃，不敢再留，说声首长保重，跳上马飞驰而去。
　　这一次钟国疆和梅高洁没有先进连部，觉得边防连队条件都很差，不用多看，要去看哨卡。经过简单商量，杜连长留下值班，秦指导员带他们来到了887高地，大概看过后，又把他们带到了连队菜地。
　　钟国疆一看，菜地好大一片，足足有五六十亩，若有所思地说：“这儿的地名叫杜拉那拉，哈萨克语意为‘树木’。我想啊，种树先种菜，也让战士们当菜农。你们看怎样？”
　　秦亮和梅高洁都说好。钟国疆就与秦亮握手告别，对梅高洁说：“咱们还得加快进程啊，否则，我就真的是孔夫子搬家了。前面几个边防连距离都比较近，争取今天跑完，加威边防连住一晚。”
　　梅高洁打开地图看了看，有些担心地说：“政委，路程虽然不很远，路可不好走啊。你安排得太紧了吧？”
　　“就是要紧锣密鼓！”钟国疆不容质疑地说，“晚饭前必须到达加威连。在那个连芨芨草都长不了的地方，披着晚霞，观看壮丽的伟人山，岂不快哉？”
　　到达加威连，中间要经过宏图和银河两个边防连队。“灰老鼠”和“小白兔”一前一后，一路狂奔，翻过一道道山，爬过一道道梁，在太阳快要落山的时候到达了宏图边防连。
　　钟国疆别开生面，叫连长敬文秀和指导员靳生喜汇报了连队的困难和解决办法，同排以上干部见过面，就叫他们陪同来到了国门。
　　面对高高飘扬的五星红旗，他神情格外庄重，立正，敬礼，再凝神注视了10多分钟，指示道：“宏图口岸，乃伟大祖国西陲的古老而年轻的门户，中华民族上下五千余年的历史见证，素有门中门之称，蒙古同胞说巴克图，自古水草茂盛啊！到了我们手中，绝不能缺水荒山。我们都是烽塔传人。无论怎么同甘共苦，也要把这儿变成塞上江南，好叫外国人不敢再欺负我们。”
　　梅高洁怕两位连队主官听不明白钟国疆这番发自肺腑语意深长的话，巧妙地叮咛道：“敬连长，靳指导员，要把政委的话记牢啊，多多开荒种地，自力更生，奋发图强，尽快思掉破草帽。”
　　敬文秀和靳生喜这才完全明白，当场表态，决不辜负首长机关的希望和重托，请求两人吃了晚饭再走。钟国疆不肯，对梅高洁说，按原计划办。梅高洁就叫两位连主官回去，她跟着钟国疆，打马出发，赶向银河边防连。
　　到了银河边防连，钟国疆做得更简单。先听连长米高科和指导员绪得宽讲了地理环境特点。此地名叫额敏河，哈萨克语意为城镇边的边陲。这额敏河有三件宝：蚊子、苍姆、芨芨草。海拔406米，在分区所有边防连中最低。这儿的苍蝇抱团结伙，横冲直撞，蚊子也成群结队，张牙舞爪。
　　钟国疆一向无所畏惧，听他们讲了，一个念头油然而生，吩咐梅高洁：“调整行程，在这休息两小时。”
　　两位连队主官求之不得，忙不迭地为他们准备饭菜，安排住处。
　　这一转念不要紧，吃晚饭的时候，钟国疆和梅高洁都被蚊子叮着了。回会议室休息时，又被苍蝇袭扰，再被蚊子叮出几个大疙瘩。连队同样没有军医，不能就地马上诊治。幸好指导员找来了红紫两样药水，为他俩抹了，才没有肿大。两人眼见为实，方信以为真，跟两位连主官开玩笑说，这里的苍蝇是坦克，难以打垮打烂。蚊子嘛，像轰炸机，腿长翅膀长吸管长，体型大毒性大胆子大，数量多品种多吃得多。不管你官大官小，星多星少，是胖是瘦，漂亮还是不漂亮，也不管大白天还是半夜里，总能集群而来，冲锋陷阵，狂轰滥炸。梅高洁记起了吃晚饭时，钟国疆气急败坏地喊道：“打苍蝇！打蚊子！”就叫米、绪二人把打苍蝇蚊子摆上议事日程。米、绪两人神气活现地告诉她，连队早已这样做了，是逼出来的。被苍蝇蚊子叮咬的实在受不了，官兵们就反戈一击。有的动手抓，有的用拍子打，反正五花八门，花样多多。最有意思是用弹弓，就像百步穿杨一般，百米之外，弹弓响过，苍蝇粉身碎骨。梅高洁听得意趣横生，提请钟国疆叫几个人来表演表演。钟说时间太紧，下次再看。指示米、绪两人，同时注意培养弹弓手，最好是神弓手，以后会对强边固边有帮助。最后，说到如何打好连队的翻身仗，钟国疆舒口气，喟然道：“额敏河的水肥啊，银河连队一定要好好养鱼。”
　　米、绪两人一边认真做好记录，一边严肃表态，坚决落实，力争打赢。
　　满足了体验基层生活关心官兵疾苦的心愿，也满足了一睹为快的好奇心和眼见为实的较劲心理，钟国疆一秒钟也不愿耽搁，又叫梅高洁启程。两人告别了银河连队官兵，快马加鞭，奔走一个多小时，赶在太阳落山前，到达了双克边防连。
　　站在边境线内，在晚霞的辉映下，钟国疆和梅高洁极目远望，指导员郭大成一旁热情而小心地给他们解说着：对面v国的一座山峁，远远看去有颗硕大的头颅，有一段伟岸的身躯，有两条粗壮的大腿，还有两只宽厚的脚。把它们连在一起，加以联想，真像是一个伟人。不是v国的，也不是其他国家的，而正是中华人民共和国的缔造者——毛泽东。
　　钟国疆不由肃然起敬，“啪”的一个立正，举手敬礼，样子非常虔诚。梅高洁和郭大成连忙仿效。
　　回连的路上，梅高洁告诉钟国疆，郭大成爱好业余创作，写了不少文艺作品，也获过一些奖，快成小说家了。他是河南人，普通话说不很标准。大家都听得出他的口音。
　　郭大成操着哭腔说：“梅干事，过奖啦。我算什么小说家，不如说受气包好些。除了魏主任曾经鼓励过我，其他首长来连里，免不了批评教育我。莫司令不知批了我多少回。王仁厚政委也责怪我不务正业。陈副政委干脆对我下了命令：指导员不能写小说，写小说就不要当指导员。他们甚至于暗示我趁早转业。说实话，我也有些鞋底抹油的心思了。”
　　他的样子很激动，全是悲愤口气。钟国疆受到感染，搂搂他的肩膀说：“别难过，写小说本身没啥过错。难道军营先进文化里没有小说？有啊！难道弘扬军营先进文化不靠我们自己动笔泼墨，还让人家捉笔代刀，或者从天上掉下来？从地上冒出来？不是嘛！关键在于，要把你的工作干好，把连队建设搞上去，业余时间再看书写作，提高自身素质。以后啊，你不要光是自己写，还要好好带动全连官兵写。”转而用关爱的口吻说：“我听魏主任他们讲，你这小说家还没成家，这不行。步子要快一点啦。快三十岁的小伙子，有德有才还有稿费，不该打光棍嘛。”
　　梅高洁一旁吃吃偷笑。郭大成脸上一阵泛红，非常感动地说：“决不辜负首长期望，请首长参观本连的神马白头星。”钟国疆说声“好啊！”就叫他前面带路。
　　在一排已很陈旧的平房前跳下马，郭大成带着钟国疆和梅高洁走进了训马场。
　　连队正在进行马术训练，只见16匹马在训马员的指挥下排成了一队，朝着临时用两张桌子搭成的观摩台齐头并进。
　　人高马大的连长龚正华，跑步上前，敬过礼后，指着那些马报告说：“政委，梅干事，你们请看，打头的那匹马就是‘白头星’。它的眉心有一块白点，是马群中的‘大哥大’。每次训练它都打排头，边防执勤总是走在最前面。”
　　个子矮小，面带病态的排长慕长风，操着一口浓重的四川口音告诉钟国疆：“‘白头星’已经名声远扬，友邻单位进行马术表演的时候总是借它去长脸。”
　　梅高洁不知从哪弄来了一枚望远镜塞在钟国疆手里，钟国疆举镜观望，只见“白头星”体格健壮，身躯高大，站如松，驰如风，神采奕奕，情不自禁地喊道：“好马！好马！”
　　慕、龚两人你一句我一句补充报告：“‘白头星’有耐力王子的美誉，没有钻树林、跳墙角等等令人生气的毛病，从来没有训练过的新兵，骑上它也无须担心落马丢丑。”因为这，建议钟国疆骑一骑。
　　钟国疆心疼地说：“千里马啊，我就不折腾它了。”
　　慕排长就叫梅高洁试一试，说“白头星”在许多次军民联谊活动中博得了各族女儿的欢心，家属来队也都很喜欢它，可是吃了很多小灶。
　　梅高洁伸出舌头，压低声音说：“谢谢你的好心，大政委不骑，小女子岂敢？”转而走到钟国疆的身后，建议道：“政委，我建议这个连队要重点发展养马业。”
　　钟国疆启齿一笑：“你说得对，就照你的办。龚连长，郭指导员，你们连就以养马为突破口，争取两三年内打翻身仗，把讨厌的破草帽扔掉，踏碎，叫它一去不再复返。”
　　龚、郭二位喏喏连声，祝首长一路平安。钟国疆跳上马，给两人还了军礼，策马跑开去了。梅高洁急忙向两位连队主官打个招呼，紧紧追随而去。他们要在午饭前检查完拉枯边防连。
　　一走进连部，钟国疆就说：“刚才，我们在路上经过了一条绿色的隧道，路两边的榆树相互拥抱，天然雕成一个长长的隧道，神秘而幽静，看来这个地方是风水宝地啊。我建议你们连大力发展种植，搞绿化，栽果树，钻天打洞，也要把这建成边陲乐园。阿克雀克蒙古语是什么意思？连长指导员，你们都清楚。”
　　连长胡成刚嘴大唇厚，憨憨的样子。指导员李丰厚瘦骨嶙峋，显得营养不良，但两眼炯炯有神。两人向娘老子保证，绝不辜负上级首长和全体官兵的希望。
　　这一回梅高洁没有讲话的机会，举起相机，拍下了珍贵的镜头。紧接着，掏出问卷，叫胡、李两人填了答案。
　　钟国疆问两位连队主官，还有什么困难和建议，两人都说没有了。钟国疆就叫梅筒洁赶路。
　　胡成刚和李丰厚一时弄不明白，钟国疆和梅高洁哪里来的如此精神，三天三夜竟然跑了八九个边防连队，若非神仙相助，哪能成功？要知道，·边防连队有史以来，四十多年了，还没有哪一个人达到如此快的速度和效率。他们都是初来乍到，比轻车熟路的人们还缩短了三倍时间，真不知道是怎么走的路，莫非他们都长了翅膀，还是两匹马是天马，一直在天上飞啊？
　　胡、李两人并不知道，所有见过钟国疆的连队干部都不知道，由于悉心体会，小心伺候，也由于屈边仁连长和魏展国指导员挑给他们的是铁堤边防连最好的战马，还由于受到了铁木尔和沃克伦等边民的感动鼓舞，更重要的是一路上跌跌撞撞亲历了各个连队的艰难困苦，给他们的意志注人了钢水，变得更加坚固。俗话说得好，哀兵必胜。钟国疆和梅高洁都是第一次身临其境，听景不如看景，边境一线的飞石乱草、害虫毒花，给他们的心田中灌满了悲愤的雨水，他们决意不辞辛劳，奋起直追，勇往直前。
　　梅高洁跟随大政委几天几夜，眼见为实，不由她不信，但她还是在心里想：钟国疆就是个工作狂，也可能因为新官上任，急于杀开血路，方才一路上强行军。把她这个原本弱不禁风的小女子当成大英雄来用。你看，这个工作狂啊，一次次地强硬拒绝连队的邀请，今天又老调重弹，连午饭也不吃，就在路上啃大饼，穿过一片片草地，翻过一坐坐山梁，晌午时分，来到了金卡边防连。
　　分区大政委突然光临，长着一颗大脑袋的指导员麻全德因为太出乎意料，有些手忙脚乱，说话也失去了平时的那股利索劲，语无伦次：“首长，连长休假了。这个地方嘛，叫卡梅斯台，哈萨克话，意思是‘芦苇草多的地方’，大鼻子在……”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



第21章 边关十四难(8)


　　钟国疆微笑道：“别急，慢慢说，什么大鼻子啊？”
　　麻全德咳嗽一声，咬一咬手指，稍稍镇定了一些，难为情地笑一笑说：“大鼻子是我们连的志愿兵，陪了几任连长，元老级人物，驾驶技术可好了。”
　　“马上带我去看望他。”
　　麻全德带着钟国疆和梅高洁来到了连队的车库，大声叫道：“大鼻子！军分区钟政委和梅干事看望你来了。”
　　大鼻子正在修车，听见喊声，立马从车肚子底下爬了出来，一脸油污，由于慌张，忘记丢掉手中的修理工具，举着扳子敬了一个礼，说：“首长好！”
　　梅高洁被他的怪模怪样逗乐了，“咯咯咯”一阵大笑。钟国疆也忍不住笑了，说：“嚯！你就是大鼻子啊！我看不算大嘛，赶不上成龙，也比不上梁小龙。”
　　“首长说的是！”大鼻子举起袖子擦了一下额头的汗，“我叫施秀峰，天生一个大鼻头，这个外号最早是我班长起的。报告首长，其实我这鼻子真不算大。我们连还有个大鼻子，那鼻头才叫大呢。”
　　麻全德赶忙补充说：“那是一个哈族壮年，是我们连聘请的放牧员，在我们连的防区放牧巳经30年了。”
　　钟国疆“哦”了一声，说：“看来，你们这军民关系还不错嘛。”
　　麻全德一下激动起来：“首长！还是你体恤下情。我总说啊，边防一线不是一无是处，苦中有乐，差中有好，不应该以偏概全，一丑遮百俊。可是，上面来的人啊，老是揪住案件事故不放，除了批，还是批。”
　　梅高洁连声叫好，说：“这才叫唯物辨证法嘛。一丑遮百俊，分区史我就没法写了。”
　　钟国疆一把抓住麻全德的手，亲切地说：“小麻，多谢你直抒己见。做人嘛，不能没傲骨。当兵嘛，不要当狗熊，要当英雄。边防军人嘛，不要享清福，也不要白吃苦。锥子没有两头快，只有两头忙。耳朵却是两边分嘛。走吧，我们再去看看那个大鼻子。”
　　四人翻身上马，急匆匆来到了距连队10多公里的一个叫暖锅的小村庄，在施秀峰的带领下走进了哈族牧民哈迪别克的家。
　　哈迪别克50岁了，身体很健壮，叫出老伴和孩子，喜出望外吩咐道：“贵客临门，快倒茶，上酒！”
　　茶酒迅速摆上桌来，夫妇一同捧着盘子请钟国疆喝酒。钟国疆当然不喝，可他接过了盘子，用中指沾酒对天弹一下，对地弹一下，对左弹一下，对右弹一下，再对着夫妇俩的脑门子弹一下，端起杯子，做出要喝的样子。梅高洁慌忙上前，替他喝了。夫妇俩高兴地大笑，一起说：“解放军嘛，亚克西！大政委嘛，亚克西！漂亮的解放军妹妹，亚克西！”。
　　接下来，分宾主坐定，一起叙话。夫妇俩你一言我一语，说了他们帮连队放牧的一些事情。钟国疆反复说感谢，叮嘱麻全德和施秀峰再接再厉，把边区的老百姓当成亲爹娘，好好孝敬。梅高洁连连按动快门，摄下宝贵的镜头，这可是她到边防一年多来第一次进少数民族牧民的家。
　　从哈迪别克家出来，钟国疆叫麻全德与他并辔而行，叮咛道：“你们要发挥自身优势，多多种草，发家致富。年龄不饶人，施秀峰他们都是大龄青年了，要放眼世界，为他们牵线搭桥。”
　　告别了金卡连，钟国疆和梅高洁继续策马北向。不辞劳苦，顶着烈日，一路挥汗，奔走了一个多小时，于下午6点钟赶到了温香边防连。
　　连长宋大勇，个不高，小平头，脸部的肌肉丰满，口齿伶俐。他告诉钟国疆，指导员井生发到烽塔市联系家属的工作去了。他的家属下岗三年多了，至今还没找到工作。见钟国疆眉毛紧锁，以为他生气了，改口说：“首长，你们歇息一会吧。”
　　钟国疆说：“就不折腾了，今晚上要赶到天木边防连去，就说说你们连怎么甩掉破草帽吧。”
　　“我和指导员多次商量，要自力更生，建小水库，养鱼。还要栽培野菜野果子。”他从口袋里掏出一份文件，双手递给梅高洁，“这就是我们的三年规划。可惜，没有资金啊。”
　　梅高洁飞快地看过，递给钟国疆，说：“政委，这计划写得不错，很不错。”
　　钟国疆接过来，逐字逐句看了，说：“按你们的办，到时候我们可是要来摘果子哟。资金嘛，一个节俭，一个筹措。还有一个，上级支持。你们一定要信心百倍，决不能畏葸不前。”说完，翻身上马，说声再见，带着梅高洁奔向天木边防连去了。
　　天木边防连已经有了准备，连队放牧员赶着几只羊与温香连的放牧员碰了头，听说分区首长来了，惊喜地跑回来作了报告。
　　说是准备，其实也没什么，就像前面的几个连队一样，弄了四菜一汤：鸡、鱼、羊羔肉、豆腐汤，再加一盘鸡蛋炒韭菜。
　　连长华向林一米八五的个头，显得高大威猛，面孔清俊，目光炯炯有神，语音低沉有力：“首长，有失远迎，请批评。”钟国疆叫他一边稍息。
　　指导员邓小伍，也是大个头，就是瘦多了，脖子上额头上青筋暴露，遮遮掩掩的说，他这么瘦和边防艰苦无关，都是练太极拳练的，都说边防一线苦，他们连条件还不差。
　　钟国疆知道他在掩饰，朝梅高洁递个眼色，梅高洁心领神会，马上问：“指导员，连长，说说你们现在的家底有多少。”
　　两人顿时一愣，面面相觑。
　　梅高洁有意给他们下台阶，转身叫道：“司务长，你过来。”司务长叫寇布柱，志愿兵，戴着二级士官的肩章，显得非常拘朿，不无沮丧地说：“首长，我们连财政赤字喽，亏空30万啊。”
　　钟国疆不由暗暗吃了一惊，心想：恐怕这还不是实际数字，就算是30万，14个连队420万。营里团里，各个武装部亏空只会多不会少，回去一定要再问问邵副司令，看分区的大窟窿到底有多深，破草帽到底有多重。心里这么想，表面上仍然平心静气，故做轻松的问：“哦，全连60人，人均5000块，不算很多嘛。”
　　连长指导员都是聪明之人，知道他在说反话，未免惶恐，少不了做了一番自我批评。钟国疆自然也少不了来几句安慰和鼓励的话，假装并不在乎，放开肚皮吃饱饭。在丟下碗筷的时候，他才颇有几分严肃地说：“你们头顶上的破草帽太重啦，让我们来一起扔掉它，此地名叫巴依木扎，哈萨克语意为‘地主庄园’，素有‘雪海孤岛’之称，雪海，雪海，雪似大海一样多，你们就要以水为突破口，军民共建，创建新的地主庄园。”
　　走出饭堂，华向林要带钟国疆他们去休息，说房间和床铺都准备好了。钟国疆和梅高洁商量，还是连夜兼程赶到阿吾斯奇边防连算了。经过这几天，梅高洁已经掌握了他的脾气，就是说一不二，自然与他站在一边。华向林异常激动，含着泪水说：“钟政委，你真是个好人，前头我问过梅干事了，你们一路风尘仆仆，披星戴月，跋山涉水，怎么也不给连队添麻烦。我们还从来没遇到过像你这样的好领导。说心里话，我真想叫你一声好大哥，留你在这个地方，留你歇一夜，跟你拉一夜的家常。”
　　钟国疆连忙握住他的手，信誓旦旦地说：“好兄弟，我答应你，到云开雾散的时候，我一定跟你促膝谈心，通宵达旦，如果不信，梅干事，笔墨伺候！”
　　“是！”梅高洁迅速掏出笔记本，“首长，你指示。”
　　钟国疆不假思索：“兄弟协约，钟国疆与华向林、梅高洁于公元2001年6月26日面对明月繁星，约定如下：待到云开雾散，山花烂漫时，钟国疆一定与华向林促膝交谈，通宵达旦，特此盟约！约定人：钟国疆、华向林，记录及见证人：梅高洁。2001年6月26日晚10点10分10秒。
　　梅高洁“刷刷刷”写好了，钟国疆接过本子，撕下来，拍在华向林手中，嘱咐道：“保存好！如果我忘记了，拿着它去找我。如果我不兑现，你就把它贴在分区机关大门上，广而告之。”
　　华向林激动万分，不知说什么好，两手颤抖，呆呆地站了好一会儿，弯下腰来给钟国疆深深鞠了一躬，待他抬起头来时，钟国疆和梅高洁已经消失在夜暗之中。
　　月亮终于冲破了云彩的包围，露出了明快而欢乐的脸庞。钟国疆和梅高洁在奇勇边防连门前跳下马来，像前头一样将马交给连队饲养员，他们在连长和指导员熊大军的伴随下，参观连队的夜景。
　　熊大军边走边不失时机地讲解。此地名叫阿吾斯奇，蒙古语意为山口芨芨草。四周的景物在月光照耀下，虽然清晰可见，仍然朦胧莫辨。指导员熊大军操着一口东北话，对钟国疆和梅高洁说：“这个地方因为芨芨草多，所以蚂蚱也多的很，狼也多，经常成群结队大白天长途奔袭，咬死咬伤附近牧民的羊群。连队经常要派出战士为百姓们驱赶狼群，保护羊群。可是那凶桿的狼是国家保护动物，受法律保护，不允许随便开枪。那些狼很聪明，感觉到人民子弟兵对它们也束手无策，有恃无恐，变本加厉。不过，于弟兵还是比狼更聪明。边防官兵以苦为乐，年长日久，变得敏捷机巧，智慧当然也就越来越高了。运用原始的土办法，燃放鞭炮和擦炮，一到晚上就在四周山头放上几次，火药味弥漫开来，狼就退避三舍。值勤点的战士们还轮流坐哨守夜，一听马群骚动，立即出动……”
　　“还有个好办法！”钟国疆插言道，“用空炮壳嘛，电子炮，还有藏獒也很管用。”“还有一种化学试剂。”梅高洁兴奋的喊道，“洒出一点点，狼就疲软了。”
　　熊大军苦笑一下：“钟政委，梅干事，这些的确是好办法，先进技术，我们也知道。可是囊中羞涩，有想法，没办法哦。”
　　钟国疆自知有失冷静，转过话题说：“狼到你们的连队来过没有？”
　　熊大军回答说：“没有。”
　　梅高洁突然想开个玩笑，连叫两声钟政委，说：“说不定今晚就来了呢。”
　　熊大军呵呵笑道：“梅干事，你别吓唬首长，边关就是很特别，凡是大首长来了，就不刮风了，不下雨了，狼也不来了。所以嘛，我们总想上面来人，来大官。”
　　钟国疆不由哈哈大笑：“你这个熊大军啊，逗我开心，还是语言贿赂？”
　　“不不不，首长，真的。”
　　钟国疆刚要说话，却听见树林中有动物行走的声音。只听熊大军喊了一声：“怎么？狼真的来啦。咱们赶快回，赶快回。”抢到前面护住钟国疆就要往回走。
　　钟国疆生气地避开他，说：“刚才不是说了，应该是狼怕人，我从来没有见过狼，今天正好见一见。”
　　他很镇定，梅高洁却胆小，见熊大军指着树林惊叫：“政委，快走！狼出来了。”她吓得“妈呀！”大叫一声，拔腿就跑。
　　那狼瞪着绿莹莹的眼睛，朝这边走来，啊，有好几只。梅高洁的视力很好，看得很清楚，怎能不掉头逃跑呢？
　　钟国疆还是没有动，拽住熊大军就站在原处，盯着越来越近的狼，做出准备格斗的架势。没想到那几只狼没向他们追来，而是“呼哧！呼嘛！”三蹦四跳，朝梅高洁追过去了。
　　你不怕它，它不惹你。你若怕它，它就追你。这是狼的天性。说时迟，那时快。钟国疆几个箭步冲到了梅高洁身边，奋不顾身，挥拳踢腿来打狼。熊大军受他鼓舞也冲过来了，同狼搏斗。但他不懂格斗，击不中狼，被狼抓破了衣服。
　　钟国疆急忙喊：“狗头狼腰，朝它腰部狠打。”
　　熊大军明白了，抬起他的脚来，朝一只狼的腰部踢了过去，那狼，哀嚎一声，跌倒在地。紧接着，钟国疆也踢中了一只狼的腰部，那狼倒退几步，转身就逃。其他几只狼顾不得张牙舞爪，掉转身来，救起两只受了伤的同类，护着它们逃进树林之中。
　　熊大军挺不住，一下瘫在地上。钟国疆也大口喘气，忽然想起，转身来看，梅高洁已吓呆了，双手捂着头，直顾发抖。钟国疆连叫两声，她才缓过神来，猛地扑在钟国疆的怀里，“呜呜”大哭。
　　“没事了，没事了。”钟国疆拍拍她的背，推开她，掏出餐巾纸，替她拭了泪，哄她说：“我姑娘比你小不了几岁，从来不哭的，没事了，回去睡觉，明天上午赶回分区。”回过头来，问熊大军：“你们连战斗精神怎么样啊？”
　　“报告首长，还行！分区通报过，十四个边防连，我们连队案件事故最少，大家都引以自豪。”
　　“案件事故少就自豪啦？目标太低了。”钟国疆不无气恼地说，“要达标啊！希望你们带头实现全年‘四无’，连年‘四无’，那才值得骄傲，分区党委要为你们请功，树典型，评先进，我要亲手给你们颁奖、授荣誉称号。”
　　熊大军心中一怔：这是多高的山啦，多大的风雪啊！陷在大窟窿里，还戴着破草帽，千万斤重的破草帽，怎么能爬上去，抗得住啊？忽然见钟用严厉的目光注视着他，显然是等待他的表态，脑子一转，大声说：“首长，没有攀不上的山峰，也没有趟不过去的河。我向娘老子保证，尽最大努力，早些把首长指示落到实处。”
　　钟国疆拍拍他肩头，说：“嗯，说得好！毛主席教导我们，人是要有点精神的嘛。咱们分区创造了小白杨精神，应当发扬光大。你说是吧？”
　　“千真万确！”熊大军快活地说，“首长，说心里话，我们基层干部这些年都很憋气，很蹩劲。我操他奶奶的，破草帽太沉太大，盖住了脸，压弯了腰，不像人，而像鬼啦，还是个矮脚鬼。”
　　“憋气，蹩劲，说明你们没有灰心丧气，还有救啊。哀兵必胜。关键在于我们必须共苦同甘，拼命奋斗。”钟国疆鼓动说。
　　“是！”熊大军的拘束全然消失，机灵劲显露出来了，“政委，我们听说你骑着大骆驼来报到，不要迎接，不肯喝酒，不入伙只人边，敢同莫大拐子叫板，还有哇，你同王政委一起连站了三班岗。想象你一定是沉默寡言，不苟言笑，样子很古板，说话很凶。嘿嘿，全想错啦。”
　　钟国疆笑了：“也没全错。领导嘛，都有四副脸，青红白黑。用好了四副脸，就能当好领导；用不好呢，就会背上骂名。”
　　“请首长赐教，怎样才用得好呢？”
　　“民族大英雄岳飞说过，用兵之道，存乎一心。心术要正，这是首要一条。再一个是该字。该与不该，啥时候都清清楚楚。该严则严，该宽则宽。”
　　“不是说治军要严，慈不掌兵吗？”
　　“没错！治和严，慈和掌，都有个宽严之分，两者总是相辅相成。关键要我们适度把握。你慢慢去感悟吧。你是怎么治军的呀？”
　　“嘻嘻，小小连长，治啥军嘛？是带兵！就八十几号人。”
　　“带兵就是治军啦！支部建在连上，你能说不是治军？落实纲要，你能说不是治军？”
　　熊大军使劲敲了一下脑门子，懊恼地说：“我操，又错啦！”
　　“这有啥气恼的？错误是接近真理的大门槛。你们连队作风纪律好吗？”
　　“还行。首长要检查吗？”
　　“不是检查，检查要靠你们。看望看望哨兵们好了。”
　　“要不要梅干事来呢？”
　　“不了。小姑娘到底不抵大爷们。这几天累坏她了。让她休息吧。我们走！”
　　两人来到了连队第一了望哨所。奇怪，没有听到“站住！口令！”的喝问声，也没有拉动枪栓的呼拉声。
　　熊大军机警地将钟护在身后，悄悄摸到了跟前，叫钟稍等，他匍匐前进，猛然打亮手电筒，直射进哨所里。
　　哎哟！他唉叹一声。哨所里，一名小个子士兵怀抱着半自动步枪，正在酣睡。
www.xia book.com   www.lzuowen.com



第22章 边关十四难(9)


　　熊大军意识到，这下露了馅，丢人现眼啦，而且是丢在分区最高首长面前，给刚来的新政委留下一个作风松散的第一印象，岂不是糟糕透了？气恼不过，管不了那么多，狠狠一脚下去，踢在那战士屁股上，吼道：“无缝钢管，给我爬起来！”
　　没有反应，他睡得太沉了。于是，又挨了一脚。钟国疆想阻止，没有来得及。这一脚更重，无缝钢管“啊呀”一声，跳了起来，摆弄一下枪，喝道：“谁？站住！口令！再不回答，我开枪了。”
　　钟国疆觉得很有些滑稽。熊大军脸和鼻子都气歪了，训斥道：“站岗睡大觉，不怕关禁闭？分区钟政委看望你来了。立正！”
　　这下无缝钢管吓怕了，立正了，再背好枪，抖抖地说：“报告首长，哨兵吴锋刚正在站岗。请指示！”
　　“哦，还挺会说话。”钟国疆微笑着说。“熊连长怎么叫你无缝钢管啦？”
　　“报告首长，战友们都这样叫。我爱听。”吴锋刚显得非常天真。熊大军替他说了来由。他是云南人，名叫吴锋刚，新兵连回答记者提问为何来当兵的时候，说了三个字，找人管！下连后，总对班长排长和连队干部说，我是来找人管的，你们要管我啊！时间一长，有些调皮的老兵就给他名宇加了一个管宇，意思是，你不是要管嘛，就给你添一个管，叫吴锋刚管好了。大家认为很贴切，就传开了。
　　“是这样，有意思。”钟国疆摸摸他的手，替他扣好风纪扣，“为什么抱着枪还要睡觉啊？”
　　他看看熊大军，不吱声。熊大军说：“首长是好领导，你尽管说，别顾忌我。”
　　吴锋刚就一五一十地说了，钟国疆和梅高洁都感叹不已。感动之下，钟向梅借五百元钱送给了吴。
　　回到连部，钟国疆一点也没有睡意，挑灯夜战，与熊大军、梅高洁一起商量怎么改天换地的大题目。专心于此，他全然忘记了问梅高洁借钱还给熊的事情。而熊大军豪爽慷慨，也没有再提。
　　起床号响起，又一个黎明来临。
　　吃过早饭，梅高洁提出要上山看蚂蚱，抓几只做标本，再拍几张照做纪念。钟国疆也想看个究竟，就同意了。
　　在熊大军的陪同下，他们照旧骑马上山，来到了连队的季节性值勤点555高地。
　　听说分区一号人物来了，值勤点的4名官兵排长彭勇，副班长陶飞，战士桂有富、贾勇超，飞快奔上前来，敬礼、握手、问候，又忙不迭跑步去端水，拿小凳子，这儿的战士勤快，懂礼貌。钟国疆和梅高洁看在眼里，喜在心头。
　　他们高兴地坐下来，一边跟战士们说话，一边观看周围的景色。
　　周围蓬草片片，芨芨草青翠欲滴，遍地都是蚂蚱，飞来飞去，发出“嗡嗡嗡”的振翅声，天然的景色使人心旷神怡，忘掉了头顶逐渐攀高的烈曰。
　　梅高洁像孩子一样跑来跑去，追逐捕捉飞来飞去的蚂蚱，惹得钟国疆童心大发，情不自禁地跳进草丛中，帮梅高洁捉蚂蚱。熊大军也来帮忙，不一会儿便捉了10几只大蚂蚱。梅高洁一个一个装进了事先准备好的扎了小孔的纸带里，叫熊大军拿着。她又取出相机来照相。刚刚照了两张，天公变了脸，细雨霏霏。紧接着，下起了冰雹。熊大军赶忙招呼大家钻进了值勤点的帐篷。外面冰雹已经变成了大雪，瞬眼间，四周山头白茫茫一片。
　　钟国疆担心下得太久，耽误行程。熊大军却有点漫不经心地告诉他，这雪就像过路雨，下不了一阵就会消失。
　　彭排长拿出两件大衣，给钟国疆和梅高洁两人披上，用警告的口气说：“这鬼地方，五六月下大雪，冻僵了狗，冻死了鳖，赶快披上，不然会得风寒。”
　　两人披上了大衣，心怀焦急，与战士们一起在帐篷里挤了半个多小时，说了不少家常话，问了许多执勤的事情，雪终于停了，太阳又露出了笑脸。
　　钟国疆不失时机，与彭排长他们打了招呼，叫熊大军带着他们下山。彭排长一直把他们送到山沟，收回大衣，回值勤点去了。
　　钟国疆指示熊大军，连队要抓紧发展养鱼业和种植业，还要养殖牛马可以考虑喂养一些狗，最好是藏獒，加以训练，让它们去对付狼。熊大军掏出纸笔，——记录在册，保证极力落实。钟国疆和梅高洁便和他告别，叫他赶紧回连去，他们勒转马头，奔向烽塔市。
　　回到分区机关大院，钟国疆问过梁文修车的经过，要他再叫一个兵把两匹马赶紧归还给铁堤连。又叫梅高洁把问卷调查留给他，回去好好休息，他不想写什么调查报告。
　　梅高洁信以为真，把她早巳综合了的问卷调查情况统计从军用挂包里取出来，装进他的旅行包，忘了敬礼，转身跑回宿舍，换上便装，跑到街上洗澡去了。分区太穷，还没有大澡堂。一个小小浴池，男女通用，家属和女军人们两个星期才轮一回，因为太拥挤，往往抢不着，许多女兵和家属不愿白跑白等，也不愿身上脏着，干脆自己掏腰包，趁星期天或休息时候，上街去洗个痛快。不用说，这给营院管理带来了麻烦，也让地方人们说闲话，什么烽塔分区肯定歧视妇女，要么就是女人们太讲究，或是男女同浴，吓坏了女人们等等，不一而足。
　　这些说法，梅高洁当然全都一清二楚，也全然置之度外。这回千里巡边，她的任务其实比较繁多，因为她还负有保卫首长安全、保障首长生活和协调上下左右关系加上问卷调査的多重责任，跟着大政委跑了五天五夜，紧赶慢赶，风里雨里，水中雪中，泥呀汗的，身上都粘糊了，不洗岂不让人嗤之以鼻？不知大政委帅哥是否也浑身起泥面条。
　　钟国疆用心用力更多，熬苦更大，哪能比她干净。管理科长和招待所长都向他报告过，分区浴池有首长单间，还有战士帮着搓背。莫得远还跟他说过，分区领导可以上街洗浴，回来报账。但是，他没有去分区的小小浴池，也没有去街上的洗浴中心，而是因陋就简，就地取材：在招待所的洗脸间用冷水冲洗一番，换上干净衣服，就往床上一倒，想舒舒服服补一觉。
　　这五天，他和梅高洁简直就是一只陀螺，自打自转，超负荷运转，等于干了一个月72小时的活计，体力严重透支，需要恢复疲劳，补充能量。不然，真可能像梅高洁所言，积劳成疾。可是，他不能像梅高洁一样相对超脱。他要赶紧写出一份调查报告，送给分区常委和各部门领导。屈指算过，来分区不长不短，整整十天了。就职演说总往后推托，已听得一些人颇有微词，心中未免总是不踏实，一心想着赶快摸清底数，做一个有发言权的人，避免瞎指挥。于是，他一跃而起，埋头伏案，草拟调査报告。
　　刚写一个开头，宋小牛来了，要陪他去洗澡，说分区和街上两头都安排好了，首长想去哪儿洗都成。钟国疆没好气地“哼”了一声，说：“我早洗过啦！你去忙吧！”
　　宋略顿一下，说：“那我给首长洗衣服！”
　　钟冷笑一声说：“衣服我也晾出去了。叫你去忙，你就去忙。”
　　宋“哦”了一声，转身跑出去了。
　　钟国疆继续写作，没有去饭堂，嚼了一些饼干，挑灯夜战，熬到鸡叫第三遍，把汇报稿写完了，再改一遍，才卧倒在床。
　　第二天一上班，钟国疆把调查汇报交给魏德文，要他打印出来复印了，分发每位常委和部门领导。这份汇报可为简练至极——
　　各位常委及部门领导：
　　现将我带梅高洁干事五天来千里边防巡察成果送上，请审阅。十四个边防连队正在履行职守，艰苦奋斗，可谓含辛茹苦。原来，大家都说边关有五难，根据我的调查，其实有十四难：吃喝拉撒难，用电用车难，交通通信难，恋爱婚姻难，读书看报难，住房借宿难，洗澡洗衣难，收听收视难，走亲访友难，寻医问药难，精神康乐难，自力更生难，自学成才难，烈士安息难。
　　解决这些困难，乃燃眉之急。我们草拟了懈决边关十四难十四条》（附后），请审示。
　　魏德文受到极大震动，起身捋腿思忖，自语道：钟国疆，真有你的。五天等于720小时，史无前例呀。不用车，只用马。调查报告也成了，一针见血，字字逼真。魏大黑子也自叹弗如啊！拿起稿子，掂了掂，打电话叫来万有生，命他马上复印，分发各个常委。然后，叫来梅高洁，绕着圈子盘问一会，得知她还不知道这份稿子时，他竖起大拇指说：“梅高洁，你真幸运！看来呀，你把玉照贴上第八任政委的相框，真是好兆头。”说得梅高洁满面羞惭又莫名其妙，愣在地上。
　　万有生又来了，手捧一摞文件，请示道：“主任，莫司令吩咐，请你过目之后，马上呈送钟政委审阅！”
　　魏德文拿起笔在封页上签了名，顺手交给梅高洁，说：“马上送给钟政委，看他眉毛竖起来不？”
　　梅高洁来回话，说常委们的蹲点报告已交给钟政委了。魏问她政委有何反应，指示什么了没有。她说没有，就用手势示意她放在案头。他正在打电话，表情很严肃，像是接哪个首长的电话。
　　梅高洁猜错了。钟国疆接的是妻子洪丽媛的电话，先问他为何一连五六天没吭气，听他说了下边防去了之后，又问他身体怎么样。他说还不错，叫她放心，别担心他，把家务事做好，把老人和孩子照顾好，就是对丈夫最大的关心和支持。这一说，洪丽媛忍不住了，哽咽着说：“琪琪病了，是重感冒。公婆两个也病了。公公是高血压犯了，在总医院住着。婆婆嘛，下楼梯不小心，脚崴了，正在理疗。”
　　这下子钟国疆急眼了，一脸的紧张，追问严重不，要不要他回家帮着照看。她停顿一会儿，强颜欢笑，说巳经处理妥当，叫他放心，有她撑着，自会阖家安乐。他只管好好工作，一定要踢开头三脚，绝对不能叫人家看不起。
　　放下电话，钟心情沉重，坐立不安。电话又响了。拎起话筒来，就听见周龙昌说：“高座，五天打了五次电话，你都关机，到哪去啦？”
　　“哪去啦？落实你的指示去啦！”钟没好气地说，“你不是反复教导我必须抓到真实的发言权嘛。”
　　“噢！原来当潜水艇去了。你得感谢我才是。这一下，你的精气神全都上来了嘛。要编大军区史了，我可能到大疆跑一圈，想专门去你哪儿一趟。”
　　“嗳··你别来，没啥好茶饭啦！等个两三年再来吧。”
　　“一万年太久，只争朝夕！我才不管你有啥没啥呢？拜拜！”
　　丢下电话，钟国疆的眼光移到了那份常委蹲点情况报告上。想起莫得远刚打过电话，要他仔细审阅，便打开来看。嗨！标着呈阅件的封页上，莫得远龙飞凤舞，批了一大段：此件非常好，请钟政委细审……抓住了重点，提出了好法子云云。
　　大概翻了一遍，发现七份调査报告上都有莫的批示：张秋生作风深人，问题抓得准……
　　钟国疆兀自笑了，心想：真有意思，皆大欢喜嘛！其实，这次常委们下基层蹲点，都不那么顺当，邵兴邦跟北塔团政委狄仁雨大吵一场，两个人都给钟诉苦；任长城被连队哄走，无颜见江东父老，也不愿再被官兵们叫后穷部长，提出调离；哈瓦买提在明塔县武装部蹲点，算是颇有收获，基本弄清了该武装部出租土地损失五十几万的事情。武装部吸取教训，写出了检讨报告，请求依法依纪处理相关责任人。哈还碰见了下县蹲点的地区专员赛福布丁，叮嘱他一定向钟政委问好，过几天他要抽空看望香辣政委；会晤站站长赫哲根电话报告，魏德文蹲点很深人，为站里做了不少实事，调查报告里有两条建议，进一步发展边防文学，以此为突破口，加快培养全面人才的步伐；黄亚东在分区教导队蹲点。接连三天没有任何收获，吕良英与钟国疆比试的消息传过来了，官兵们不请自来，要和他比试。有些胆大的官兵，挑明了说：装鬼部长，边防连队的八座车十辆有十一辆开不动，多出来的一辆是牵引车，每每牵引不动，反而一起抛了锚。黄免不了装腔作势：面包会有的，新装备很快会到位。官兵们嘲笑他，装个鬼哟！鬼才信哩！接着就逼他比试操枪操炮，驾车，玩电脑。分区部队连年欠账，装备落后，计算机只有通信营有几台，常委们配的都是老掉牙的苹果机，无人感兴趣，束之高阁。黄亚东也不例外，自然没戏唱，输是自然而然的事。好事不出门，丑事扬千里。钟国疆比试大获全胜的佳话还没传多远，黄亚东比试大败亏输的消息已是满天飞了。果真是装鬼部长！官兵们信以为真，一传十，十传百。他也找钟叫苦，提出调走。
　　张秋生在金塔武装部蹲点，在金塔县城转了几圈，又到南山里头折腾了几回，写了个调查报告，就一条意见，加强生产经营！说是分区既有战斗团队，又有武装部。可以两头得食，就看如何筹划了。
　　陈大双昨天从南塔团回来的，连夜到天仙市去领政治教材了。他算有些收获，碰到钟之后，改去跑团直属队，从全局上提了几条意见。
　　没让钟想多久，魏德文、邵兴邦、任长城、黄亚东、哈瓦买提、张秋生鱼贯而人，手里都拿着钟的调查报告，你一言我一语地夸赞说：简直不敢相信自己的眼睛，五天跑了千里，十四个连队一个不拉，岂非天兵天将？烽塔分区史上记载，巡察千里边防，通常要四十天之久，最快的也要一个月。钟政委千里巡边的五天就等于720小时……我们针对十四难苦思冥想，绞尽脑汁地想，觉得十四条针锋相对，周全缜密，完全同意！钟国疆不动声色地听完了，谦虚地问他们，他来这儿有些啥闪失，需要注意些啥问题。他们都说没有啥。张秋生自我检讨说，自己脾气不大好。心里没啥。莫得远也算是心直口快的同志。大家也如此说。桌上电话突然震响，把钟吓了一跳，抓起话筒一听，马上笑道：“莫司令，有何指示？”
　　“不敢指示呀！”莫的声音很大，钟只得把话筒拿远一点，大家都听得见了。“学习了你的调查报告，感到很不错。建议与大家的综合，以分区党委名义下发部队贯彻落实。你看如何。”
　　“我看不要着急，待半年总结会上讨论之后再说。你看如何？”
　　“这样也好啊。红头文件嘛，有比没有强啊。”莫得远不无妒忌地说，“地委组织部又打电话来，询问分区谁进地委常委，是不是还是我，要抓紧回话。我嘛，当了几年了，有些经验，去也行。不去嘛，也没啥。你去吧。”
　　钟国疆心里骂道：真有你的，欲擒故纵，我才不稀罕呢。吹一下话筒，笑道：“老莫啊，别七弯八拐的，累人。我真不想去，新兵蛋子，千头万绪，哪里还有精力哟。我给艾书记打电话，就定你连选连任好了。”
　　“打不打由你。反正地委也要报批。”抬高嗓门，“小钟！你香辣政委，他们都耳熟啦。说你品牌形象站住了。我不服气呀。我老莫撅着尻子干，二十余载，老皮子烽塔传人了，也没听谁说我有品牌形象。我该是啥形象？啥品牌？怎么树？树不树的起？你要帮我想！”、
　　“哈哈哈！老兵欺负新兵罗！”钟国疆以守为攻，“我这两下子谁宠着？树形象品牌是你的事。我管不着嘞！”
　　“哈哈哈哈！”莫得远一阵大笑，“我的政委，士别三日，刮目相看。你五天千里巡边归来，双翼更丰啦！祝你飞黄腾达喽！”
　　“千里巡边费了九牛二虎之力，哪里还飞得动哟！”钟国疆说完，也放声大笑。常委们见状，都跟着笑了。
www.xia book.com下 /书 网



第23章 锦囊妙计(1)


　　“唉！”莫得远重重地叹了一声，关上车窗，对司机刘永锋说：“再快些！”
　　“司令，我知道你想提前赶到艾书记家。可我快不起来。这车老掉牙啦！”
　　“你说得对！我也快老掉牙了，满打满算，还有两年半，该淘汰罗，凑合到书记家就成，千万别让我骑胳驻。”
　　“嗯，我尽力而为吧。”小刘咕噜着说，“要是抛锚，我也没招。骑骆驼嘛，我还真找不来。钟政委的那头胳驼啊，我看就是神仙送给他的。那个老人就是个神仙。钟政委依他的要求，把那头大骆驼送到奇勇连饲养，听说长得可强壮了。”扭头看莫一眼，又说：“司令员，作为你的司机，我也希望你能像钟政委，半路上碰到神仙，送你一头神路蛇，最好是一匹飞马。”
　　莫得远苦笑一下说：“我也没招，如果你要我骑胳驼，我也得听你的。不过嘛，我要批评你，别小青年老迷信，啥神仙啦，从来就没有救世主！钟政委那头骆驼，分明是一位民族老大爷巧遇而顺水推舟嘛。”
　　小刘“哦”了一声，说：“没有神仙，那就是运气好。你看，毛主席打了一辈子仗，怎么一点枪伤都没有哇？这真是神嘛！”
　　莫得远不耐烦了，喝道：“别胡思乱想！握好你的方向盘，别把我们带到牙（邪）路上去了。
　　标着分区一号车牌的猎豹车继续向前，拐过了几条土路，在一个农家院门前停下来，莫得远走下车，叫小刘回去了。他推开院门，径自走进客厅，坐下来，倒水，抽烟，就像在自己家中一样随便。艾书记与他共事已经五年，相互熟悉，也就没有了那么多客套，总像兄弟般相处。
　　过了十多分钟，艾书记的老伴哈依古丽从里屋出来，也不说客气话，微笑着给莫得远杯子里添上水，坐到对面沙发上，轻声问：“老哥，又来叫苦求援？”
　　莫得远苦笑一下，说：“我现在可不同以前喽，再不会自作多情。我是啊，替人当传话筒来了。你叫艾力伟出来，我给他说，你旁听。”
　　哈依古丽随即扭过头，提高声音朝书房喊道：“老艾！老艾！你快出来！你的老冤家来喽！”
　　须臾，艾书记从书房走出来，瞥了一眼莫得远手中的烟，说：“你不是要戒烟吗？我看你是‘野火烧不尽，春风吹又生’啊。”
　　莫得远“嘿嘿”一笑：“彼此，彼此啊。”说着，给艾书记递了一支漠河烟。
　　艾书记轻笑一声，接过烟，让他点着，夹在手指中，探着身子问有何贵干啊？”莫得远舒口气，有些无奈地说：“嗳，你别怕，我不是来化缘的，新政委来了，我看比老家伙强，用不着我多操心了。”
　　艾书记故作怒态，板着脸说：“那你来干什么？烦人。”
　　“嗨，我才不怕你烦呢。你烦我，就是烦分区的新班子。你可是第一书记啊，不能烦嘛。”
　　艾书记咧嘴一笑，说：“看来你们新老交替的不错啊，新的不到，老的到，真新鲜。
　　莫得远“嘿嘿”一笑说：“我是特使啊，香辣政委特意要我来问候你。他说要向你学习致敬。这几天事情太多，让我代他先向你报个到。然后啊，他啾空专门来进见你。
　　“什么香辣政委，他姓香名辣吗？”艾书记纳闷地问。
　　莫得远诡秘地笑笑，就把钟国疆在人伙酒会上喝水的故事绘声绘色地说了一遍，又把钟国疆骑胳蛇上任的故事说了一遍。艾力伟听后，仰怀大笑，直笑得捧起了肚子。良久，他爽快地说：“嗯，这个香辣政委有个性，有胆识。他还心细如丝，早就给我打过电话，程序走到啦，现代通信技术这么发达，干嘛舍近求远，非要当面汇报。我敢说，你老莫又是借题发挥，瞒天过海吧。”
　　“嗳哟，艾书记也成神仙了，能未卜先知，啥也瞒不过你。”“嘿嘿”一阵笑，“就算你看破了，替新政委来上门，不是千该万该吗？”
　　“该啥哟？”艾书记严厉起来，“不属于你权限的事，还是别插手为好啊。回去你跟钟政委说，我对他很相信，叫他放手干，抽时间我请他喝酒。哦，不，是喝水。”
　　“我会原原本本传达给他。”莫得远恭敬地说，“书记，你接见他的时候，记得劝劝他，别再坚持做香辣政委，也别再标新立异，骑胳驼的年代毕竟已经成为历史了。你不知道啊，他喝香辣开水，有人给他编了一个顺口溜。”
　　“我知道啦。”艾力伟没好气地说，“不知是哪个缺德鬼，也不知安的什么心，编排钟国疆同志。你们那儿的顺口溜，已经溜到了地方。我们地方啊，也有好事者，加以改造，真是吃饱了撑的。”
　　寞得远眉毛一扬，说：“艾书记，你不说，我也知道。和你一样，我的信息渠道也很畅通。烽塔的山来，烽塔的水，烽塔有个钟政委，酒场喝开水，香菜辣椒加驼背，女人哈哈笑歪嘴，保了胃短了腿。这顺口溜更有意思。”
　　“嗯？你觉得有意思？”艾力伟不解地问。
　　“噢，我，我是觉得很形象。”莫得远嗫嚅着说。
　　艾力伟白他一眼，说：“莫司令，恕我直言，你的话里头很有意思啊。跟我说实话，是不是有什么想法啊？”
　　“艾书记，既然你把话挑明了，我也不躲躲闪闪了。”莫得远有些急迫地说，“你对我很了解，我是烽塔分区成长起来的干部，司令已经当了五年多，各方面反映都不错。王仁厚和我配合很好。不是我自髙自大，他的书记，当然是第二书记，实际上是我替他当了。现在嘛，他退了，钟国疆来了。我想嘛，你替我说说话，就由我继续当烽塔地委常委，名正言顺，才能更好地为分区官兵和边疆人民作新贡献。”
　　艾力伟心中非常吃惊以至于半天没说话。莫得远未免心虚，有些难为情地看着他。他忽然哈哈大笑，起身急速踱步，一边调侃道：“莫得远先生，你真是想得周到啊。你继续当常委？嗯，我可以考虑。”
　　莫得远一听，立即跳起来，兴奋地说：“我就知道，你艾书记最讲老交情了。事成之后，一定重谢。一定为你鞍前马后，竭诚服务。”
　　“哼！”艾力伟冷笑道，“莫得远同志，你先别激动。听我把话说完。很不好意思，我不得不告诉你，谁人常委，不是我艾力伟说了算的。要全体常委们一致通过才行，还要报大疆省委。”
　　“这个我也知道，走个程序而已。常委们还不是看你的眼色行事……”
　　“快别这样说。”艾力伟生气地打断了他的话，“我向来讲民主，一切按民主集中制办事。”他坐下来，盯着莫得远，正色道：“老莫啊，作为第一书记，我有责任批评你。你这样可不好啊，要犯错误啊。钟国疆刚来，你作为老司令，无论如何，该做的是帮助，而不是争夺。你说他是香辣政委，骑驼上任，千里巡边，五天等于七百二十小时。这都说明他把自己当做了烽塔传人，已经在为分区官兵着想了嘛。我还听说，他和王仁厚一起站岗，站了三个小时。他不适应这儿的气候，感冒发烧了，还带病工作。多好的同志啊。我们要帮他嘛。你说，我的话有没有道理？”
　　“全是真理！”莫得远心中不快，以奉承为讥刺，“我也是想更好地为党工作，手中有权了才能实现自己的抱负嘛。我的抱负不算大，就是要把烽塔分区的破草帽甩到太平洋去。你知道的，现在都把账算到我头上了。好啊！我撑得住。莫得远把分区部队弄弱了，再把分区部队弄强了。这叫在哪儿跌倒的就在哪儿爬起来。书记，我把你当知心人，放胆说了想法，仅仅是想法，行不行，你酌情处理。你是第一书记，给你暴露真实思想，也属正常。请为我保密。”
　　“你放心。”艾力伟掩饰住内心的不悦，微笑着说，“我会忠于朋友，为你妥善保管。我还有个会，你回吧。给钟国疆接风你一起来。”
　　莫得远没想到，艾力伟会这么直接地拒绝了他这位同他共事五年多的老朋友，等于给他的老脸上抹了一把灰，心中怏怏不乐，回到分区，不想进钟国疆的办公室，就在宿舍给他打电话，把见艾书记的经过说了一遍，虽然没有添油加醋，却是噜里八嗦。钟国疆不知底里，也不多想，说了声谢谢，请他参加分区常委特别会议，又叫他再请一下王仁厚参加会议。他便给王仁厚打电话，王过了一会才回话，婉言谢绝了。
　　王仁厚是明智的，退了就是退了，员外就是员外，何必再进那个拥挤不堪的常委会议室？要知道，他在那把党委书记的宝椅上，已经坐了九年差三个月。椅背椅面已经磨损了，磨光了。他的烟味和汗味也潜移默化到了椅子的各个部位。俗话说得好啊，人走茶凉。这是客观规律嘛。人走了，还期望茶热，岂非妄想？再说了，钟国疆已经跟他说了这次特别会议的主要议题，要解决烽塔分区近几年来日积月累的种种困难和杂七拉八的问题，为尽快扔掉破草帽群策群力。说起来，实在羞愧啊。自己在政委、书记这两个角色上厮混了近十年，费了九牛二虎之力，这并非自吹自擂，有三千子弟兵的火眼金睛盯着嘛！遗憾！遗憾！结局竟是这样残酷。这些年发生了事故案件小五十啊！告状、检举信大四十！原因教训不止总结了多少次，可谓循环往复。许多人都笑话说，他要继续坐在那把宝椅上的话，一定会以至无穷。现在他想起来就心有余择。他知道，钟国疆肯定会害怕重蹈覆辙，全分区的官兵没有谁不害怕。贫穷落后的破草帽压得大家都抬不起头直不起腰啊。钟国疆接了这个烂摊子，要召开常委特别会议，解决这些困难和问题，显然要对症下药，把住了脉搏，令人叹服。可是，他太年轻，大机关呆得久，初来乍到，缺乏部队工作经验，能不能踢好这头一脚，燃亮这第一把火？他在手心里捏了一把汗。
　　思前想后，王仁厚到底放心不下，不进那个令他汗颜的会议室是定了。可是，不列席不等于不旁听啊。刚刚离任，心思还在部队，总觉得自己还是分区的一分子。上次在五台山，那样对待黄亚东，因为抽了一个下下签，刚巧黄来电话，情绪转移，就拿他出气。回来之后，已经黄道歉。黄也没在意。钟国疆虽然保证过，要当好前任的好后任，后任的好前任。他到任也有半个月之久了，还是金口难开，搞不清他的手中有粮没粮，使他这个老前任心中老不踏实。他把头抬起来，走到大衣柜前，取出旧军装换上，在穿衣镜前拢拢细疏灰暗的头发，做了整理服装的动作，毅然走出家门，不紧不慢地来到了机关办公楼，蹑手蹑脚，走到常委会议室的后墙下，隐进白杨树丛，悄然无声，侧目窥视，侧耳细听。
　　常委会议室里异常热闹，九名常委正在各抒己见。
　　陈大双副政委还是一口山东话，率先发言：“我刚休假回来，在我们第八任政治委员召开的正规的第一次常委会上，我要开两炮。第一炮，分区部队现在是后有追兵前有强敌，恐怕要四渡赤水才能冲开血路啊。第二炮，烽塔军分区这支具有光荣传统的部队，快要接近崩溃的边缘。松、散、懒；脏、乱、差。精神滑坡，如果再不妙手回春，恐怕就无可救药了。怎么救？怎么治？我听政委的，听书记的。”
　　张秋生参谋长紧接着发言，语气还是那样呛人，样子有些激动以至于有些措辞不当：“陈副政委刚才说得好，烽塔分区的现状实在堪忧，凡是有一点正义感的人，都是心如刀绞，寝食不安。你看看那个部队管理，啊！成什么样子了，酗酒的，袒胸露肚的，伏肩搭背的，还有泡妞的，都他妈快成乌合之众了。思想政治工作形同虚设，政委，我说的是以前的政委，教导员，指导员，都像是吃干饭的……”
　　邵兴邦副司令员听得非常刺耳，用眼瞪着他，连咳两声，他停顿下来，看着邵，邵朝他滑稽地笑笑。
　　魏德文敏捷地抓住了这个时机，语带讥讽地说：“张秋生同志刚才说的好，这几年分区部队事故多、案件多、告状多。思想政治工作确实疲软。我愧对党委、愧对机关，愧对全体官兵。因此，我提议，今天的常委会，要庖丁解牛。比如说，我们招待所脏、乱、差，招待员懒散、失职、没礼貌，服务质量糟糕。客人来了，尤其是基层官兵来了，怨声四起。地方领导，上级首长机关的人，都不愿意在这歇脚。家属子女们都莫名妙，这些年怎么分区大院里头见不到生面孔了，有些鬼都不上门的味道了，到底为什丄？是否这些地方的官兵思想都黑了，腐化堕落了？再比如，生产经营，这个地方开公司，那个地方出租门面房，折腾了好几年，没拿回来一分钱，反而背了一屁股带两肋的债，又是为什么？会不会有些官兵精神滑了坡，思想意识成了烂菜帮子？我就说这些，说多了就不灵了。”
　　钟国疆悄悄的把视线移到魏德文的脸上，两人的目光碰撞了，相互报以旁人难以察觉的微笑。
　　任长城大概被魏主任的一番激烈批评弄得心绪有点乱，不无紧张地说：“前面三位同志说的都是客观情况，我就后勤工作讲几句。这几年生产经营确实得不偿失啊，负债累累。所以，部队的官兵叫我后穷部长，我一点也不生气。大军区机关一个朋友跟我说，有个老首长跟他说过，军队自我发展自我完善的思路不正确，军队生产经营培养了一批新资产阶级分子，我不敢说咱们分区就有新资产阶级分子。但我敢肯定，分区的生产经营造就了一批违法乱纪分子，这是不争的事实。因此我建议，以最快的速度、尽最大的努力刹住歪风邪气，尽快把我们后有追兵前有强敌的被动状态扭转过来，营造出一种坏人坏事坏现象后无退路前有死路的大好局面。”他憨憨一笑，接着说：“不好意思，办法嘛，我苦思冥想，也没得出要领。请大家指教，特别是钟職委钟书记，要当诸葛亮。”他朝钟国疆“嘿嘿”一笑：“钟政委，听说你熟读兵书，我相信你一定有锦囊妙计。”
　　黄亚东的发言非常简捷：“部队形势不好，大家都有责任。合力突围，是最佳办法，也是必由之路。我有三条建议：节俭，养神，换装。”
　　啊！这个装备部长不简单，钟国疆心中暗暗惊讶。他的发言这么简练倒说明不了什么，但是他的建议竟然与我的锦囊妙计相接近，令人赞叹。
　　哈瓦买提副司令员最后一个发言，这是他的习惯。他用民族普通话慢条斯理地说：“分区部队嘛，这么些年，不景气。老不行嘛，都不喜欢喽。再不换换血，就放翻了嘛。换血嘛，要花钱，要动用人力、物力，要费好大的劲，必须齐心协力，不能貌合神离，也不能打乱仗，要形成合力，要有核心。这些年地方的领导，特别是民族的领导，总是问我，分区领导是不是不团结。我总跟他们说，没有那回事。今天，当着钟政委的面，我要直抒己见。我们内部就是不和睦，不敢说是内讧。但是嘛，疙疙瘩瘩经常有。我和同志们一样，希望钟政委新官上任三把火，烧掉破草帽，烧毁烂摊子，照亮我们的新征程。”
　　莫得远并没有认真听取各位常委的意见，他们说的话对他这个老司令来说，已经很老套了。他觉得有些乏味，不时地用眼睛的余光注视着钟国疆，而钟国疆装作没看见，一直平心静气严肃而认真地看着每一个同志发言。莫在心里说：钟国疆啊，你年纪轻轻，别装老道，看你老能沉得住气。
　　邵兴邦和张秋生不约而同地盯住莫得远，请他讲话。莫得远不能推辞，清清嗓子，又咳嗽了几声，开始谈他的意见。他讲的话很长，有些拖泥带水，平常常委们都觉得他说话不像一个军事领导，他改不了，也不想改。因为从理念上他坚持认为，话讲的长，说明思维水平高，领导能力强。当然，只是心照不宣罢了。
　　“钟书记，各位常委，我来说几句，全当抛砖引玉，最后请钟书记，我们的钟书记做总结，做指示。我认为，大家刚才讲的，都是客观事实。但是有失偏颇，分区这几年还是有成绩的，不要说得一团漆黑。一团漆黑对大家没啥好处，对我也没啥坏处。当然了，成绩不说跑不了，问题不说不得了。所以，多说问题，也没错。刚才嘛，大家都说了，问题很多。我不再说了，不想多罗唆。我就怎么解决这些问题多说几句”
www、mdwenxue.com下{  书 }网



第24章 锦囊妙计(2)


　　他足足说了七十分钟。先政治上，后从军事上，再从部队管理上，最后又从个人事业的发展上充分摆出了事故和问题存在的危害性，解决问题的重要性、必要性和深远的历史意义。他说：“部队老出事，领导就抬不起头。进步不了，没看头，没劲头，还回不了头！多窝囊啊。凡事皆有因，出这么多事，原因很多很多，魏德文同志根据钟国疆书记的指示，写出了多年来案件事故情况分析专题报告，剖析得是人木三分啦。主要的原因，当然在主要的领导。主要的领导嘛，一个是书记，一个是副书记。一个是司令，一个是政委。我不是背后说人坏话，而是实话实说。咱们的老政委，也就是王仁厚同志，他多次跟我讲过，部队全面建设滑坡，他负主要责任，前天晚上，他还要我请钟政委喝酒，向国疆同志表示歉疚之情。书记没当好，政委也没镇得住，没有核心力量。思想政治工作不是软弱无力，而是苍白无力，聋子耳朵··摆设。他说的很多了，说他实在很惭愧。我看嘛，我看嘛，他讲的不错。和平时期嘛，思想指导行动，政治工作是生命线。出事故，出案件，根源都是在思想……”
　　陈大双实在听不下去了，打断他的话，用责问的口气说：“莫得远同志，你这些话客观不客观，是不是要再斟酌斟酌？”
　　陈这么一说，煽旺了魏德文心中的愤懑之火，站起身来，严厉地说莫司令，你不能这样说。部队建设是大家的事，有了成绩大家都高兴，出了问题大家都应该自责，怎么能归到哪一项工作上呢？更不能归到哪一个人身上。钟书记，我说的没错吧。”钟国疆平静地看着他，未置可否。
　　莫得远高兴了，说：“老魏啊，别激动，我还没说完嘛。用不着我再做你的思想说服工作了吧。”
　　张秋生借题发挥，用嘲笑的口气说：“魏德文同志，批评使人进步嘛，何必动了肝火。思想工作滞后，政治教育苍白，不是你反复讲过了的嘛。”
　　魏德文立即反唇相讥：“张秋生同志，你总能借机参谋，恰到好处啊。但愿你不是因为招待所哦。恕我直言，分区部队管理就是很混乱。招待所像厕所，训练走了样，战士没个样军纪坏了样。”
　　邵兴邦不乐意了，指着魏德文说：“哎哎哎，老魏，你也差不多些，怎么像如数家珍一样。”
　　黄亚东哈哈笑道：“邵兴邦同志，你也别多心。我们总觉得，你有些袒护司令部，因为你管他们嘛，所以助长了一些不良风气。”
　　任长城立即附和：“我看差不离。部队管理不好，大大影响了我们后勤管理。这些年我老觉得压抑得很，后勤管理工作自主权不够，想干捨都要受牵扯。”
　　“哎！你们两个怎么嘴上没把门的啊。”邵兴邦动了气，“你们的主观能动性到哪去了？啊！你们想踢开党委闹革命怎么的？不管你们，让你们自主？你们恐怕尾巴翘到天上去喽，要把地球翘翻哩！”
　　张秋生幸灾乐祸，哈哈大笑。
　　莫得远推波助澜，说：“老邵说得好，凡事有个头有个尾，我们常委的头是谁啊？以前是王仁厚，现在是钟国疆同志，要抓主要矛盾嘛。”
　　他这一说，常委们便把话锋转到了王仁厚头上，都指责他领导得不好，带头人没起到带头作用，说了一大堆难听的话。钟国疆在心里暗暗骂道：见鬼，专赶下山兔子。
　　俗话说的好，没有不透风的墙。更何况这儿的小平房虽为砖石，却是泥浆粘砌，四十年过去，墙体裂变，窗户破漏。常委们的吵吵闹闹，王仁厚在小白杨树下听得一清二楚，气得拔脚跳，低声骂道：“这帮龟儿子，落井下石，墙倒众人推，什么玩意儿？钟国疆这小子也是，也不阻拦阻拦，存心看我笑话，幸灾乐祸？就这样当个前任的好后任吗？”越骂越气，越气越火，越火越躁，管他妈的三七二十一，上去跟他们理论理论。咚咚咚，一路竞走，来到前面，大步跨进大门，又“哐”的一声，推开了朱红色走廊门，再双手猛力一推，“咕咚”一声，常委会议室门洞开，把常委们都吓了一跳，眼光刷地一下，都集中到他身上，面带惊诧之色。只有钟国疆不动声色，抬起眼睛，平静地注视着他。
　　王仁厚一不做二不休，老远就用手指着莫得远，快步向前，一边愤怒地说道：“莫得远，你是小人。背后一套，当面一套。”又指指邵兴邦，再指指哈瓦买提、张秋生、陈大双、魏德文、黄亚东、任长城，咬牙切齿地说：“你们，你们，都学坏了！背后捅刀子，赶下山兔子，算什么鸟？”
　　“你说算什么鸟？”张秋生并不害怕，阴阳怪气地问，“你说我们学坏了，拜你所赐啊。”
　　其他人想说话，被钟国疆用眼神制止了。王仁厚并没有注意到这个细节，气得脸红脖子粗，转身对钟国疆嚷嚷道：“钟国疆，你是新政委，新书记，为什么让他们这么放肆？难道要让老政委老书记无地自容，你觉得三生有幸吗？你就这样当好前任的好后任？”
　　钟国疆一点也没生气，反而朝他报以微笑，招招手，又指一指原本就是为他准备的靠在莫得远右手的一张椅子，示意他坐下说话。他更加恼火了，叫道：“叫我坐在莫得远的右手，你坐在他的左手，我们两个成了他的左右手，美得他肝疼啦，休想！”莫得远冷笑两声，语带双敲：“老王，你今天乍的啦，是不是昨晚上喝大了，还是站岗的时候偷吃了枪药，这么火冒冒的？以前你不是这副样子嘛。你也不能怪钟政委，他初来乍到，没有发言权嘛。”
　　“莫得远！今天我算看透了你。”王仁厚愤怒极了，“以往算是我瞎了眼，老是给你面子，养痈遗患。原来，你就是个燕赵之地的小人精，日八叉，哈！没有好收稍。”
　　钟国疆把眼光迅疾地移到了陈大双和魏德文脸上，两人会意了，起身来劝王仁厚，连推带操地把他拉出门外，安慰几句，叫他回去了。
　　回到会议室，陈、魏两人来给钟国疆咬耳朵，叫他赶快做总结。钟国疆不干，坚持要让大家畅所欲言，把困难和问题分析透，把对策和措施找准。
　　于是，大家继续分析讨论。说着说着，又相互指责起来，吵得不可开交。魏德文几次用眼光请示钟国疆，钟国疆都置之不理。心里说：我不急，你急什么。一团和气不是佳境，理不辩不明，灯不拨不亮嘛。魏德文胳膊扭不过大腿，只好忍耐。他的修养很好，不想参与争吵。可是其他同志，时不时拽出他来，他又不得不应战。下课号奏响。钟国疆宣布休会，要大家午饭后再过细想想，下午继续讨论。
　　下午的讨论，更加激烈。上午都撕破了脸皮，大家都不讲面子了。一针见血，人木三分。相互批评，毫不留情。这正是钟国疆所期望的，却是他始料未及的。常委们也都感到非常意外。如今世风不正、官场腐化，如此面对面的批评，真是久违了。
　　钟国疆内心非常高兴，不停地在碧蓝色笔记本上急速记录着，生怕漏掉一句富有建设性的话。常委们，争啊，嚷啊真的是吵成了一锅粥。
　　陈大双越说越激动，同张秋生吵了起来，相互指责，没几句便扯到了莫得远的头上，说分区机关的管理混乱，都是莫得远榜样做得不好，与社会上不正常交往。莫得远一听，心中未免有些胆怯，害怕这次特别会把他当成了特别对象，慌忙制止，叫两人别再吵吵，响当当的分区党委常委特别会，大吵大叫成何体统。邵兴邦和魏德文也憋不住了，先后给钟国疆建议，早些收场。不要弄得不可收拾。钟国疆凑在他们的耳根下说：“苍蝇爬秤杆一多担的心（星）。”
　　太阳西偏，渐渐的，坠入西海。把一张火红火红的、又大又圆的笑脸撑在地面上，使人觉得温馨惬意。下班号响了，大院的上空响起了嘹亮的军歌声。
　　十五的月亮，照在家乡，照在边关…
　　钟国疆满面堆笑，轻快地站起来，抑制不住内心的激动，兴奋地说：“同志们！现在我宣布，休会！晚饭后，9点半，继续！”想了想，补上一句：“吃饭的时候，大家再动动脑子。我估计，边关月亮会更圆。”
　　9点钟，魏德文和陈大双提前走进了会议室。紧接着，邵兴邦也来了。没过一会，黄亚东和任长城也到了。几个人议论起来，都说晚饭一吃啊，心情舒朗多了，不知道是为什么。
　　莫得远靠上来，高声大气地说：“为什么？吵架嘛。你们说，这么多年，有哪次常委会像今天这样，一个个横眉竖眼，大喊大叫。”
　　邵兴邦说：“真没有。”大家也都说从来没有过。
　　莫得远眉毛一扬，显然有点兴奋，摸着胸口说：“嗨！你们别说，今天这么一吵啊，心里头觉得舒坦多了。”
　　魏德文接过话茬：“心理学上叫‘情绪渲泄’，顺了气，当然痛快喽！”
　　张秋生凑趣道：“不通则痛，痛则不通，通则不痛。祖国中医学的经典理论谁敢不信服？”
　　陈大双接着他的话深有感触地说：“哎，弟兄们，事实证明啊，新政委新书记还真有新招。四十岁的年纪，六七十岁的智谋啊。”
　　黄亚东认真地说：“一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩。我琢磨啊，咱们新头人的智慧，不是孤立的。十有八九，有高参，有智囊。”
　　任长城扎起食指往嘴唇上一放，“嘘”了一声，压低声音说：“哎！老板来啦。小声点！”
　　他的话音刚落，钟国疆便走进了会议室，朝大家招招手，很客气地说：“大家来这么早啊！我落后了，赶紧坐，咱们接着开，接着说。”
　　接着说的话题转了向，大家不再相互指责，而是集中在怎么解决困难上。仁者见仁，智者见智。每个人都说了自己想法和办法，郑重声明是深思熟虑。钟国疆忙不迭地记录着。
　　邵建议纠正不正之风，从严治军。
　　陈要求狠抓廉洁自律，刹住乱告状和大吃大喝的不良风气。
　　魏说党委一定要管好干部，管好千部的关键是抓好班子建设，一定要形成团结奋斗的良好局面。
　　哈建议领导导干部要树立良好形象，要谦虚谨慎，别老想争名夺利，出风头，抢彩头。
　　张建议把整顿军容风纪作为从严治军的突破口，并且要和侵占士兵利益等违法乱纪行为紧密结合起来，狠狠地抓，不问是什么背景，什么来头，一抓到底。
　　黄讲要狠抓装备教育，纳人部队总体教育规划之中，善始善终。装备管理需要钱，建议分区党委想办法向装备上多花些银子。
　　任提出后勤工作现在是力不从心，建议千方百计积累资金，解决家底太薄的老大难问题，不该花的钱一定不要花，比如说迎来送往，不要老是穷讲究、穷大方，打肿脸充胖子。
　　钟国疆问他现在家底到底有多少。他难堪地笑笑，讥俏地说：“数目很是可观啦，一千多万，不过嘛，是负增长，一个大窟窿。”
　　邵兴邦补充说：“反正差一点就成了无底洞。具体的没有算，老班子谁也不想算，怕嘛。”
　　莫得远最后发言：“分区这几年灰溜溜的，当司令的难辞其咎，有决心和新班子一道战胜困难，渡过难关。办法嘛有三条，一条向上级要；二条，借鸡下蛋；三条，继续自我发展，自我完善。”
　　熄灯号吹响，钟国疆看看手上的电子表，已经11点钟了，抬高嗓门再问一遍：“大家还有什么要说的？”
　　大家都说没有了，请他做总结发言。他不无激动地站起来，说他有很多很多话要说，但是今天一切从简。他也不想投机取巧，把大家的话归纳上几条，说说了事。他有锦囊妙计，要献给烽塔分区党委机关和部队官兵。
　　莫得远开玩笑说：“国疆同志，你要发表就职演说吗？今天可不是时候啊。”他微笑着回答：“是的！就职演说嘛，到恰当时候再发表。今天和大家一起谈走出困境的办法，要给大家拿出锦囊妙计来。”
　　大家感觉新鲜，都叫他赶快打开锦囊。
　　他“哈哈”一笑，说：“我这锦囊啊，是跟孔明一样高明的人给我的，不是我自己的。”
　　大家未免有些着急，一起催促他马上展现出来。
　　莫得远直截了当地说：“老钟啊，别故弄玄虚，赶快亮剑！”
　　钟国疆说声：“好嘞！”打开笔记本，拿出一叠纸条，分发给每个人，回到座位上说：“请大家用三个字，把我们甩掉破草帽填平大窟窿的良方妙策概括出来。”
　　这下可把大家难住了，三个字就能囊括全部的对策措施，实在难上加难。憋了半天，黄亚东和任长城写了十几个字，哈瓦买提、陈大双和张秋生写了七八个字。只有莫得远、魏德文、邵兴邦三人符合要求：一个是“管、严、法”，一个是“狠、钱、人”，一个是“勤、德、枪”。
　　“好！好！好！”钟国疆连声叫道，“真合吾意，正合上意，想到一起了。”说完，转声走到小黑板前，拿起粉笔，“嚓嚓嚓嚓”挥就了三个楷体大字，大家定睛一瞧，那三个字工整、遒劲、挺秀，显得功力深厚，技艺娴熟，一为“检”，二为“剑”，三为“建”。
　　大家看得明白，新政委的总体思路是节俭，这是要抓钱；亮剑，这是要抓兵，培养提高战斗精神；建设，这是要抓本，全面打牢基础，提升分区部队整体建设水平。不用说，这三条，是关键，是主要矛盾。大家情不自禁地鼓起掌来。
　　钟国疆谦逊地笑笑，说：“不是我的智慧，是大首长大政委的智慧。我跟你们宣传宣传吧。”
　　就在前天上午，钟国疆作为西朔军区保卫部的副部长，正在大疆军区某团指挥一起重大经济案件的侦破。没有想到，西朔军区政治部主任向秋丰亲临办案现场，先慰问他几句，接着就叫他上了他的红旗轿车，开到了大疆军区边疆宾馆。钟国疆心中寻思，首长这是要干什么？不会把我从现场换到课堂吧？西朔军区师以上干部理论读书班就在这个宾馆开办。向主任看出了他的心思，拍拍他的肩膀，示意他别急，带着他爬上五楼，走进了一个套间。
　　一进门，向主任先报告：“董政委，你急切召见的小钟同志来了。”
　　董政委正在套间里写读书笔记，他也是读书班的成员之一。听见喊声，赶忙走出来，老远伸出手，笑吟吟地说：“小钟，祝贺你，祝贺你啊。”
　　钟国疆此时明白了，心中不由一紧：半个月前，向主任委托政治部修仕国副主任召见过他，谈了他提升的问题，问他有何想法。他直率地说，想在本部进步。修副主任也很直率，告诉他保卫部长已有更好人选，部匕要来一位副政委。钟国疆又说那就选择离家近一点的后勤部队好了。修副主任又摇了头，说这一条路不适合你。我们综合考核过了，你的素质全面，适合到部队担任主管，现在野战部队位置已满了。再三考虑，你还是到带部队的军分区去任政委比较合适。否则，就委屈了你。为祖国守大门，既有战友又有百姓，战斗队、工作队、生产队，多好的用武之地，何乐而不为啊？钟国疆心想：胳膊拧不过大腿，军人以服从命令为天职。不无勉强地回了一句，听从组织安排。至于安排到哪里，哪里有带部队的军分区他压根没去想。以为十天半月之类，政委的乌纱帽决不会落到他头上。现在，刚刚时过半月，走进了大军区政委下榻的房间，站在了董政委的面前，他更来不及多想了，急步上前，双手握住董政委的手，尽管笑逐颜开，心里却是“扑通”直跳，显然有些紧张地说董政委，首长辛苦了！”
　　“小钟，你辛苦了！”董政委和颜悦色，指一指大红色红木沙发，叫他坐下。接着说：“你当过保卫处长，办案子风里雨里，吃不好睡不着，时时处处都有危险，比我们辛苦啊。”
　　钟国疆惶恐地站起来，局促不安地说：“首长，其实，情况没有那么严重。我们这次案子进展顺利，您有什么要求尽管指示。”
　　董政委同向主任对视一眼，说：“老向，你讲吧。”
　　向主任随即开言：“国疆同志，没有再和你商量，政治部党委经过研究，报请军区党委常委审批，元司令、董政委都赞成，常委全体通过，叫你到边防去锻炼锻炼。具体嘛，就是烽塔军分区政委。你，没什么意见吧？”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuoＷen.Ｃom



第25章 锦囊妙计(3)


　　钟国疆心里“咯噔”一下，怕鬼有鬼啊。老婆孩子都坚决反对他下去，宁肯原地踏步，也要当孝子贤孙，享受天伦之乐。可是偏偏事与愿违，不仅下去了，还要到充满沙漠戾气的边关去。那边关，可是靠边境线最近的小城镇，俗称边城。说心里话，他实在不愿意。但是，他听出了向主任的话中话，你没什么意见吧，这分明是叫他不要提出意见嘛。胳膊拧不过大腿，共产党员只有做党的一块砖，东西南北任党搬，反正这也是提升嘛，如今，要升官可是不容易哩，这个位置恐怕还有许多人盯着吧。自己年轻，再摔打摔打也不是没有好处。他觉得自己似乎想通了，下意识地按了一下心口，“呼”地站起来，向两位高级将领敬了礼，严肃认真地说：“服从组织决定，听党指挥，感谢首长培养！”
　　向主任高兴地两手一拍，“哈哈”笑着对董政委说：“怎么样，我就说小钟会深明大义嘛。政委，我没吹牛吧。”
　　董政委也笑了：“这还用你老向说吗？我和小钟是老朋友了。每次警车开道，那个警笛‘呜呜呜’叫唤，国疆啊，你们好威风啊。可我好紧张哦。”
　　钟国疆被逗乐了，放松了些，说：“政委啊！那个威风，是我们的职责。如果稍有马虎，党和人民都饶不了我啊。”
　　“哈哈哈……”两位高级将领开心地大笑。
　　很快，向主任的面孔恢复了严肃，冷冷地问：“钟国疆政委，说说你的打算吧。你的处长和干事都到部队去代过职，听说你心细如丝，不会不跟他们聊，对烽塔分区的基本情况肯定不陌生喽。”
　　董政委把手一挥：“大胆说，有什么锦囊妙计？”
　　钟国疆意识到，这是一个严肃的答案，切不可轻率。首长们的嗔觉真够灵敏，他的确通过自己的处长、干事了解了烽塔分区的基本态势。在政治部党委会议上，也听向主任通报过情况，这个分区成了烂摊子。还听军务部和纪检部的同志说，烽塔分区案件事故很多，告状信接二连三，快成乌合之众了。而现在，他却摇身一变，是这支乌合之众部队的政委了，把关定向理所当然，义不容辞。他也隐约感到，政治部首长和大军区首长给他这顶官帽不是随随便便，而是深思熟虑，就是要他担起正本清源、力挽狂澜的神圣使命。在家千日好，出门事事难，也许到了边关会置身于千难万险之中。毛泽东不是早就说过了吗？与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷。孟子早就写出经典语录：天欲将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，饿其体肤，苦其心志……想至此，钟国疆心头涌上一股热血：我年轻，我要干事业。我要为包括妻子在内的祖国人民闪闪发光。他稳稳地抬起头来，用坚定的眼神看着两位首长，果敢地说：“两位首长，我的锦囊妙计只有3个字，就是……”
　　向主任急忙叫到：“等等，等等。你写在手心里，我也写在手心里，看我们是否心心相印。”
　　董政委笑逐颜开，对向主任说：“你也等等，我也写在手心里，也写三个字，看看咱这三个边防军政委是不是一条心。”
　　向主任说声“这太好了！”麻利地掏出三支炭素笔来，每人一支，低头不语，各自在掌心写下了3个字，握紧了，站起来，只听董政委一声喊：“看！”三只手紧紧靠到了一起。
　　啊，真神奇。钟国疆手掌中，写了俭、剑、建。向主任的手中也写了俭、剑、建。董政委手中同样写了俭、剑、建。
　　“哈哈，哈哈哈！”屋子里顿时被笑声冲满。
　　钟国疆临危受命，肩上一下压上了千斤重担，哪里还想多留，起身告辞。两位首长格外尊重，一直把他送到宾馆门口。看着他坐进向主任的红旗轿车开走了，还在招手致意。
　　轿车越开越快，窗外的风声越来越紧。钟国疆的心像一棵树苗随风摇曳。加强边防建设，关爱边防军人，保卫伟大祖国神圣领土的完整统一，为祖国和人民守卫和平，创造幸福。从领导的角度说，大政委操的心更多。对边防军建设来说，大政委和我这个小政委是何种关系呢？教导员、指导员，政工干部，包括连队的思想骨干，和政治委员又是何种关系呀？新的思索和念头一如春笋，接二连三地从他心田中冒出来。
　　按照军区干部部的命令和向主任、董政委的指示，钟国疆马不停蹄，来到了大疆军区政治部周龙兴主任的办公室，要向他汇报。周主任却说，要和大疆军区林祥江政委一块听，带着他走进了林政委的办公室。林政委起身相迎，与两人亲切握手。待两人坐下后，他对钟国疆说：“刚才，向主任、董政委都给我来了电话，说他们给了你锦囊妙计，是不是啊？”
　　钟国疆当然说是，想把事情经过如实汇报。林政委连忙摆手：“你别说，让我们二级军区的主任和政委也来做个游戏，检验一下两级军区是不是一条心。”
　　接下来，周主任从林政委办公桌的笔筒里抽出三支笔，一人拿了一支，又一人发了一张公用信签，各自埋头写宇。
　　瞬间写好，林政委轻轻喊了一声：“好了！”三人的纸条都放到了办公桌上。
　　“哈哈……”三人一起仰面大笑。真是绝了，周主任和林政委写的三个宇丝毫不差，正是俭、剑、建。
　　“大疆军区党委和西朔军区党委，同党中央、中央军委始终保持高度一致。”林政委自信而又自豪地说：“小钟啊，你应该放心了。最近都在办读书班，这是严肃的政治任务。我们都不便离开，就不去烽塔宣布命令了。下午，两级军区就在读书班宣布命令。完了，王仁厚先回。你紧跟着去，越快越好，自行交接。祝你马到成功！”
　　钟国疆端起自己的玻璃茶杯一连喝了三口水，长长地舒口气，对大家说：“锦囊妙计就是这么来的。是我的智慧，也是首长们的智慧。我想，我们只有同心同德，同甘共苦，才能摧枯拉朽，更新万象。夜已经深了，会议到此结朿。明天上午我和各个业务口上的领导谈心，交换意见。大家回去抓紧休息吧。”
　　这次会议真是特别，收到了特别效果。俭、剑、建，不仅是锦囊妙计，简直就是尚方宝剑嘛。多少年喽，烽塔分区的领导们都没有如此扣人心弦、催人奋进的故事啦。钟国疆确实富有智慧，果敢地说出了锦囊妙计的来龙去脉。让其他的常委同志们看到了他的真诚、果敢和睿智，更看到了他的雄心、胆魄和毅力。最重要的是，看到了星星之火，希望之光。好几年了，上级首长没有来过这儿，机关的工作组也来得很少，来的，除了办案，就是检査，再就是宣布处分。大家都以为，成了被人遗忘的角落。谁知，都想错了。上级党委、首长和机关，并没有忘记这支部队。而是想方设法关心和帮助，要把这支部队从困境中解救出来。就这一点，就足够了。其余的还重要吗？俗话说得好，愁苦恨更长，欢娱嫌夜短。又说，人逢喜事精神爽。上级派了钟国疆，又给了他锦囊妙计，这可真是烽塔分区全体官兵的大喜事。看来，套了好多年的贫困落后的破草帽有望尽快扔掉了。
　　常委们说说笑笑走出了会议室，但是，他们没有回家，而是打开了各自的办公室门，准备明天的交换意见。
　　莫得远意识到，钟国疆成为烽塔传人，真切地与大机关大政委紧密相连，而决非自己巴结而成，心中自然对他敬重几分，尽管想法多多，却不敢怠慢多少，多年的领导经验告诉他，是听老婆的话的时候了。
　　钟国疆回到招待所，禁不住手舞足蹈，独自为特别会议的圆满成功而高兴。忽然想起，到边关十多天了，还没和家里正经通过话，急忙走到床头柜前，抓起电话就拨号，却未拨通。又拿起专线电话，要总机接。总机却说线路中断无法接通，只好作罢。愣愣地在床边坐了一会，起身坐到写字台前，打开日记本，写下今天的精彩生活，思考明天交换意见的大体框架。
　　“咯咯咯……咯咯咯……”分区家属院那边传来了公鸡的打鸣声。
　　“呼呼呼……咕噜噜”大院外传来了汽车的奔跑声。
　　东方的地平线上亮起了一轮圆圆的越来越亮的火轮，渐渐地，升上半空。
　　新的一天有些反常，常委们都没到饭堂吃早餐。通宵达旦写好了交换意见，在办公室打个吨，又被起床号叫醒了，索性不睡了，到卫生间用凉水洗洗脸，回到办公室泡上一杯浓茶，全当早餐充饥醒神。
　　钟国疆也一样，边看文件边等着，要与各位常委单独交换意见。
　　先是莫得远司令员来了，接着是邵兴邦、陈大双、热哈买提、魏德文、张秋生、黄亚东、任长城，一个接着一个交换了意见。
　　常委们这回似乎毫无保留地谈了个人的看法和想法，一句话可以概括，那就是听新班子的指挥，尽心尽力落实锦囊妙计，政委书记放手领导，当批就批，该拾掇就拾掇，决无怨言。使钟国疆更为高兴的是，他们都写出了书面意见，少的数千字，多则洋洋万余言。他有些贪婪地逐字逐句看过，拿起笔在每份书面意见上严肃地签上了自己的名字，叫梅高洁取走，发还给常委们，抓紧落到实处。
　　梅高洁刚刚走了，万有生又来了，捧来一摞文件，满面笑容地报告说：“政委，照你吩咐，各个口上的汇报提纲都写好了，请你审定！”
　　“什么？汇报提纲？”钟有些莫名其妙，“我没有说过要啥提纲啊？”
　　“政委，不可能吧。”万有生放胆说，“魏主任叫我马上送来，说你急要啊。你可能太忙，一时忘了。初来乍到，全面汇报。现在兴这。”钟国疆冷笑道：“万科长，顺口溜真溜啊！我再说一遍，我没要过什么提纲！”“不可能吧！首长！”
　　“你……”钟国疆想发火，又克制住了，“你把魏主任叫来。”
　　万有生立马跑出去，叫来了魏德文。他嘻嘻笑着说：“原来政委你没这个意思啊，那就是莫司令的主张了。政委，既然弄好了，莫司令也是好心，你还是看看吧。”
　　“魏主任，万科长，你们听清楚，我说第三遍，我不看。初来乍到，全面汇报。这也是规矩？我不喜欢。”
　　“真的？”万有生眼里闪着喜悦，将信将疑，“文山会海可难整了，主任，还有你交代的专门给政委准备的那些材料还整不整？”
　　魏德文张嘴想说啥，看一眼万有生又咽回去了。
　　钟国疆淡淡一笑：“老魏，请你通知各个口上，所有写给我的汇报统统取消，现在就取消，叫他们都一心扑到工作上。目前，我只在乎三件东西：干部花名册、案件事故情况资料、财务开支一览表。”
　　魏德文说声明白，带着万有生走了。回到办公室，他问万有生有何感想。万不假思索说：“新政委讨厌文山会海，以后咱们用不着点灯熬油，胡编乱造，可以轻松愉快地创造学习型机关了。”
　　“轻松啥？”魏德文不以为然，“其实，胡编乱造最轻松，实事求是才难呐！我们得格外用心用力喽。”
　　“这个我们都没问题。”万有生信心十足，“跟着老肉头才窝囊哩。他还好意思冲进常委会议室，还吵闹，真可笑，不知羞耻。”
　　魏德文立即正色道：“不该说的话不说！滚！”
　　“是！”万有生怪模怪样地敬个礼，转身跑到梅高洁办公室，眉飞色舞地给她宣传一遍，她也开心地笑了，说钟政委人帅，做事决不会差。
　　到了晚上，钟国疆因为高兴，抽空给周龙昌打电话，自夸已经踢开了头一脚。周龙昌却冷嘲热讽，笑话他还是轻率，甚至于还有些幼稚，要么就是胸无大志，急于求成，沾沾自喜。被泼了一头冷水，他始觉头有些昏昏然，请教再三，周才实话相告：“锦囊妙计其实被你当尚方宝剑用了。凡事总是具体的，具体怎么念好三字经？你并没有细则。叫部队如何贯彻？这同你的就职演说一样，来不得半点空洞。屈于权威只能治标，让大家信任你，一条船，一条心，一股劲，才能治本。你要学刘备，三顾茅庐。再找他们，以心相交。”
　　钟国疆是聪明人，一点就透。他区别轻重缓急，再找常委和部门领导个别谈心。邵兴邦来了，开口就说：“政委，要我谈啥？如果还是谈形势，我没啥可说的了。如果谈锦囊妙计，我也没啥意见了。”
　　钟国疆摇摇头，笑道：“老邵，你不是没意见，而是有一肚子意见。请实话实说，锦囊妙计该如何实施到底？你是老烽塔了，正直，智慧，仁义，理应教我。敷衍人，糊弄人，不是你的为人和个性！”
　　邵笑了，说：“这么说，我就放心了。你不敷衍，你不糊弄，属下岂敢造次？”他掏出一份账单，放到钟的面前，接着说：“政委，大疆军区审计处正在这儿査账，发现了许多问题，这是他们开列的清单，请你过目。”
　　钟疑惑地看他一眼，拿起单子来看了，不由面露惊骇之色，自语道：超标准接待，私买公报，擅自开支，多头批钱，克扣基层钱物……不一而足，全分区开支超过实际拨款整整一千三百万！钟沉重地抬起头来，故作轻松地问：“就这些吗？”
　　邵没好气地回答：“就这些，那岂不是便宜多了？还有一些账外账，达五百万之多啊？”
　　“原来说的不是一千万吗？怎么一下子又冒出来这么多？常委们也没有谁提过呀？还说形势基本上还是好的吗？”
　　“哼！”邵冷笑一声说，“恕我直言，这就叫人心叵测呀！”
　　“那得好好测一下吗？”
　　“政委，我建议你还是别测了。锦囊妙计固然好，可落到实处，再见成效，还必须下大功夫，狠功夫。怎么下嘛，我想了好久了，也没想出个所以然。”
　　“哦，那你回去吧，继续想，一定要想出所以然来。”
　　邵走了，钟又叫来了任长城，不再问别的，就问如何填平一千八百万的大窟窿。任说，这个问题一直困绕了分区党委机关好多年了，不知道开亇多少次诸葛亮会，还发动过基层献计献策，统统没有答案。因为任何办法都突不破名声不好这个大瓶颈。
　　钟叫任回去继续想办法。随后叫来了黄亚东。开口就叫他说，怎么样才能突破名声不好的瓶颈。黄的回答与任大体相同，实际是没有办法。
　　哈副司令来了，他出了一个主意，叫钟政委出面，向地方党委政府求援，他们或许能给新政委一个新面子。
　　陈副政委也提议向地方党委政府伸伸手。
　　张秋生的建议还是针对钟国疆，说的话简直叫钟国疆哭笑不得：“钟政委呀，烽塔全靠你啦。只有你才能扭转乾坤，别的人嘛，都是泥菩萨过河，自身难保罗。”他的意思是，新班子里的八名老常委，身心两方面都老了，再没有新办法。钟国疆不笨，自然领会得到。
www.xia book.com下 -书- 网



第26章 锦囊妙计(4)


　　魏德文稍有不同，他说光是节俭还不行，烽塔分区就那么几个人几条枪，从嘴里抠不出多少钱来，对大窟窿真是杯水车薪。要叫大家一起动手，自力更生，发展农副业生产。
　　钟国疆心中未免犯疑：为何众口一词，都说没有办法？思索再三，觉得周龙昌的话很正确，常委们还是对他不信任，说到底，他们担心新政委还像老政委，那样的话，他们说了也白说，还会在新班子里落个拨弄是非的名声，以后未免受非难，日子可就难混了。
　　是否真是如此呢？钟国疆一时不敢定论，决意按周龙昌指点的做，三顾茅芦。
　　当晚，也就是到任的第十三天晚上，钟国疆带上了从西朔带来的当归和临泽小枣，这原本是妻子洪丽嫒为他保健而准备的，登门拜访了组织科长万有生、保卫科长张家友、侦察科长年三杰、军务科长索正超、干部科长权胜利、教导队长庆永生、卫生所长扁家生，还有财务科长。给每个人赠送当归、小枣各一斤，并没有向他们打问什么。只说是认认门，方便工作和交朋友。
　　看望过这些人，已是十一点钟。他一不做二不休，带着同样的小礼品，敲开了任长城的宿舍门，向他求教。接下来，又先后走进了黄亚东、哈瓦买提、邵兴邦的宿舍。
　　邵兴邦非常激动，当即打电话把魏德文和陈大双请过来了，魏、陈二位又把任长城和黄亚东叫了过来。
　　钟国疆担心这样不妥。邵兴邦叫他放心，他会妥善安排。
　　这一回，几位常委打开了心肺。坦诚地告诉钟国疆，开始，他们不便说，有两个担心。一个是怕新政委还像老政委，说心里话适得其反；二个是怕新政委不饶老司令，水火不容，抓辫子，打棍子，打击一大片。
　　钟国疆当即表态，决不会挥舞大棒，只会和衷共济。他们都笑了，叫他不必再解释，他来这些天的行动，已经表明了一切。他们可以畅所欲言了。
　　邵兴邦和陈大双带头，其他人紧紧跟着，三言两语，就把一些要害问题全说透了。烽塔分区的确戴了好久好久的破草帽，快要埋进大窟窿里了。问题实在太多，症结嘛，最要害的就是党委一班人凝聚力越来越差，原因呢，最根本的是书记领导力太差。原因的原因是副书记太遥强。这些年来，总是莫得远司令员个人说了算，内部运作总是不正常驻机构。因此，莫得远应当是所有问题的主要责任人。新班子不能搞抓辫子打棍子那一套，却必须分清责任，依法依纪打板子、刮鼻子。
　　你们的意思太明显了，就是要莫得远来担当所有问题的主要责任，这样才能拨乱反正，正本清源，突破重围。钟国疆在心里说，可是，莫得远同志又该如何说呢？我钟国疆又如何才能使他接受大家的批评呢？这几天来，莫得远的所有表现，都可以用两个字来概括：遮盖！显然，他并没有认识自己的错误，还想依然如故，原汁原味地生活呢？
　　还是请教大家吧！他心里一动，脱口而出：“我们还是请莫得远同志来吧。”魏陈两人异口同声：“不一定请得来呀。他可能与狐朋狗友灯红酒绿去了。”
　　邵兴邦不无得意地说：“政委，我能请得来。据我掌握，他今天没有出门。”说完，不管钟允与不允，抓起话筒，拨通了莫的宿舍。“莫司令，邵兴邦。首长晚上好啊。在看书学习，还是研究如何贯彻落实锦囊妙计呢？”
　　“兴帮啊，这么晚了，有啥要紧事吗？”莫的话音中带着不满，“我还没睡。不过，我哪来的那股革命精神哟？老啦！嗳，你在做啥？写汇报，还是玩牌，噢，你肯定又是刚练完拳，跑完步刚回来。”
　　“报告首长，我们正在聊天，酒劲上来了，想喝个夜来香，请你参加。”
　　“这倒是件好事，可我得请示我们家书记呀。稍等！”莫得远梧住话筒，转过身来，问：“你们说，我去不去？”
　　何百忍说：“干嘛不去？正好和他们套套近乎嘛。新世纪了，全球之争都在人才。你要和钟国疆争彩头，也一样，先把人笼络好。邵兴邦个狗日的，浙江人，从小鱼头吃得多，聪明绝顶。你可要把他攥在手心里。你的副司令嘛，绝对不能倒在政委怀里。”
　　乔其楼却连连摆手：“去不得！防着请君人瓮的把戏呀。他们都是谁呀，有没有钟国疆？”
　　莫得远把脖子一梗：“你说有钟国疆，我倒想去了。刚才，不是分析了嘛，他有锦囊妙计，自以为是尚方宝剑，想砍人。不让喝酒，还要从我们嘴里头抠钱，想踩人。不承认分区形势基本上是好的，要区分责任，想日翻人！呸！他能拿住我一根毬毛，算他有本事！我莫得远一心干工作，一不偷二不抢，三不违法乱纪，四不上窜下跳，没有功劳也有苦劳。他想抓我小辫子打我小棍子，把本司令摁倒在他的膝盖下面，没门啦！”
　　苟一刀吭吭吃吃地从沙发上站起身来，大言不惭地说：“莫老哥，你说得对极了，一切有我撑着，怕他个鸟啊？就是鸿门宴，也像刘帮一样，拿定了他。”指指何乔两人，再指指自己，傲气十足地说：“我们仨就是你的张良、萧何、陈平啦！有我们跟在你鞍前马后，还怕他姓钟的不变成王仁厚第二！”
　　“说的也是！”莫得远自鸣得意地说，“俗话说的好，强龙压不住地头蛇。钟国疆从西朔来这，人生地疏，顶多一个小小泥鳅，能翻起大浪？”
　　“哎，司令！”乔其楼又献殷勤，“你还是再探探虚实比较主动啊。”
　　莫得远“哼”了一声，刚要说话，里屋传来他老婆的呼唤声：“得远，得远啦，快来呀，我肚子突然好痛啊！”
　　三个不速之客都轻声笑了。莫得远没好气地说：“又来哄我。你总是阻挡我的好事。等着吧，我去给你找些药回来陪你睡大觉。”
　　回过头来，吩咐道：“你们都马上走，别让他们撞见了。重打锣鼓新开张，事事节奏，格外小心还是好啊！”
　　苟一刀摸摸光头，用不容置疑的口气说：“我们听大哥的。大哥也要听我们的。照我们商量的做啊！要不然……”他欲言又止，再摸摸秃脑袋，莫名其妙地笑笑，打开门，推开院墙的篱笆，钻进一条小巷里，遁人夜色之中。
　　何百忍走出八家户，一直在树阴下快步向前，从大院大门走了出去，回到了他所寄宿的烽塔市委招待所。
　　乔其楼最后离开，一溜小跑，回到了分区营团干部宿舍。
　　莫得远大摇大摆地来到了邵兴邦宿舍。一看钟国疆在，马上挂了脸，怒道：“果然不出我们所料，就是个鸿门宴！亲爱的钟国疆书记，你召集小常委会，要怎么批判我啊？戴高帽子游街，还是在我家门口或者在我脸上身上贴大字报？”
　　屋里所有的人都没料到他会这样反应，惊讶地瞪大了双眼。钟国疆呼地站起来，大惑不解地问：“莫司令，你想到哪儿去啦？”
　　“这话该我问你才对？”莫怒气冲冲，“九个常委到了八个，就把我莫得远排除在夕卜，不是排除异己也是排除异己。”
　　邵兴邦一把拽住他，陈大双也上前帮着将他按在了椅子上，邵吆喝道：“司令员同志，你言重啦！你误会啦。我们和钟政委聊天，刚刚开始，钟政委要请你来喝酒叙话，我才打电话嘛。你冷静点好不好？”
　　莫得远又站起来，怒不可遏地说：“别他娘的唱双簧。香辣政委喝什么酒？别说我不服从组织，也别说我不给你们面子，我蔑视你们这种巧夺天工的安排。对不起，拜拜啦！”说完，转身就走。
　　钟国疆忍无可忍，“啪”地一声拍了桌子，喝道：“莫得远同志，你站住！把话说清楚了再走不迟！”
　　莫得远很不情愿地驻了足，却不回头，对着门外说：“有话快说，有屁快放。我太累了，必须早些睡觉养足精神。”转过身来，又说，“钟国疆同志，要贯彻落实你的锦囊妙计，不能不养精蓄锐呀！”
　　“你这话算说对了。我们正是在此聊贯彻落实锦囊妙十的事情。不错，我们都说到了你莫得远。你是司令员，副书记，不说你不行嘛。烽塔分区戴着破草帽，陷在大窟窿里头，问题多多，你应当负主要责任，你不负，要谁来负？我钟国疆想负，但我还没到任。王仁厚想负，但组织上让他靠边站了。他给我道了歉，痛悔不已。他成了员外，提前半年退了，也算是组织上给了他惩罚。为什么你要如此敏感，而又如此护短？我们谁也没有说过，包括上两级首长机关也都没有说过，要拿你莫得远批判嘛！”
　　莫得远越来越气，抓起一个杯子，狠狠地掼到地上，吼道：“钟国疆，够了！你们果然偷偷地开我的批判会。好啊！你们接着开，做出了决定再告诉我好了。本人要陪老婆睡觉去了，没功夫跟你们磨牙。”说完，抻抻衣领，背起双手，昂首挺胸地走了出去。
　　大家面面相觑。钟国疆当机立断，请大家赶紧回去睡觉，明天上午的交班会专门说这件事，必须全部说清楚，不留一点误会。
　　然而，大家都不愿离去，七嘴八舌地说，莫司令也太不像话了，专横跋扈惯了，不给新政委面子，也不给全体常委同志面子，不能再谦让他，得煞煞他的傲气，叫他长个记性，要不然，新班子还会像老班子，一盘散沙，打个毬毛的翻身仗。邵、陈二人激愤不过，提议连夜召开特别常委会议。张秋生说不要如此急迫，显得跟莫得远同志过不去。可是，魏德文和哈瓦买提他们几个一致赞成，都说当断不断，反受其乱，有病要早治，拖泥带水的话，必然酿成后患。钟国疆被大家的情绪感染了，不无激动地说：“少数服从多数，马上开会，烽塔分区常委特别紧急会议，专门研究莫得远同志与钟国疆同志争嘴的问题。邵副司令，陈副政委，你们通知莫得远，叫他马上到常委会议室，如果他不来，你们就上门去请。请不来，我们就去他的府上。”
　　邵、陈两人随即打了电话。莫得远果然不肯来，借口已经睡了，腰腿也痛，建议明天上午再开也不迟。
　　钟国疆笑道：“上门请！”
　　魏德文叫道：“革命不是请客吃饭，开会却要三请四邀。老邵、老陈，我陪你们去请！”
　　三人去了不一会就返回来，气呼呼地说：“莫得远不肯来，连门也没让进。”大家又问钟该怎么办？钟冷笑道：“反正不能凉办！走！去我们的大司令家！”
　　八个常委便从邵的宿舍出来，下了二楼，到了一楼，由邵敲门。屋里无应答。陈、魏两人接着敲，还是没有应声。钟叫张打电话，也没人接。此时，两名流动哨兵走了过来。黄亚东灵机一动，紧跨几步，对他们耳语一番。他们便假装万分火急地跑到莫得远的窗户下，惊急地报告说：“报告司令员，发现有人钻进你的屋里了，好像是小偷，又像是恐怖分子！”
　　莫得远不知是计，加上老婆惊惶失措，猛地滚下床来，他顾不了许多，急慌慌爬起床，扶起老婆，边穿衣服边跑出卧室来，打开了门，叫道：“哨兵，哨兵，我命令你们马上捉住坏蛋，不得有误！”
　　两名哨兵应声“是”，冲进了屋子。八名常委随后鱼贯而人。莫得远这才恍然大悟，气得大叫：“你们，你们……”他老婆杨金花见状，反倒放下心来，跟钟国疆他们打过招呼，回里屋睡觉去了。
　　莫得远气不打一处来，咬着牙齿说：“钟国疆，你们厉害，会算计我。好啊！惹不起躲得起。你们就呆在这好了。恕不奉陪了。”说完，就往卧室走，却被邵兴邦他们几个堵住了门。无奈之下，他只得穿好衣服，坐到沙发上，没好气地说：“钟国疆同志，我算领教你了。说吧，批判会现在开始，我一定老实交待，争取你的宽大处理！”钟国疆此时满脸堆笑，说：“老莫，你误会啦，误会了。我堂堂大区保卫部部长，怎么会做你说的那种事？”
　　莫得远把沙发一拍，叫道：“怎么不会？你就是会！保卫干部都有职业习惯，怀疑一切，时时处处用阶级斗争的眼光看人看问题。”
　　邵兴邦他们赶紧劝解，请他息怒冷静，不要多疑，大家来就是开常委会的，没有别的意思，请他少数服从多数。七说八说，他慢慢地冷静下来了，勉强笑道：“好吧，胳膊拧不过大腿。我服从就是了。钟政委，你就单刀直人好了，怎么整我都没意见，行了吧？”
　　钟国疆轻轻一笑，说：“司令员同志，请你斟酌用词，不是整，而是请，请不到才登门。无事不登三宝殿嘛。啥事呢？就一件，研究我和你争嘴的事该如何处理。我先做自我批评。先跟你拍桌子，是我的不对，我在这个特别会议上专门向你道歉，请你批评教育。但是，我也得批评你，不该疑神疑鬼，把同志当成了对手，把好心当成了驴肝肺。其实，我们凑到邵副司令家，完全正常。”接着，他把大家凑到一起又请莫参加的经过和盘托出。大家跟着做了证明，请莫相信大家。
　　莫勉强笑笑，语带双敲地说：“不由我不信啦。算我多虑了。钟国疆同志姿态高，先做了自我批评，我莫得远也不能落后，也得高姿态。一时多心，决无蓄谋，请大家也相信我。烽塔分区的所有问题都与我有关，我该负主要责任啦！钟政委，怎么个负法呢？请你也别多心，我要说还得看你如何寻思才行啊。”
　　钟国疆点点头，严肃地说：“是啊！书记负全责嘛。我明白，负责任的人很多啊，必须依法依纪依理依情，说实话，我也没想好，不是我耍滑头，我得听大家伙的。请大家伙教我。”
　　大家你看看我，我看看你，一时无语，他们说不出个一二三，因为，面对责任，人们总是不愿多承担，反而总是想着躲避。负责这个词，他们说了五六年了，不知说了多少次了，但结果都没说清楚，因为，大家都不情愿嘛。现在，突然间认真起来，严肃起来，还真的是心中无数。于是，大家一致赞同莫得远的意见，请钟国疆统盘考。
　　钟国疆不能指责他们都有些耍滑头，却要肯定他们的思想已经进步了，苦笑一下说：“难啦！允我和大家一起慢慢考虑。先抓急办的事吧。”
　　此时，莫得远巳经放下怀来，接上话头说：“钟政委说得对呀，先抓急办的事要紧。贯彻锦囊妙计最紧急了，我建议尽快召开一个分区党委扩大会议，把这几次常委特别会议以及各部门交换的意见，整理成文件，以党委的名义传达下去，加快落实。”
　　钟国疆没有同意，说目前对形势都不大清楚，困难到底有多少，解决困难的办法也没有想好，文件再好，发下去也是束之高阁，不如不发为妥。
　　莫得远投其所好，又提议马上组织首长和机关下部队调査研究，一来为半年工作总结打基础，二来普遍摸清底数，也听听各级各部门对扔掉破草帽的意见和建议。
　　钟国疆以为这样最好，同意了，请他在家主持全局，其他常委都挑选一个合适单位去蹲点。莫也不再推让，叫他放心，保证配合好。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第27章 绝源”断“路”(1)


　　天刚蒙蒙亮。钟国疆醒了，翻身起床，准备去晨练。
　　窗外传来一阵急促的脚步声。不一会，脚步声在他的房间门口停了，紧接着听见一声轻轻的“报告！”他打开门一看，是保卫科长张家友。
　　一脚跨进屋里，掩上门，张家友紧张地说：“政委，有重大紧急情况报告。”
　　“别急！坐下慢慢说。”
　　“地区公安局刑侦处缪师承处长凌晨四点给我打电话，说他们抓到了一起重大军地互涉案件线索，要我们尽快派得力人员配合，深人调查。”
　　“没有说具体一点的情况吗？”钟国疆不慌不忙，“是不是还和前面的案子有关。”前面的案子也是一起军地互涉案件线索。去年底开始投人侦察力量，张家友亲自参加调查，一直没有头绪。这些情况，钟与张个别谈话时掌握了。
　　“政委，现在还说不准。缪处长说极可能有联系。我的意见，还是秘密侦察，慎重稳妥进行。公安局也是这个意思。”
　　钟国疆点了头，吩咐道：“最大限度地缩小知情范围，紧密配合，深人侦察，尽最大努力迅速查清。有重要情况及时向我报告。”
　　张家友说声“是”，转身跑走了，竟忘了敬礼。钟国疆边穿衣服，边在窗下追踪，见他低着头，大步流星，心中说：嗯，还算训练有素。祝他好运！可是，张的运气似乎不那么顺当。当走到那棵较大点的小白杨树下时，与招待所长杜守来撞了个满怀，不由生气地说：“杜子，莫老大又有紧急指示啦，看你慌慌张张的。”“噢，不，是！对不起，出操，没啥！”杜支吾着，不说实情，摇摇晃晃地跑开了。
　　两人分道扬镳。张加快步伐，来到办公室，取上办案工具，提上侦察箱，带着干事鲁正宽钻进吉普车，开出大院，七弯八拐之后，开进了地区公安局院内。
　　杜守来一溜小跑，时不时扭头后望一下，跑到了营团干部集体宿舍，左顾右盼之后，钻进了管理科长柴守旺的屋里。
　　“没被人盯上吧。”柴守旺严厉地问。
　　“怎么可能呢？我办事你放心。”杜挤眉弄眼地说，“就是，撞见了张家友。”
　　“什么？”柴一把抓住他的衣领，“你怎么这么不小心？”又一把推开他，凶狠地问：“那个狗腿子干哈去啦？”
　　“头，你问我我问谁去？跑都来不及呢，哪敢跟他拉话？”
　　柴“嘿嘿”一笑，阴沉地说：“你说的也是。不管他个狗日的，他顶多是向新兵蛋子告密，我们又没啥可告的，赶紧做事，你跟我走！”
　　两人穿着作训服走出门来，鬼头鬼脑地走到八家户小院后门，一转身，钻进了一条暗道。
　　这条暗道，由分区大院东面围墙与分区门面房后墙构成，因为不能把门面房的后墙砌到院墙上，所以隔开了一点距离，形成夹皮墙。分区首长的八家户小院东面墙刚巧与院墙间也形成了夹皮墙。两个夹皮墙之间专门垒了一道砖墙，以防混杂，保证首长工作生活不受外界干扰。分区开始搞生产经营的时候，为了确保首长和机关大院安全，特意加厚了隔离墙，还加上了铁丝网。不知从何时起，隔离墙有了一段推拉墙，位置自然在八大户东头。而司令员的宿舍就在东面。五年前，莫得远人主烽塔分区，就住到了东头的宿舍。
　　柴守旺带着杜守来，挪开推拉墙，迅捷穿过隔离墙，隐人暗道之中。
　　清晨，暗道并不黑暗，可以清楚地看见两面墙上的青苔和斑痕，也能看到地上的泥巴杂物和脚印。
　　暗道不是很匕，却电有数百米，直到门面房最东头。最东头的围墙像锯齿，七大八小，有许多豁口。
　　走到暗道中间部位，一扇脏兮兮的后门“吱扭”一声打开，两人像蛇一样游了进去。
　　屋里，一位相貌可人，睡眼惺忪，面带浪气的女人，默不作声地把两人迎到了内屋……
　　与此同时，乔其楼闪进了莫得远的家门。
　　“莫大哥！嗨！嫂子回天仙了，真安静，方便极啦！”
　　莫得远还躺在床上，打着哈欠说：“乔狗头，真早啊！啥安静，啥方便？男人，大男人，根本就不能安静，不能方便！”
　　“嘻嘻！老大！你昨晚上肯定没睡好，想女人了吧？要不要叫苟老弟马上叫个水灵的来？”
　　“叫个毬啊！再水灵的经他那个秃头一照，就成老树皮了。一等人才做生意，二等人才搞科研，三等人才当官！是鬼话！但我信。因为我晓得，生意人念歪经，科研人念藏经，当官人只能念正经。你瞅苟秃驴那个熊样，最好的注脚。”莫得远说着，边系领带，边走出卧室，“钟国疆来了十三天了，你看出来了没有哇，他全然一副雄心勃勃的样子啊。我老想，不！是他的表现逼着我老是想，边防军人到底是几等人才，分区戴上破草帽，跌进大窟窿，莫非是我们才华不济，志大才疏？”
　　“非也，非也！”乔其楼头摇得像拨浪鼓，“老哥你的才华不比诸葛亮也赛得司马懿。我乔其楼也敌得过萧何张良，他奶奶的，我们都是怀才不遇。苛秃驴啥球本事，狗仗人势，鼠窃狗盗罢了。钟国疆也一个毬样，仗着尚方宝剑，威风八面。”
　　“你昨晚上睡糊涂啦？”莫不高兴地说，“怎么能把钟、苟相提并论？钟虽然来势汹汹，威胁到我们的小阵地，但他毕竟是同党同仁，一个战壕的战友嘛。千里巡边，骑马，五天等于720小时，你能做到吗？我连想都没敢想过啊！这令人难以置信，又令人信服，还令人鼓舞。”
　　“什么令人鼓舞？美女相伴，耍个二球罢了。孤男寡女，山重水复，你知道会发生什么？”
　　“闭嘴！无端猜测，疑神疑鬼，还有些血口喷人，你这毛病可不好。我是过来人，我非常清楚。哪个领导刚上任不是处心积虑干工作，一心一意树形象？像你说的这样的，不是没有，也是少有。说吧，有什么要紧事，一大早就跑来了，是不是又送礼不成，挨香辣政委刮了？”
　　“你也犯疑心病了。来得早，为哥好啊！”
　　“怎么说？”莫得远眉头一皱，面色难看起来。“老弟真是越来越关心大哥啦。快说！我有什么吉凶祸福啦？”
　　乔就咕咕啦啦地说了：天还没亮，何百忍打过电话，吵醒了乔其楼，急不可耐地告诉他，“刀子”（苟一刀又一绰号）传来密信，地区公安署去年办的分区门面房案件已有重大进展，可能对莫老大不利。他不能直接打电话，害怕被窃听。要何火速转达。何也惊心动魄，不敢造次，转个弯，叫乔当面去说。
　　“就这事？”莫得远一点也不紧张，“那案子查了半年多了，跟我毫无瓜葛。你们慌张啥？”
　　“哎呀！你怎么这么麻痹呀？身子正也怕影子斜嘛！醉翁之意不在酒。钟要扳倒你，从生产经营上下手，最毒的一招了。”
　　“扳倒我，你们就是树倒猢狲散喽！”莫有点洋儿八彩地说，“放心吧！没哪么容易。树大根深嘛。你马上走！再不走，就要帮倒忙了。”
　　乔其楼刚刚走出门去，柴、杜两人带着那个面带浪气的女人溜进来了。
　　四个人说了一会话，莫叫柴等三人快离开。他穿戴整齐，带好门，快速来到操场，找到了钟国疆，邀他一块散步，煞有介事地说：“小钟啊，你千里巡边，满载而归，我眼馋死啦，也想出去走一趟，请你批准。”
　　“莫兄，用词不当啦。不是批准，是商量。我听你的，祝你马到成功！去哪？”
　　“明塔武装部吧！老哈在哪儿取得了成果，基础打好了，我去兴许很好摘果子嘞。唉，老啦！不比你，四十如狼啊。要不然，我也来个千里走单骑。说真的，你的调査报告真有分量，有茅塞顿开之感。不怕你笑话，我一直觉得破草帽没法子扔掉了。你使我和大家精神大振。”
　　“快别这样说。我那是急呐。”钟国疆谦虚地说，“你是老姜啊，分区的老旗手，还要阔步前进。”
　　“我听你的！”莫得远一高兴，学了钟的一句话。“半年总结前赶回来。”
　　“行！我想来个‘三结合’，半年总结和‘三讲’对照检查、分区党委第八届一次全体会议联营。你看好不好啊？”
　　“为啥不好？总说破草帽是座山，文山会海也是其中一大块，越紧凑越好。”
　　钟举手敬礼，说：“祝你马到成功，凯旋归来！”
　　莫举手还礼，说：“祝你坐镇千里，指挥若定！”
　　两人转过身来，各自走向自己的目标，莫进了宿舍，钟进了办公室。
　　莫得远没有吃早饭，匆匆忙忙，赶到了明塔武装部。吃了早餐，装模作样地听了一会儿汇报，借口走访县领导，便开溜了。
　　戴着分区一号车牌的老猎豹开出武装部小院，开到了县政府门口，并没有停下，再向前开了一段，一个急拐弯，开上了通往该县大富翁别墅的柏油大道。没走多远，停了。莫打开车门，叫司机小刘去干自己的事，接到电话再来这儿等候。看着小刘走远了，他整理一下服装，拦住一辆红色夏利出租车，直奔大富翁花园。
　　十来分钟过后，大富翁花园到了。付过车费，司机鸣声喇叭，快速离开了。莫看看手表，刚九点，还不到上班时候。街道上了无人影，大富翁们想必都在睡大觉。这花园也没啥奇特之处，二层三层的小洋楼，大约十几座吧。四周的围墙全用铁栅栏造成，周围是冬青树和橡皮树，并不稠密。奇怪的是，这花园没有保安，来人自可随便出人。
　　莫得远昂首挺胸，走进园内，径自来到了第8号楼，按过门铃，听见一声：“请进！”门开了，他便一头钻了进去。
　　楼上传来一阵紧促的脚步声。须臾，苟一刀和何百忍出现在客厅里，两人的衣服都还没穿整齐。
　　“莫大哥来此，本应出园迎候，因为听到风声，不便做，请原谅。”苟一刀似笑非笑地说。因为没睡够，显得有气无力，吐词不清。
　　“首长辛苦！我也刚刚到。”何百忍不无紧张地说，“钟国疆要亮剑了，对我啊！”“这就对了。谁叫你就会对着跟他抬杠呢？有本事抬到底呀！”莫冷嘲热讽。
　　“哎呀！啥时候了，风声鹤唳的了，你们还吵啥嘛！”苛训训打打地说，“叫你们两位来，不是扯淡的，请你们赶紧拿主意，消灾避祸。我的叔叔传过话来，省公安厅这回批准了。”
　　“啊？”何百忍大惊失色，“你叔叔不是管公安的嘛，怎么让批了呢？”
　　苟使劲拍下秃头，骂道：“他那个混球，吃里扒外，也是喂不饱的鹰。我问他为什么，他说地区公安处，嗳，就是孙家烈那个狗日的，这回来了个绝招，把我们的事和什么“三屁股屎”扯一块了。”
　　“是三股恶势力！”莫得远生气地说，“你脑细胞也秃光啦，连这个边境地区最要紧的名词也稀里糊涂。算啥生意人？”
　　“你爱算不算！反正你没我有钱。白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。快想办法保你们的乌纱帽吧！”
　　“你说什么？”莫得远瞪着双眼，“本人又没跟你同流合污，少威胁我。”
　　“嗳嗳嗳！司令啦，身子正也怕影子斜，莫须有嘛！”何百忍假心假意，鼻子里插葱一装象。“共产党的纪律谁都知道，是世界上最严的条条框框，一个不正常交往，就会降你三级。你千万别不见棺材不落泪啊！”
　　莫得远冷笑一声：“百忍，大说客！请细细道来，我洗耳恭听。”
　　苟一刀拍拍秃头：“我来说。你吃喝玩乐，灯红酒绿，泡妞，唱歌跳舞……收礼，请客，噢，我给过你很多红包，少的几千，多的几万几十万……”
　　莫得远拍案而起，喝道：“信口雌黄，一派胡言。没想到，你这个生意人，就会栽脏陷害。大哥让你白叫了。再别叫！”
　　何百忍把他重又按到沙发上，笑嘻嘻地说：“你永远是我们的莫大哥。别生气！我们没坏心。要是不认真对付，出了事都跑不了。一根绳上拴着呀。”
　　“你闭嘴！谁跟你是同类。蚂蚱边防线上多的是，奇勇边防连最多。听说钟政委千里巡边还专门捉蚂蚱玩了。很会捉。我也很会捉。”
　　苟一刀眼冒凶光，瞅着茶几上的英吉沙长匕首，狠狠地说：“莫得远，别把好心当驴肝肺。告诉你，我苟一刀平生有个原则，真诚待人！谁对敝人不忠信，敢当叛徒，敢忘恩负义，谁就是我的敌人。”
　　何百忍狼狈为奸，讥笑道：“莫大哥，你没有三头六臂，却有七情六欲，懂了吧！”“什么意思？想逼良为娼，还是极尽诬蔑陷害之能事？”
　　“嗳这些都不足挂齿。”苟阴险地说，一把抓起匕首，高高举起，狰狞地说：“我一刀结果了你，然后在你脸上放封遗书，畏罪自杀。你信不信？”
　　“哈哈！”莫得远大笑，“狗急跳墙啦！”突然站起，猛然一拳，再来一脚，将他踢倒在地，夺下匕首，再踏上一只脚，吼道：“苟一刀，休想欺我老了。老子我当了八年侦察兵，以一当十，打倒过十几个小混混。你就别在关公面前耍小刀啦！我轻轻用点力，就叫你折胳膊断腿，你信不信啦？要不要试试？”
　　“嗳哟，嗳哟！我受不了啦！何百忍，你狗日的还不帮忙？”
　　何百忍稍稍迟疑一下，双拳紧握，就要扑上来，却被莫得远飞起一脚，踢中命根子，一个倒栽葱，撞到旁边的一把木椅上，顺着木椅一个后空翻，跌坐在痰盂上，顾不得其他，只管捂住裤裆，“唉哟”连声。俄尔，像突发神经错乱一样，嘻嘻笑道：“莫大哥，你也忒狠了点。男人要健康，首先爱裤裆。男人要英雄，老二像条龙。女人要健康，裤裆常有枪。女人要英雄，老二请人瓮。”
　　“污言秽语，乱七八糟，呕心！”莫得远吐了一口，松开了苟一刀。
　　苟一刀“嘿嘿”笑个不停，爬到何的身边，抓住他的老二，猥亵地说：“何二哥，莫大哥就爱打你。打得好啊。不打，我还不知道，你对我这样忠心，把我的语录都记住了。我再教你一句：男人要风流，天天玩吊球。男人要长命，天天竖星星。女人要风流，天天打棒球。女人要长寿……”
　　“够了！”莫得远听不下去，喝住了他，“有事快说。我没功夫跟你们瞎扯。”两人爬起来，请他息怒。苟求他出主意，稳住阵脚。
　　他瞪着眼说：“我没主意，有也不出。你还是去求大官吧。”
　　他指的是苟一刀的叔叔苟布童。苟布童是大疆省副省长，分管公安和边防工作。
　　对苟一刀这个亲侄儿格外爱怜。十年前，苟一刀来烽塔做生意，苟布童通过地委给予了许多关照。不久，苟在一次军民联欢会上结识了莫得远，得知莫是河北人，便刻意套近乎，迅速接上了老乡关系，说他祖上是河北人。莫得远老乡观念很重，深信不疑，频繁交往。四年前，莫要接任第七任司令官，苦于找不到人说话。苟一刀拍着胸脯说包在他的身上。随即给苟布童打了电话，又带着莫到天仙市拜望了苟布童。苟布童以分区今后要主动帮苟一刀做生意为交换条件，找大疆军区首长帮莫说了话。莫便顺顺。
　　当当地去掉了副字，坐在了现在的宝椅上。后来，莫从大疆军区机关一些知情人的口中得知，自己的升迁得益于新班子调整，大疆军区和西朔军区首长机关看中了他的才干，又考虑到王仁厚性格偏软，配上他这个个性强一些的搭档，以利加强领导，推动分区部队全面建设发展。苟布童帮他说了话不假，但纯属马后炮。莫的心中自然有些抱怨，责怪苟家叔侄不厚道，糊弄他这个边防军司令，对这叔侄俩心存芥蒂，始终不深交。苟家叔侄，聪明绝顶，看透了他的那点心思，只是心照不宣。本来，他们就没想跟他交朋友，仅仅出于利用，他若即若离，他们正好若隐若现。就这样，莫做到了常在江边走，就是不湿鞋。他因此越发相信自己具有超强的自制力。每当喝了半斤八两之后，就拍着胸脯大言不惭：弟兄们，同志们啦！都说如今世风日下，隔一个杀一个往往有漏网之乌贼。可我，莫得远！鹤立鸡群，出污泥而不染。因为这，钟国疆来了，要贯彻锦囊妙计，他并不惊慌失措。说话办事，腰杆子还是很硬朗。
　　苟一刀说：“苟布童不让再找他了。不能火上浇油，否则，会被人家釜底抽薪。莫大哥，我们就仰仗你了。你别忘恩负义，我叔叔给了你这顶乌纱帽。你可不能背信弃义，那是要遭报应的。”
　　何百忍苦苦哀求：“司令，救人一命，胜造七级浮屠。我就要被钟国疆封杀啦，只有你能救我啊。”
　　“何必前倨后恭？忘了刚才差点把我封杀啦。”莫得远讥俏地说。
www/xiabook/com  www.xiabook.com



第28章 绝源”断“路”(2)


　　“那是跟你闹着玩的嘛，你乍当真了呢。”何的两眼挤满了眼泪，“你不是救我一个人的命，而是救河北人的命啦。你就忍心把我们这么多年的胜利成果拱手相让吗？你成了孤家寡人，就等于死啦。唇亡齿寒，树倒猢胁散。没有我们几个为你冲锋陷阵，你哪能一手遮天？叫你多说话，让魏大黑子提升或滚蛋，你心慈手软，被大黑子几本书迷住了，那不过有你一篇序而已。什么鸟边关文学现象？现在可好，我们两个全完啦。
　　莫冷笑几声：“谁叫你们明争暗斗。这样也好，省得你们天天绞尽脑汁了。都原地踏步，安然度日。”
　　“锦囊妙计，整个一个打倒你的计谋嘛。钟国疆那些言词，全然是放翻你的宣言嘛。乔其楼跟我说，你当了六年司令了，五十出头了，分区现在就该是莫家军，绝对不能被搞成钟家军。纵然钟胜你十倍，也叫他脱层皮，才能让他稳坐中军帐。除非你是肉头，窝囊废，软件，裤裆里的老二……”
　　“好了好了！”莫得远不耐烦了。其实是被何后面的话说动了。“谁说你们莫大哥不是英雄，谁敢说？起码现在还没人敢放屁。”他坐到沙发上，把两人拉到一起，接着说：“要我怎么做？”
　　苟一刀咬牙切齿地说：“帮我们把姓钟的干翻！”
　　“啊！”莫得远大惊失色，拍案而起。“我不许你们胡闹！否则，我立马就跟你们断桥绝路。”~
　　“嘿嘿嘿！”何百忍显然是轻蔑地笑了。“我的莫大哥呀，你也忒胆小了吧。刀老弟只不过一句戏言，试试你有没有雄心壮志，就把你吓得五脏六腑摇摇晃晃啊。别这样，怪丢人的。别让兄弟们瞧你不起。”
　　“瞧不起我？我还瞧不起你们呢。”莫得远气昂昂地说，“成天不想正事，专门跑歪门邪道。不是丢人喽，而是走向绝望，绝路。”’
　　“谢谢教诲啦！”苟阴阳怪气地说，“大哥哥，别气得像头猪，肚子胀鼓鼓。我们也没有做掉钟的意思嘛。干翻嘛，就是个把他的嚣张气焰打掉，不让他爬到你的头上来，还像王仁厚，当你的辅佐大臣。”
　　“别胡思乱想，更别胡作非为。”莫得远义正词严，“还有什么事，快说。我还有事，没闲功夫跟你们磨牙。”
　　“好！”何百忍起身叫道，“我们要你还当地委常委，你必须做到十拿九稳定。”“嘿嘿嘿！”苟一阵奸笑，“莫大哥，这下你知道兄弟们还是颗颗葵花向太阳了吧。怎么整呢？我早已胸有成竹。”
　　他一连吐出几个烟圈，闭起一对老鼠眼，摇头晃脑，眼前闪现着一幕幕他设计的阴暗情景。
　　苟一刀双手叉腰，摇着秃头，威风八面，给手下们训话，大放厥词，教他们如何如何对付公安局的人，无论如何，要把出污泥而不染的张家友那个狗放倒，起码要叫他两眼一抹黑。还要把钟国疆这个拦路虎赶走，最低要叫他威风扫地，丢人现眼，抬不起头来，乖乖地给我们让路。让我们走他的路，让他无路可走……
　　杨水花、顾欣桃领着几个涂脂抹粉、挠首弄姿的风骚女人，像狐狸一样，歪着脑袋，摆着长尾，慢慢腾腾，而又颤颤抖抖，走了过来，先同苟打情骂俏，接着，规规矩矩地站成一排，一声不哈，接受苟的指令……
　　风骚女人们飘然而去，飘到了缪师承的办公室，给他捧出一箱中华香烟。
　　飘到了张家友的宿舍，给他送上了茅台酒，一起窃笑不止，因为那两瓶酒是假货，由苟一刀亲手倒进的烽塔白再加点酒精。
　　张家友左搂右抱，同杨水花她们说笑戏闹，品着她送上的法国葡萄酒，再加一叠人民币。
　　几个女人像魔女一样，飘然而归，向苟报告：“大王，一切打理停当。”“啊，好啊！大王要重重地奖赏你们。来吧，先陪大王喝个痛快，再伺候大王痛痛快快洗个澡，然后上床，来个通宵达旦。明天再出击，叫我们的对手，我们的仇家，我们的敌人，统统拜倒在你们的石榴裙下……”“嗯一大王，香辣政委可不像你说的那样好对付，他不好色，只好正人正己。啊呀，苟总啊，钟国疆不好惹，他一身正气……”“不许你们打退堂鼓！官不打送礼的，自古如此。听大王命令，马上出发，只许成功，不许失败！”
　　女人们一起大呼小叫：“苟，苟啊！你刚刚说的，要通宵达旦嘛，咋又变卦了？出尔反尔，你是小人啦！”
　　“十八岁以下的嫩芽芽都留下，其他的老南瓜都出征，苟爷我祝你们凯旋归来！”
　　杨水花、顾欣桃带着一帮老女人又出发了。
　　顾领着两个年轻一些的女人偷偷地溜进了分区机关招待所，又溜进了钟国疆的房间，袒胸露怀，将几捆崭新的钞票，塞进他的床下。顾欲火大炽，就势躺在了钟的怀里。突然，墙角的地上冒出了何百忍、乔其楼，亮起嗓门大喊：“捉奸啦！”顾水花随即惊叫：“救命啦！钟国疆强奸我啦，钟国疆要把我先奸后杀啦！”国疆顿时吓得手足无措，跪地求饶……
　　与此同时，在地委小招待所里，艾力伟正和杨水花缠绵悱恻，不一会，风起云涌，须臾，狂风暴雨降临了……突然，门被踹开来，几个面目狰狞的年轻人冲进房间，将赤身裸体的艾力伟摁在同样一丝不挂的杨水花身上，甩给他一张纸一支笔，命他写下字据……在大富豪别墅里，苟一刀左搂右抱，一边接听电话一“报告大王，艾力伟被当场捉住，俯首听命呀！”
　　“报告苟总，钟国疆被放翻了，跪地求铙……”
　　“苟呀，苟呀！我是水花……”
　　“刀子哥，刀子哥哥，阿桃等着你呢！”
　　豪华的别墅里，鞭炮齐鸣，载歌载舞，喽罗们前呼后拥，将苟一刀抬到一张亮晃晃的宝椅上。随从们弹冠相庆，美女如云，扑面而来……
　　“哈哈哈哈！哈哈！”苟一刀一番痴心妄想，疯了似地大笑不止。
　　何百忍稀里糊涂，问：“刀子，你乍的了，神经兮兮的，笑啥嘛？”
　　莫得远伸出一根手指在他眼前晃了晃，又在脑门上点一点，嘲讽地问：“苟一刀，你没发烧吧？怎么这么笑，像神经错乱一样啊？”
　　“你们知道个狗屁！”苟骄横地说，“实现了我的意愿，疯了也值啊。莫大哥，你就照我们的意思去做。成功了，我们都大笑不止。”
　　“啊？”莫故作惊讶，“好可怕哟！笑虽比哭好。可是，大笑不止，吃饭睡觉就是拉大便都没门喽！”
　　何百忍呛白道：“莫司令，你也有些犯神经了吧？快回吧，别让姓钟的起疑心。有啥紧要事，我们再联络你。”
　　莫得远赶回武装部，给艾书记、赛专员、地委组织部长分别打了电话，说钟国疆也想当地委常委，他也想连任。请地委斟酌。接着，他又给苟布童打电话，请他给地委打招呼。苟愉快地答应了。最后，他通过一号台，要通钟国疆，建议他趁党委全体扩大会议召开前这段相对空闲的时间，再到武装部系统走一遍，全面掌握一线情况，取得全面准确的发言权，写好完整切实的就职演说。钟国疆没多想，爽快地答应了，还再三感谢他的指点。
　　中午，武装部为莫得远接风。政委万家福和部长千里虎都提出喝些酒，被他坚决地阻止了，一本正经地说：“坚决贯彻落实锦囊妙计，打翻身仗。”接着，没头没脑地问：“地委正在调整班子，你们怎么考虑的？”两名部下一如丈二和尚，摸不着头脑，愣住了。他不高兴地一甩手，走出小饭厅，不让陪同，独自散步。
　　待他走远了些，万家福说：“老千，莫司令官好像不正常啊。”
　　千“嘿嘿”笑道：“看来呀，新钟非老王罗。”
　　万说：“他也该一边稍息了。这叫各领风骚三五年。”
　　“啥呀？他领得可是穷骚。他娘的，将熊熊一窝。再熊的话，烽塔尖尖恐怕永远补不好啦。”
　　“我以前也有同样忧患。现在没啦。钟国疆非同一般。他初来乍到，十几天就整得莫得远真快没得玩了，真他奶奶的大快人心。你看啦，骑驼上任，不入伙只人边，香辣开水，骑马巡边，五天等于720小时，同吕良英比武，大获全胜……刚刚老莫说了，边关有十四难，这些，以前谁看到过，开天辟地嘛。”
　　千兴奋地两拳相击，痛快地说：“我们都是来自五湖四海，用人就该不拘一格。可是，一连五六年，都是河北佬，太不公平。这下好啦。河北梆子难唱罗，百花齐放喽。嗳，我们得紧跟分区党委的步伐啊。”
　　“嗯，上班了，请莫司令多多指示，拿出一个贯彻锦囊妙计的实施细则。”
　　中午，莫得远没像往常那样睡个干部觉，而是，不停地四处联络。大概效果甚微，一脸阴云，坐立不安。该不该这么着急，该不该和钟叫劲呢？两虎相争，必有一伤。两败倶伤也是一种结果，但他不愿看到。最好的结果，两胜俱赢，他也不想。他多么地想只伤对手啊。可是，能够如愿以偿吗？他疑惑起来。姜还是老的辣，强龙也压不住地头蛇。他又飘飘然起来。
　　下午一上班，消息终于传来··地委组织部通知，请钟国疆和莫得远同志今晚十点准时参加地委常委紧急会议！
　　为何叫钟也参加？莫得远不由紧张起来。难道这个新兵蛋子是个笑面虎，或者说，他是个绝顶聪明的人，既能做生意也能从政，做了事情别人还不知道？没错啦，没错！他学了韩信，明修栈道，而暗渡陈仓。怪不得我一说下基层他就满口答应，原来，他正要场地演戏哩。哼！你玩龙船，我玩蟒蛇，看谁压得过谁？
　　莫得远完全是疑邻偷斧，自欺欺人。钟国疆哪有空儿和他一样想人非非？接到组织部长边录清的电话，他满脸写满了意外，当即表态他不参会，就让莫得远连选连任。莫老成练达，经验丰富，只会越干越好。
　　但是，边录清不敢擅行其事，只能报告艾力伟书记。艾书记便给钟打电话，严厉地说：“任何人都必须自觉置于组织的管理之中。地委集体决定的事情，他无权更改，这和部队的组织纪律一样，请他务必执行。”
　　月黑风高，星儿疲惫不堪，也许都穿得稀薄，缩紧了身子，闭紧了眼睛，迟迟不肯露出光彩。
　　烽塔城的街道上人渐稀少，只看到屈指可数的男男女女或独行或成双，或急促或缓慢，穿行于大街小巷，走向自己的目的地。
　　莫得远坐在老猎豹前座，焦虑不安地盯着前方。夜色茫茫，街灯忽闪忽闪，他的心跳不断加快，怎么也按捺不定。
　　钟国疆坐在老猎豹的后座，闭目养神。他太累了。今天一天，他接了七十多个电话，接待了二十多个拜访的和上访的人员，批阅了五天内积压下来的所有文件，记不清是多少份了，反正梅髙洁取走时一下没抱起来……梁文不管他有多累，不让他睡着了，回头叫道：“政委，不能睡着了，小心着凉。这车空调早坏屁子咧。”
　　苟一刀、何百忍、乔其楼坐着大奔驰，一人搂一个女人，准确地说是半老徐娘，从明塔县城出来，飞速行驶，赶往烽塔市来。苟一刀亲一口怀里的女人，叽哩咕噜地说：“花，一会儿你要格外妩媚，给咱们莫大哥献花。”
　　何乔附和道：“三个宝宝一起上，别有半点怠慢。不然，不给你们玩棒球！”
　　“嘿嘿嘿，哈哈哈，咯咯咯，呵呵呵！”淫荡的笑声，哑腔滥调，混作一团，传出车外，飘落在夜空中。
　　保卫科长张家友单枪匹马，从烽塔市公安局大门急匆匆走出来，钻进吉普车，急叫司机开车。
　　司机越开越快，老吉普车已经使出了最大的力气，不停地发出喘息声，张家友显得急不可耐，还是不停地叫：“快点！快点！”
　　张家友肩负着一项神秘的重大任务~侦察一起涉嫌经济犯罪的案件。烽塔市公安局刑侦处接到一封未署名的检举信，揭发烽塔鸾岛房地产责任有限公司总经理苟一刀，利用烽塔军分区的名义非法经营，牟取暴利。该局一年前发现端倪，半年前立案，一直被拦阻。直到今年六月，省公安厅长传来一道密旨，要求将该案线索列为打击三股恶势力的重大线索，正式上报地区党委批准，又报请省公安厅批准了，要求军分区派出得力干将，合力侦破。
　　这起线索刚开始，张家友就向分区领导报告过，并提出配合侦破的建议，可惜没有得到认可。反而遭到莫司令一顿数落，说他脑子僵化，不懂得改革开放的伟大意义，都什么年代了，还得“红眼病”，居然把手伸到地方改革开放带头人的头上去了，不是吃饱了撑的，就是脑子进水了，要么就是存心与改革开放政策唱对台戏。
　　这些大帽子太沉重，张家友当然不愿戴，跑到王仁厚办公室诉苦发牢骚。王仁厚唉声叹气，劝他忍辱负重。他一时无可奈何，只能含忍过去，心想着总有一天能够拨开云雾见青天。
　　好在苍天有眼，这一天终于来到了。当钟国疆同他个别谈话时，他毫不犹豫地将这些陈谷子烂芝麻，来了个竹筒倒豆子干二净。钟国疆沉思片刻，说了一句话：
　　“投鼠忌器，抓住良机。”他反复琢磨，方才悟出个中深意，深藏不露，瞒天过海。
　　前两天烽塔市公安局刑侦处长缪师承专门来他办公室仔细说了这件案子。他激愤难忍，送走缪处长，马上拿着那封检举信跑去找邵兴邦副司令员。
　　邵兴邦认真阅过信，思虑再三，把陈大双副政委和魏德文主任都请来了，共同商量，觉得事关重大，须向一把手报告。遂叫张家友先送莫司令阅示，待钟政委回来立即报告，请他定夺。魏德文主任当得久了，对保卫工作开展也颇有经验，出了邵的办公室，便叫张家友随机处理。张心领神会，筛选了检举信的内容，把涉及苟一刀的重要情节全部删去，变成一封不痛不痒的普通信件，走到了莫的家门口，还是给缪打了个电话。缪气呼呼地说：“张家友，你简直胆大包天，也麻搏大意，一个字也不许你泄露给有关人员。这可是地委大要案特别会议定的纪律。你别送了。与我们保持密切联系，随时掌握情况。”
　　张家友不敢造次，依计而行，紧锣密鼓，多路并进。他跑市局，两个干事一个在分区机关调査门面房出租的情况，一个与市局刑侦处的干警一起去摸苟一刀的有关线索。经过两天两夜的熬苦，搞清了大体眉目。缪处长要他赶快报给钟政委，取得首长支持，以便迅速破案。
　　钟觉得事态严重，叮咛他慎之又慎，尽最大可能缩小知情面。
　　张家友少不了回报缪处长。缪与他仔细研究了分区所涉及的人、事、物的调查处理办法，整整研究了一天，才理清头绪，拿出细则，胸有成竹地赶回分区大院。
　　吉普车开进了分区大院，径直在邵兴邦家门口停了。张叫司机等候一会，他进去汇报。
　　邵兴邦正在等候，他是个快乐的单身汉，妻子女儿都在省城天仙市，他乐得自由自在。平时喜欢熬夜，不是忙工作，就是忙接待，再就是看书，乐此不疲。早晨，他总是跑五公里，身体倍棒，吃饭倍香，喝酒不用杯。
　　听过张家友的详细报告，邵兴邦不由紧张起来，皱着眉头想了一会，拉着张家友就往外走，钻进吉普车才说：“到招待所！”
　　到了招待所，还是叫司机等着，他们敲开钟国疆的房门，发现屋里没人，不知钟去向何处，只得守株待兔。
　　钟国疆落后莫得远五分钟走进了地委办公大楼三层的党委常委会议室。还没坐下，艾书记就宣布开会。他严肃地说：“今天利用晚上时间开个常委扩大会议，专门研究军队常委谁来担任的事情。”吭吭咳了两声，提高嗓门接着说：“这可是省委领导的指示，大家尽管畅所欲言。”
　　接下来，组织部长介绍钟、莫两人的简况。
　　再接下来，赛专员谈了看法。他倾向于莫连任，钟国疆便带头鼓掌。可是，常委们没有响应。他们交头接耳，议论了一番，有几个人前来与钟国疆握手相识，还同他开玩笑，叫他香辣政委。钟国疆彬彬有礼，同他们谈笑风生。
　　热闹了一会，开始举手表态，结果平分秋色。十三名常委到会十二名，赞成莫和赞成钟的各占六票。艾力伟笑笑，叫组织部长进行第二步，投票表决，便于各人打破顾虑。但是，投票结果，毫无二致。
　　这叫大家出乎意料。莫得远更是惊讶不已，心想：强龙就是不同凡响，才来十多天，就揽动了半个天。
　　钟国疆也颇感可笑：怎么老莫搞了多少年还没抓住每位常委的票呢？
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下！书！网



第29章 绝源”断“路”(3)


　　组织部长与艾力伟和赛专员咬了一会耳朵，当场宣布，再投一次票，吸收莫得远和钟国疆参加。
　　三次表决结果出来了，小黑板上分明写着……
　　莫得远八票！钟国疆六票！
　　在场的人谁都心知肚明，钟国疆把庄严的一票投给了莫得远，而莫得远却只想着自己，把他那庄严的一票庄严地投进了自己的口袋。
　　谁进谁出一锺定音。
　　同时，谁高谁低也一目了然。
　　艾力伟热情地宣布：“让我们热烈欢迎莫得远同志连选连任！”
　　全场热烈鼓掌。
　　紧接着，他站起身来，兴奋地说：“让我们再以热烈的掌声，真诚地欢迎钟国疆同志来烽塔军分区担任政治委员和党委书记！”
　　全场起立，热烈鼓掌。这回的掌声不仅热烈，而且清脆，持久。
　　散会后，莫得远心怀愧疚，借口不舒服，匆匆忙忙地走了。他怎么能不难过呢？事实上，他如愿以偿，是胜利者。钟国疆名落孙山，输了，败在了他的手里。然而，这个胜利使他丢了声望的大分。今天到场的全是地委领导，谁都不是迷糊蛋，看清西洋景当属确实无疑。在这个角度，钟国疆又赢了。古人云，大胜靠德。钟胜的正是德。唉！他梧着脑袋，叹着气，摇着头，快步下楼，像战败的逃兵，只想迅捷地逃离阵地，越快越好。
　　钟国疆被缠住了，与大家握手，照相，互留通信方式。耽搁了一个多小时，才说再见。刚转身要走，三个漂亮女士追了过来，一个是边防委主任古雅苗，一个是外事办主任朱一娟，再一个是双拥办主任陈诗歌。她们早想见到香辣政委，留心打探，吃过晚饭得到了党委办公室秘书的内部可靠消息，一拍即合，打的赶到，一旁等到散会，一个个奋勇当先，抓住难得的大好机遇。出于礼节礼貌，钟国疆笑脸相迎，与她们说话照相，互留联系方式。说是与常委们一个待遇。然而。女士们并不满足，缠着他，要与他喝几杯酒。他再三推托，也不能得脱。还是艾书记出来劝阻，答应有机会专门安排一回，他方才得以脱身。
　　莫得远恨不能长了翅膀，一下飞出这个使他胜而非胜，使钟败而非败的地方场所。好啦！终于看到那个他巳出人过几年的朱红色略显陈旧的楼门了。抓住把手，使劲一推，闪了出来，还没看清外面的颜色，只听几声尖声厉气的怪叫，三个女人冲上前来，一起抱住了他，花香和体香一起淹没了他。
　　“你们干什么呀？你们是谁呀？你们想干什么？”他既惊恐又愤怒，连声喝问。苟一刀、何百忍、乔其楼一旁作壁上观，捂住嘴巴偷笑。
　　莫得远没得到回答，心中更怒更气也更恨，摊开双手，拼足力气，像推泥巴墙一样，狠狠地连贯地推出去，只听几声惨叫：“哎哟！妈也！我靠！”三个女人全都一屁股坐在地上，再一个仰八叉躺倒在地。三大把鲜花顿时化作乱瓣，散落在地，从门前直飞散到七八级台阶最底部。
　　“你们是什么人？”莫得远余怒难消，“快说！不然，我叫公安局长来抓你们！”苟一刀哈哈大笑，叫道好气派！好威风！莫大哥，别紧张，是我们几个兄弟。”何、乔两人赶忙上前，何为他提包，奉承道：“热烈祝贺大哥大获全胜。”乔为他弹去身上的落红，献媚道：“大哥，你今晚上好神气呀。你看，夜空为你歌唱，星星为你闪亮，美女都为你醉倒啦！”
　　莫得远被他逗乐了，转怒为喜，笑骂道：谎篓子，你他妈的总是巧舌如簧。”弯下腰来，对三个女人说：“对不起！休怪大哥。不知者不罪嘛。”
　　三个女人这才驴打滚似的爬起来，一个接一个搂住他，嗲声嗲气地说：“大哥哥，兵大哥！什么不吃者不醉吗？我们要你痴，要你醉。好哥哥呀，你只要吃了喝了，一定会醉！”
　　苟一刀大笑不止。楼内传来脚步声和说话声，乔其楼门里门外一瞅，压低声音说：“司令，常委，快走！叫钟撞见了，又要跟你喝香辣开水了。”
　　莫得远一怔，催促道：“你们都快离开，别给我惹乱子。我走我的。”掏出手机就要给小刘打电话，却被几个女人抢走了，没等他发怒，苟、何、乔三人不容分说，将他架住了，连拖带拽，弄进了大奔驰里，苟、何两人陪着，开出了地委大院。乔其楼带着三个女人，跑出来，打上一辆桑塔拉出租车，紧紧追赶。
　　小刘本在停车场等候散会，一直不见莫来电话，急不过，便将车开到了办公楼来，不远不近地，目睹了这精彩一幕，惊得目瞪口呆。
　　说来也巧。小梁的老猎豹停在别一处小停车场，等得急了，也开到办公楼来了，也把精彩表演看了个一清二楚，悄悄骂道：“男盗女娼嘛，怪不得破草帽戴上了甩不掉哩。”气不过，便拦住小刘的车，鼓动他说：“刘老弟，你该动手咧！”
　　“动手？谁动手？对谁动手？”小刘费解地问。
　　“咋这都不明白哩？你动手嘛！”
　　“我动手，做什么？不是说我们只管抓好方向盘就是了嘛。”
　　“我就为了帮你抓好方向盘才叫你动手。还要快动哩。要不然啦，就把你的头害惨咧。他惨咧，你就惨透喽。”
　　小刘终于恍然大悟：“你是说刚才的事呀。真看不下去。你说，怎么司令他……”“他肯定被狐狸精迷住咧，你晓得他们做啥去咧？”
　　“哼！啥都能做哇！三个狐狸精，还不啃断他的脊梁筋？”
　　“对嘛！所以你要救他嘛。”
　　“咋救哩？追他们去？我的老猎豹比你的快不了多点点，哪里能追上大奔吗？”
　　“你当然追不上了。我也追不上。也用不着我们追。钟政委说咧，做啥事必须动脑子，苦干实干加巧干。”
　　“嗳嗳，你别绕舌了，快说到底咋追，要不然，他们就无影无踪了。”
　　“嗨，跑不了！有如来佛哩！”
　　“如来佛？噢，我明白咧。你的意思是报告钟政委，他有锦囊妙计。这恐怕不妥吧。莫司令虽然甩不掉破草嶒，霸道。可对我还不错。有恩于我呀。”
　　“这就对了嘛。你要知恩图报呀。眼看着你的首长就要被狐狸精吃掉了，你竟然袖手旁观，这不是见死不求嘛，要遭天打五雷轰哩。”
　　“啊”小刘惊心动魄，“那我说，马上说。”
　　“好，好！你看钟政委出来咧，你大胆说。我支持你。”
　　小刘说到做到，下车拦住钟国疆，请他坐他的车，钟笑着拒绝了，他便直说了：“政委，你就坐一回吧，我有情况报告。”钟见小梁朝他点头，还呶着嘴，便上了小刘的车。
　　两辆老猎豹紧挨着开出了地委机关大院。小刘把看到的西洋景丝毫不差地报告给了钟国疆。钟的心里未免惊诧不已，嘴上却说：“我知道了，会阻止他的。你要真心爱你的司令，就到此为止。”
　　“政委，你放心，我小刘没长两个心眼。你也要说话算数。”
　　钟国疆叫小刘赶快回大院，照常吃喝拉撒睡。他又坐上了自己的老猎豹。
　　回到分区大院，已是凌晨三点半钟。打开房间，发现邵、张两人还在等候，心疼地说：“快天亮了，还在等我，定有重大消息。”
　　“你已经知道了？”邵兴邦疑惑的问。“地委书记给你打了电话？”
　　“哪有哇？”钟国疆摸着头说，“我来了快20天了，还没向咱们的第一书记当面报到，今天晚上见了面，看不出他有半点介意，真难得。”
　　“难得？不！艾一贯这样，气量大，待人接物宽容。”邵兴邦语带意，“听说这儿的干部都叫他爱书记。他水平蛮好，德性也佳，都传要当副省长来，说是接苟布童。不过，你还是尽快抽时间看看他。锦囊妙计要成功，少不得第一书记高抬贵手啊。”“你说的对，我会照你的办。现在千头万绪，忙得快没放屁的工夫了。你可能不信，快二十天来，我谁也没看望过。”
　　“我相信。说实话，有人天天盯着你嘞，恨不得打开你的胸膛。乔其楼、何百忍还有老莫，都问过我，知不知道你有些什么打算。还问我，你在烽塔有什么亲朋好友，你第一个要看望的人会是谁？我只说无可奉告。”
　　钟国疆冷冷地一笑，说：“你只能如此说喽。不怕你生气，现在的我，对谁都不能掏心窝窝。不是怕，而是心窝里呀，还没有成形的蛋，拿啥说呢？”
　　“我懂的。该我们先说。大家说了你才好说。”
　　“那就快说吧，有什么重大进展？”
　　邵兴邦叫张家友说。张家友也不推辞，打开笔记本，掏出几张照片，递给钟，说：“政委，这是缪处长他们特别拍摄的。”
　　钟抓起照片，先看有莫得远的合影照。张报告说：“这张是昨天上午拍的，莫昨天上午去了明塔县大富翁花园，见了苟一刀何百忍。不知道具体说了些啥。”
　　钟国疆说：“但愿老莫没有说啥就好了。”又取出第二张照片来看。张凑近来，指着照片上的人解释说：“这是管理科长柴可旺和招待所长杜守来和几个地方女人鬼混的照片。政委，你看，胖些的这个，圆脸，姓陶，柴可旺喜欢叫她阿桃。”邵兴邦凑上来，插嘴说：“政委，这个桃子就是咱分区门面房‘小姊妹酒家’的经理。可不是个省油的灯了。你看她那双眼睛，能勾走男人的魂广钟抬头看着他，莫名地笑笑。他慌忙叫道：“嗳嗳嗳，政委啊，侬盯着阿拉做什么？好像这个小娘子跟我有一腿似的，我受不了罗。”钟国疆忍俊不禁，放声大笑，说：“兴帮，侬怕啥子嘛？照片上又没有侬，没有证据，不能把你怎么样的了。”张家友嘻嘻哈哈地说：“两位首长，这玩笑要是对着咱们莫司令说呀，他绝对要拔脚跳起来。”
　　“怎么？”钟的笑容一下全无，显然非常震惊。“咱们莫司令员湿鞋了？”
　　张家友便介绍案情：“从柴、杜两人说吧。昨天一大早，我从你这儿出去，撞见了柴可旺。我多个心眼，跟踪他。发现他和杜守来在夹皮墙口碰了头，钻进暗道，溜进‘小姊妹酒家’了。缪处长判断，是找店主顾欣桃订攻守同盟去了。”
　　邵插话说：“政委，顾欣桃是四川人，但个头不矮。长得也不丑。柴可旺的情妇。机关有人说，她跟杜守来也不干不净。”
　　“哼！一个臭蛋，两个苍蝇，必是相互叮咬。”钟轻蔑地说，“得调用神枪手，叫他们嘴对不上缝。”
　　张、邵二人都笑了。张接着说：“政委，副司令，你们再看。偎在苟一刀怀里的这个叫杨水花，缪处长说是苟的姘妇。玩“皮夹子”的功夫特强，瘾特大。苟一刀就离不开她这个死去活来的骚劲。同时，利用她诱捕猎物。缪处长让我看了部分技术侦察材料，她曾多次对莫下手，但莫若隐若现，至今没有发现她捉住莫的证据。”
　　钟国疆叹道：“苍天保佑！老莫永不着迷。”
　　邵愤慨地说：“老莫要是拜倒在她的石榴裙下，烽塔传人颜面扫地喽。”
　　钟说：“是边防军人威风扫地呀。我相信老莫的骨头没那么松，心也没那么骚。”张说：“两位首长，一切凭证据。柴、杜两个的证据还不充分，我们继续搜集。缪处长传达了孙家烈局长、艾力伟书记还有省厅省政法委领导的批示和文件，大概意思嘛，从政治高度把握，军地密切协作，慎之又慎，彻底查清，依法处理。特别提到，对莫司令要格外慎重，不到万不得已，千万别对他动手脚。”
　　钟国疆连连点头：“‘文革’的教训决不可忘记。侦察手段绝对不能用于党内，这是侦查工作的一条铁律，绝对不能有丝毫马虎。邵副司令，张科长，在这一点上，你们必须确保万无一失。”
　　两人都说了“是”。邵疑惑地问：“若是老莫并非柳下惠而是西门庆，也并非刘罗锅而是和砷，又该如何慎重呢？”
　　钟国疆一拍床头，斩钉截铁地说：“官再大，权再高，都得严守法纪。胆敢违犯的，就是天王老子，也要依法查办。我办过高级干部贪污腐化的大案，没听到过谁敢在这个大原则上含糊其词。”
　　张家友将信将疑：“政委，不是说咱们国家封建残余思想还颇有市场吗？”
　　邵马上接过话题：“是啊！这些年来，以言代法，以权代法，权大于法的案件事故可是越来越多啦。”
　　“这不假。”钟感慨地说，“但是表面和冷面，光面和热面，还是依法依纪管理国家管制权力。看社会嘛，得看远点深点，看结果。以权代法，以权谋私的最后结果是啥？不是别的，而是法律之剑更加稳准狠地刺向那些弄权玩权卖权糟蹋权力者的胸膛，甚至于砍下他们的头颅。改革开放这么多年了，社会主义新中国的民主法制今非昔比，发展到了一个崭新阶段啦。”
　　“地方领导也这么认为。”张家友高兴地说，“政委，有你的坚定支持，分区安全保卫工作必然一帆风顺。”
　　“还有一个问题要明确。”邵兴邦担心地说，“要不要向莫报告案情？不报嘛，他是司令，党委副书记。报呢，他又是当事者。两难啦！”
　　“这不打紧。”钟轻轻笑道，“执行回避制度嘛。涉及谁，谁就必须回避。”
　　邵说：“政委，莫那个火爆性子，一点就着。别说我背后议论领导啊，他的法制观念也不毪行，不然啦，王仁厚就正常发挥了。”
　　这一说，张家友也气不打一处来，愤恨地说：“政委，邵副司令是仗义执言啦。分区五年内发生五十六起案件事故，平均一年十一起多。发生违纪行为四十多件，加起来，要追究法纪责任的超过了一百，官兵们嘲讽说：烽塔传人就是厉害，五年出了108将……”
　　邵激愤起来，抢过话茬：“这些都与河北帮有关。我操！108个天罡地煞星中，河北人占了一半还强。都他妈的莫得远宠的。政委，你还不知道吧，这些个人的处理，研究了不知多少次，硬是定不了，全区官兵都不服啊！”
　　钟瞪大双眼，耐心地听着，默默无语。他的心中难过极了。
　　“政委，你刚才说天王老子犯了法，也得依法处理，可要立言立信啦。”张家友委屈地说，“我向你叫个苦。这五年里头，保卫科三个人，总共挨了首长219次骂，其中，莫得远司令员骂了88次。其他的委屈就不说了，已经咽下肚子里了。”
　　钟平心静气，脸上看不出丝毫同情之色，半句安抚之言也没有。心想：小毛猴啊，你这叫捨苦，我办案吃的苦受的窝囊气多啦。
　　邵、张两人不管那么多，只管说个痛快：“政委，马上成立专案小组，你亲自挂帅，全面彻底深人地调査。政委，案情实在太复杂，必须加强领导，一查到底，才能水落石出。”
　　钟躺倒在床，双手抱着后脑勺，很是想了一会，轻轻地说：“老邵，你牵头！张科长具体负责，保卫科具体承办。记住，叫市公安局立案，分区只是协查。注意，严格控制知情面，越小越好。我干过20多年保卫，深知这一点的利害，做好了，奇妙无穷。做砸了，遗害无穷。这事先不上常委会，等地方党委机关有了说法再说。魏主任还是老邵打个招呼好些，他管保卫嘛。看怎么说，说多少。照我的经验，不多不少，告诉他，地方上有了这起案子，分区几个小萝卜头掺和进去了。老莫嘛，我来跟他说。始终把握一个原则，以事实为根据，以法律为准绳。你们看，这样好不好？”
　　邵兴邦是外行，觉得还不过瘾，心想：怎么不说成立专案组呢？
　　张家友听得明白，兴奋地说：“好好好！成立专案组反而不好，有兴师动众、以我为主等嫌隙，不算聪明之举。有邵副司令牵头，等于一个专案组，一样侦察破案，进退自如。请政委放心，我有决心信心当好邵副司令的参谋助手，不获全胜，决不罢休。还有，决不冤枉一个好人，也决不放过一个坏人。”
　　“啊，我也明白了。钟政委是大军区的大侦探，张科长是分区的大侦探。跟着两个大侦探，我何忧之有，何乐不为？”邵兴邦精神抖擞，“天快亮啦，政委，你赶紧迷糊一会儿。我们走了。”
　　钟国疆叮嘱道：“这起案子关系到分区的命运和前途，只许成功不许失败。我们并不希企先扔掉破草帽填平大窟窿，再轻松自如地登上塔尔巴喀什山峰。而是准备站在窟窿里填窟窿，戴着草帽扔草帽。”
　　邵凑趣道：“政委，虱子多了不怕痒，死猪不怕开水烫，我还真没听到哪个官兵说过。就是何百忍和乔其楼，都相信烽塔的山水不会枯竭。”
　　钟摇摇头说：“虱子多一点不假，但还是烽塔传人。办好这个案子，是落实锦囊妙计的第一场硬仗，第一个突破口。祝你们大获全胜！”
t下！书！网下％书　网



第30章 绝源”断“路”(4)


　　钟国疆做过二十多年保卫工作，侦破了许多大大小小的案件。凭经验他预感到，这起案件很棘手，硬钉于会常有，甚至会是虎口拔牙。作为政治委员和党委书记，他必须旗帜鲜明，给办案人员撑腰打气，别无选择。这就叫明知山有虎，偏向虎山行。
　　他难忘同常委们个别交换意见的场景。莫得远大而化之，坚持说形势基本上是好的，只须继续努力就行。任长城和黄亚东躲躲闪闪，似有难言之隐。经再三征询，才含沙射影地说：“俭、剑、建这个三字经可不能再念歪啦，大盖帽不能歪戴，法纪不能疲软。”这话说得非常机巧，可作面面观，可以作为对新班子的建议，亦可当作对老班子的意见。两头都可对付过去，谁也不得罪。
　　邵兴邦与众不同，打开窗子说亮话：“我分管部队管理工作，对莫得远和王仁厚早就意见一大堆，先是敢怒而不敢言，后是人微言轻，再后来，缄口不言了，反正对牛弹琴，等于不说，不如不说。分区部队五十三起案件事故一直不好好处理，拖泥带水，正不压邪，心不齐，气不顺，松松散散垮垮，小伤小痛和擦擦划划，最后酿成了大溃大烂，想爬爬不动，要站站不起，快要病人膏肓。原因很多，根本原因是党委决策失误，领导不坚强，没有凝聚力，没有真正形成核心。我有责任，大家都有责任。但是，莫得远、王仁厚该负主要责任。”魏德文的看法跟他不谋而合，说得也很激动，愤愤不平。张秋生和哈瓦买提表情轻松，语气温和，说老班子很辛苦，成绩也不少，分区部队还算不错，没有垮。又说，这些年，分区部队确实案件事故太多了，五十多起，平均每年十多起，破草帽的确像座大山。欠债千把万，的确是个天大的窟窿。
　　怎么样甩掉破草帽，又怎么样填平大窟窿？他们异口同声，提了一条办法一绝源断路！
　　钟国疆初来乍到，莫名其妙，马上问他们：“啥叫绝源断路？”
　　邵兴邦没有立即解释，而是选了一个半夜里，带钟来到八家户小院的东墙下，问钟看出什么没有。钟说来的那天晚上，就看到有人从这里经过。邵说：“不愧为大侦探，眼观六路，耳听八方啊。”抓住墙中一个木把手，用力一疔，只听哗啦啦··墙打开一个豁口。邵接着说：“看，这就是一个小门，把好端端的大围墙断开了，却把门面房与八家户的路打通了，通到门面房里头，也通向大马路上。”
　　“嗯，这是个发明创造嘛。”钟风趣地说，“四通八达，才利于发展呀。”
　　邵没笑，唉声叹气的说：“政委，心痛啊。四通八达不假，但不是分区官兵，而是苟一刀那帮王八蛋。我早就发现苟一刀与分区一些人来往过密。有时候开着宝马，西装革履，耀武扬威，从大门穿出穿进。大门哨兵开始还看他证件，时间长些了，一看到油光锃亮的秃脑袋，就朝他笑，吱啦啦，铁栅栏打开了。有时候，他又头顶礼帽，眼带墨镜，身穿大衣，手提大皮包，就从这个暗道悄然来去。多是去莫家，再就是柴守旺和杜守来住处。”
　　“噢，我明白了。”钟国疆恍然大悟地说，“这暗道就是歪风邪气的源，违法乱纪的路。我知道该怎么做了。”
　　钟国疆已是烽塔传人，上了这个山头，自然得唱这山头的歌。打心眼里说，他一点也不希望分区任何人违法乱纪，好比臭屁，一旦放出来，谁都会闻到，被臭着。但作为分区党委书记，他必须听党的话，做党的人，为党的利益护花除草，为广大官兵的利益正本清源。
　　他把邵请到他的房间，问他如何绝源断路。邵胸有成竹地说：“地区公安署早就调査苟一刀了，保卫科张科长他们协助。我们可以不动声色地借题发挥一下，在内部查査线索。”
　　“凭我的经验，这个线索很不好办，但非办不可，非办好不可。”钟国疆坚定地说，“就依你的意见，分区内部查。你坐镇指挥，张家友具体跑线索。”
　　邵、张两人原以为钟刚刚上任十来天，不会旗帜鲜明地表态，只会模棱两可，甚至空泛地打打官腔，没曾想钟竟这样大力支持，心中自然非常高兴，张家友还格外感激，觉得钟政委是同仁，心与心比较近，暗暗下决心，大显身手。邵也觉得终于有了扬眉吐气之机，身体力行，恨不得变成孙悟空，长出一双火眼金睛，马上就把苟一刀这帮乌龟王八蛋的丑陋和罪恶看个一清二楚，将他们一个个捉拿归案。
　　然而，他们显得急于求成了。钟国疆的预感没有错。两人东奔西走，明查暗访，一连两天两夜几乎没怎么睡觉，也没怎么好好吃饭，收效却甚微。
　　租过分区门面房的人，不管男女老少，像事先串通了一样，对张家友说根本不认识苟一刀，从来没与苟发生过经济来往。
　　接着，任长城和黄亚东报告，财务、营房等部门的老账都查过了，当年出租门面房的账目都找不到了，找到几个管过出粗房账目的人，他们都说不清具体账目到底是丢了还是被毁了，反正都不翼而飞，化作乌有。
　　张家友不信那个邪，跑去找缪师承，想从公安局掌握的材料中挖出点眉目来。没料到，讨了个无趣。缪师承阴沉着脸说：“你来添什么乱？你问我要线索，我问谁去要啊？告诉你吧，苟一刀去向不明！”见张一脸尴尬，吐口气说：“老弟，性急吃不了热豆腐。回去吧，有情况我会第一时间通知你。”
　　张家友一时进退两难，硬着头皮向邵报告。邵和他一样，急于啄出蛀虫，挖出硕鼠，惜于不懂办案，并不能化解困难，遗憾地笑笑，说：“张科长，别急。外行不能领导内行，可内行能领导外行。你先休息，我来处理。”
　　吃过晚饭，他请钟国疆到他办公室，看看他刚从书店买来的新书《侦探速成1。钟国疆笑道：“速成？没那回事。当大侦探和当大艺术家一样，要倾其一生之心血。还是去我那儿吧。我给你实用的书。”
　　到了钟国疆的房间，钟国疆拿起床头一本《福尔摩斯探案选》塞在他手中，谦逊地说：“老邵，我并非大侦探，也没哈妙招。你向他请教吧。”
　　邵兴邦翻了一会儿书，一脸茫然的问：“就这？管用吗？”
　　“管不管用，就看你的造化啦。”钟国疆不客气地说，“用兵之道，存乎一心。心诚石头也能开花的嘛。”
　　邵兴邦一下被点透了，把书掖进胳肢窝里，说声再见就跑了。跑到张家友宿舍，把钟的话学了一遍。
　　张把脑门一拍，羞恼地说：“看我这脑瓜，大得像蓝球，军帽总要订做，沟回却太少，一点也没想到老福。笨膠！副司令，你太累，回去睡。我来请教老福，准有好心得。”邵说这样也好，就回去了。到了天亮，张家友跑到邵的宿舍，得意地说：“福尔摩斯昨晚托梦给我了，说了八个字：顺藤摸瓜，有啥吃啥。”邵诙谐地说：“那就好好摸吧。”于是，调查工作仍然悄没声地进行，一面听从市公安局的调谴，一面抓紧内部线索调查。一连熬苦了两天，终于有了新发现。
　　张家友长吁一口气，兴奋地说：“政委，前两天就这些情况。晚饭前，缪处长把我叫去了，布置了新任务。苟一刀又浮出水面了。昨个晚上他和何百忍、乔其楼带着三个女人去了地委大院。”
　　“真有动静了，热闹嘛！”钟国疆不屑地说，“我已经知道了，不必重复。院子里有动静了，天马上亮啦。你们赶紧回去补个觉，别伤了身体。”
　　邵关切地说：“政委，你日理万机，千里巡边体力严重透支，赶紧睡。张科长，我们就不睡了。落实政委指示，盯紧柴可旺和杜守来。你马上去家属院。”
　　钟国疆挥挥手，叫他们快走。睡意袭来，他不由打了一个大大的哈欠，就势倒在床上，想睡一会，却又听见轻轻的叩门声，起身拧开门，乔其楼像条蛇一样，钻进屋来，什么也不说，从胳肢窝里掏出一个大信封，往床上一扔，掉头就走。
　　钟国疆新官上任，脑子里绷着一根弦：绝不接受任何人的任何馈赠！忙不迭地抓起大信封，追出大门外，追到小白杨树下，哪里还能见到乔的踪影？不得不返回屋子，打开信封来看。
　　黄色的灯光下，一捆足有五千块的钞票，新刷刷的，格外灼眼。票面上，毛泽东等五位老一辈无产阶级革命家，一起笑眯眯地看着他，像是在说：“钟国疆，恭喜你发财了！”心中不由一阵紧张，听话听音嘛，革命领袖们是在嘲弄他，叫他别贪心！直觉得脸上发烧，手心发烫，周身微微发颤，猛然一甩，将大信封扔到了地上，一屁股坐到床上，兀自发呆。
　　过好一会，他平静下来，俯身拾起大信封，轻轻塞进抽屉，取出工作笔记本，翻到最后一页，严肃认真地写到：“2001年6月28日早晨7时47分，政治部副主任乔其楼，鬼鬼祟祟钻进门来，一语不发，扔下一个大信封，慌慌忙忙跑走了。信封里装了五千块人民币。且记下，抽机会叫这家伙取走。”
　　经此折腾，钟国疆睡意全消，从水桶中舀出两瓢水洗洗脸，穿戴整齐，出去跑操。刚走到半大的小白杨树下，迎面跑来了张家友，神情慌张地说：“政委，柴，柴夜不归宿。”
　　钟没吱声，用手指指他的房间，转身往回走，张赶忙紧紧跟上。回到屋里，他说：“张科长，你别急，慢慢说。”
　　张喘口气，下意识地按一下胸口说：“政委，我和邵副司令从你这儿走出去不一会儿，我就接到了鲁正宽的手机，说他在苟的新别墅发现了柴可旺，还发现了莫得远，请示怎么办。我当即请示邵副司令，他叫我拿主意，他要回去补觉。我就往家属区跑。三步并作两步，跑到柴的宿舍门前，发现屋里没有灯光，便敲窗户，屋里没人应声。我就再敲，一边轻声喊：‘柴科长，出操了，出操！’窗户打开了，竟然是招待员宋小牛，搡着眼睛说：‘叫啥？叫破喉咙也没用，他去城里啦！我在这为他看房子。’我哪里肯信，喝令他打开窗户，我一用力，撑上窗台，翻进去，揪住他的衣领，喝道：‘好好说嘛！你的科长哪里去啦，你在这里做啥子？’宋惊恐地回答：‘张科长，我真的不知道。柴科长就让我为他看屋子，多的没说嘛。’政委，你是老保卫，教教我，下面咋办？”
　　“你是怎么想的？”钟一点也不着急，“是不是觉得左右为难？”
　　“一点不假！我想去苟一刀的新别墅见鲁干事，又想叫他回来，还想向缪处长请示。”
　　“你还没办过这样的大要案吧。”钟国疆微笑着说，“别紧张。下回就好了。你什么也别想了，马上去‘小姊妹酒家’。我估计，柴可旺要来找他的阿桃了。”
　　“对呀！”张家友高兴地一拍大腿，脸上全是敬慕之色，“我怎么没想到呢？龟儿子们岂敢暴露在光天化日之下，天不亮就得回窝嘛！政委，你真是神探。我这就去小酒店。”
　　“嗯，去吧，注意，螳螂捕蝉，黄雀在后。不要打草惊蛇。有新发现，及时向邵副司令报告。”
　　张家友顾不上敬礼，抽转身，跨出门外，“嗵嗵嗵”，跑走了。
　　他跑到“小姊妹酒家”，四处无人，店门紧闭，便隐身于分区门面房西山墙一棵橡树下，静观待变。不一会，远处传来车声和小调声。他急忙向前急走几步，躲到一根电线杆下侧耳细听。
　　“嗳哟喂，啊咿哟，我的个小妹子啊……”
　　“吱啦”一声，一辆夏利牌出租车停在了“小姊妹酒家”门口。车门开处，柴守旺歪带着军帽，畅着怀，哼哼叽叽地走下车，摇头晃脑，走到了“小秭妹酒家”门前。
　　一位丰腴妖艳的中年妇女立马迎上前来，嗲声嗲气，喊道：“阿旺哥，你来啦！想死妹子我啦。”
　　柴可旺伸出双手想拥抱她，忽又停下，左顾右盼，见四处无人，一把抓住她的手，把她拽进屋，虚掩上门，猴急猴急地，将她抱起来，抱到里面的经理室，踢开门，将她摁倒在沙发上，亲热一番，咬着她的耳朵说：“阿桃，狐狸精，可把我害苦啦。”
　　阿桃把脸一摆，将他推倒在地，转过身来，连珠炮似的说：“柴守旺，你好没记性啦！吃了我的花粉，喝了我的奶粉，沾了我的香粉，偷了我的心粉，一大早就来挤我的肉粉，怎么还当猪八戒一~倒打一耙？没门！”
　　柴可旺慌忙哄她：“阿桃，开个玩笑，何必当真？我们总是谈笑风生的嘛。阿旺心中只有你，只有你嘛。”
　　“少来啦，口蜜腹剑。”阿桃转过身去，把背对着他，“人模狗样，矮得像企鹅，谁希罕？鲜花插到牛粪上，牛粪反倒嫌弃鲜花了。如今这世道真是变了，边兵边卒子也自以为是将士相哩。”
　　他像哈叭狗一样爬到她身上，捧起她的脸，假模假式地举起手，说：“我发誓，阿桃是我唯一。”说完，又去亲吻她。
　　她愤愤然地躲开了，开口骂道：“臭嘴！酒气薰天的，昨晚死哪去啦？又有哪个小狐狸精惹你一身骚啦？”
　　他嘻嘻笑道：“醋坛子打破了，证明我很有魅力，不是牛粪，而是金蛋。来吧！别嫌骚！阿旺哥除了老婆就是你。”猛然伸出手来，狠狠地抓住了她。
　　她机敏地闪开身，用力推开他，冷笑着说：“把我当三岁小孩了。你喉咙一张，我就知道你拉什么屎。你那个丑老太，远在福建，远水解不了近渴，天天口干舌燥，嗓子眼里冒烟了，拿我当矿泉水吧。”
　　“阿桃啊，看你这张嘴，像刀子一样，只顾痛快，伤阿旺的心哩。来来来，别赌气，让阿旺再抱抱，亲个够。”
　　阿桃又推开了他，说：“我呀，半老徐娘啦。你还是亲杨水花去吧。最好再找一个十八岁的雏儿，岂不更快活？”
　　“不敢瞎说！”他惊恐起来，“让苟秃驴听见了，你我都没命了。”
　　“熊包了吧。”她得意洋洋，“我早看透了你，胆小如鼠，偷来偷去，只能偷玉米包谷，一辈子也别想偷到金牛玉马。你怕啥吗？杨水花，想你上她哩。苟秃头想叫她勾莫老头的魂，莫老头倒还清醒，也有些骨气，就是引而不发，绝了。莫老头有意思，有味道，有趣，你看他说的，边关条条大道通北京，边关全是社会主义。”
　　“你也是水性杨花。爱上莫老啦？屁！老头子裤裆，毬不顶啦，不能为你耕田耙地罗。”
　　“屁话！男人二十如狗，三十如狼，四十如虎，五十打破鼓，六十铁棒舞，七十如猪，八十如兔，九十如鼠，一百岁爬上肚，不是你说过无数回的段子嘛。”
　　柴皮笑肉不笑地说：“你的生命实在太旺盛，从二十岁搞到一百岁，干脆开公共汽车公司算了。”
　　“我操你八辈子祖宗！”顾欣桃怒不可遏，“你妈你姐你妹，你们家所有女人，都是婊子，卖尻子货……”
　　柴可旺忍无可忍，猛一把将她推倒在沙发上，咬牙切齿地说：“顾欣桃，你给我听着，别给脸不要脸。在我身上你占了多少便宜，你心里清楚。这门面房租给你，1年才5000块。在烽塔城，这么大门面，月租金不要1000也得要9999，你说是不是！你无情，就别怪我无义！”
　　顾欣桃连忙陪上笑脸说：“阿旺啊，看你这德行，连开玩笑也看不出来嘛。”扑到他怀里，接着说：“阿桃心里装着你，才吃醋嘛。”
　　柴可旺趁机搂紧她说：“这还差不多。永远属于我，尻子专门为我长的……都是你亲口说的。来吧，都消消气。”
　　两人正要亲热，响起了敲门声，柴像针扎了似的猛跳起来，全然惊弓之鸟的模样。阿桃不由一阵浪笑，讥讽道：“一个李向阳就把你吓成这个样子，是我的服务小姐呀。”抬头看看经理桌上的座钟，“八点钟了，她们来准备了。”
　　那服务小姐推开了门，一看柴可旺在，知趣地笑了一笑，退了出去。阿桃关上门，反扣上，又来缠他。谁知他已心思大乱，情性全消，懊丧地说：“阿桃，对不起，今天我要让你失望了。实话告诉你，我是特意来……”朝门口望一望，压低声音说：“我是来通知你，听苟总说，公安局正在査他呢，他要我们格外小心。”
　　“原来如此。”顾欣桃满不在乎的说，“跟我八竿子打不着，我才不管呢。”
　　“我的祖奶奶。我的姑奶奶。不是要你管，要你守口如瓶。”
　　“这个嘛，我倒是可以考虑。”她向他伸出已显肥胖和粗植的手，“保密费拿来！”柴可旺心中的厌恶之感陡然升起，莫名地一笑，说：“保密费好说，你全记在账上，到时候连我的签单一起结算。”说完，打开门急慌慌地走了。
wＷw。xiabｏok.com.  下 ?书? 网



第31章 绝源”断“路”(5)


　　柴可旺心怀忐忑，跑回办公室四处翻腾，把他与地方人员来往的信件、照片，还有一些账单都翻了出来，放到墙角，打亮打火机，正要烧毁，敲门声响了，把他吓了一大跳。“谁？”他惊慌地问。
　　“邵兴邦，开门！”邵兴邦和张家友都紧贴着门，想听清屋里在干什么。前头，张家友见柴进了小姊妹酒家，便专心等待，看他何时出来，往哪儿去，以便能随时跟踪。四十多分钟后，柴出得酒家，就往大院走，走得好快。张家友不敢稍有迟疑，尾随其后，紧紧追踪，直到家属院。近水楼台先得月。柴可旺是管理科长，尽管分区很穷，盖不起家属楼，莫得远还是格外照顾，给柴分了一套团职宿舍，以示安抚，好令他忠心耿耿。
　　张家友担心自已单枪匹马，弄不好对付不了柴，又担心扩大知情面，灵机一动，打电话叫来了邵副司令。邵又请示了钟，随着张悄悄而来。这些柴当然浑然不觉。
　　一听是邵副司令，柴顿时摸摸胸口，放下心来，忘记把打火机放进裤兜里，拧开门说：“首长请！”
　　邵兴邦没有动，张家友闪现在他眼前，单刀直人：“柴可旺，邵副司令带我来，要同你谈谈。谈你的问题。”
　　“我，我有什么问题？你开什么玩笑，保卫科长可不要乱说话。”
　　邵兴邦把门关上，用审视的目光盯着他，严厉地说：“柴可旺，谁有心情跟你开玩笑。我们代表分区党委同你正式谈话，希望你能坦白交代。”
　　柴可旺一下面如土色，但他不甘心，抵赖道：“邵副司令，你是首长，说话可要注意。我一向老实巴交，克己奉公，我们可是先进管理单位，没有什么问题。”
　　“柴可旺，你的脸色已经出卖了你。”张家友讥刺地说，“还有，那墙角乱七八糟的东西也出卖了你。”说完，他走到墙角将那团糟东西塞进纸篓，装进一个塑料袋里，接着说：“柴可旺，对不起了，这些宝贝我要带回去好好研究研究。”
　　“尽管拿走！纯熟个人隐私，没什么稻草可捞。”
　　“咽了气的鸭子一~死嘴硬！”邵兴邦讥讽地说，“张科长，我们走。”
　　两人来到了保卫科办公室，少校干事智勇德和上尉干事鲁正宽刚从外面回来，两人都欣喜地报告了他们挖掘的新线索。
　　原来，在莫得远连选连任的那天晚上，鲁正宽跟着张家友坐吉普赶回分区，做分区内部线索调查工作，对柴可旺和杜守来跟踪监视。智勇德配合地区公安局的警官，跟踪苟一刀一伙，跟到了苟在烽塔市郊赫哲园的新别墅，发现了柴可旺、莫得远的新问题。当即向张家友做了报告。次日早晨，他执行上级指示，向张家友报告，柴可旺回去了，要他加强监视。张家友随即命令鲁正宽做贴近跟踪，他做复线跟踪，远一些监视。
　　鲁正宽善于随机应变，做啥都很机智敏捷。接到指示，随即穿上一身乳白色运动服，跑步来到“小姊妹酒家”门前，在小摊上喝早茶，把柴可旺打着出租哼着小曲走进酒家的情形看了个清清楚楚。过了半个多小时，柴可旺急匆匆走出来了，鲁正宽毫不迟豫，付过茶钱，走进店内，敲开经理室门，亮出军官证，把顾欣桃从床上喝起来，做询问谈话。
　　“柴可旺一大早做啥来了？”
　　“要账来了，我们经营不善，两个月没交租子啦。”
　　“没有跟你说别的吗？他可是呆了好久啊！”
　　“他就是要账。我没钱还他，很不高兴，有啥好说的。生闷5，讨不到不肯走，所以费时间了呗。”
　　“嗯，有道理。可以自圆其说。不过，漏洞百出呀。一大早，你还没起床，要啥帐？生闷气能生半个多小时？服务员都来了，你还不赶他走，不怕影响你的生意？哼！你把我当三岁小孩子了吧？”
　　“你也把我当小孩子了吧？想吓唬我吗？我可不是吓唬大的。不相信我，就去找他问啦？”
　　“这不用你提醒。别看现在闹得欢，就怕将来拉清单。会有人找柴可旺算账的。你可别后悔。他坦白了，你就是抗拒，罪加一等。当然，他对你恩爱有加，给了你很多好处，你可以为他献身甚至于献出宝贵的生命，这我管不了，只要你情愿。”
　　“这……这……”她嗑巴起来，心情开始紧张，惊骇的表情不由自主地悄悄爬上了那张还算好看的脸庞。
　　鲁正宽趁热打铁，严厉地说：“这什么呀？我来替你说好了。这门面房，柴可旺给你的租金是多少啊？”
　　“这……这个……”她一再欲言又止。
　　“这什么呀？租金是多少就是多少，也不敢说，肯定是心中有鬼。要不要我来替你说啊？我替你说了，你可就没有从宽的优待啦。”
　　“这，噢！我，不！不……”她又打住了。
　　“看来你刚才真被柴可旺吓住了，要么就是哄呆了。我来替你分析分析。柴可旺嘛，房租只要了不多一点；在这里设了一个消费点，经常包饭；在这儿办了一个代销点，经常送烟送酒来，要你代销；在这儿开了一个住宿点……”
　　“鲁千事，鲁干事，你就别说了，让我说，我全说了。”顾欣桃的心理防线彻底崩溃了。“柴可旺是个势利小人，把我害苦了。他经常在我这儿住宿，说我是他的小老婆，胜过夫妻。柴可旺与苟一刀来往很多，以哥们相称。”
　　智勇德的汇报更为精彩。
　　这几天他一直和市局刑侦处的干警廖正刚侦察苟一刀的行踪。那天晚上，他随市局刑警廖正刚追踪到了市郊锡伯族风景园苟一刀的新别墅。
　　夜幕低垂，月黑星稀。12点多了，天下起蒙蒙细雨。他们顶着寒风冒着冷雨，坚持守候在别墅旁边的树丛中。正在有些失望的时候，一辆黑色大奔驰小轿车开过来了。哗啦啦，电动铝合金栅栏门打开来，大奔驰开进了小院内。车门开处，苟一刀走下车来，何百忍随后下车，两人跑上前来，打开前门，伸手架到门头上，做出护头的动作。最后下车的，竟是莫得远。
　　智勇德和廖正刚不由相互碰下肩膀，既为这个重大发现高兴，又为莫得远的出现感到惊愕。夜深人静，地处偏僻，大司令来这里要干什么呢？何百忍又来做什么？两人正在猜度，又听一阵铁栅栏响，院门再次开启，一辆出租车，是桑塔拉，开进了小院内。车门打开了，车上走下三个女人，最后竟是乔其楼。廖悄声说：“杨水花，苟的姘头……”智勇德加强认记，记住了杨等的面貌特征，问廖，乔其楼又来做什么。廖还没来得及回答，柴可旺出来了，接着乔其楼和三个女人，付过车费，叫车等着，再叫几个人随他进了屋，关上了屋门。柴可旺早就在此，他来会充当什么角色呢？智一时难以猜定，取出手机，给张家友发了信息，报告了新发现，请示如何处理。
　　张家友从床上翻起来，困倦的双眼一下子瞪得老大，能看见瞳孔里的灯光，用钟国疆的口杯倒了开水，连喝几口，急迫地说：“邵副司令，他们会干什么？”
　　邵兴邦的睡意也被一扫而光，焦急变成激愤，叫道：“攻守同盟！一定是攻守同盟。我们打草惊蛇了。”
　　“不可能吧。”张家友回想着，“没啥漏风的环节呀。会不会是其他事情呢？”邵不耐烦地说：“别瞎猜了，耐心等待。钟政委回来，问题就迎刃而解。”
　　钟国疆直到凌晨三点多钟才回来。两人也不客套，直人主题，汇报案情。将对柴、杜跟踪调查的事说过了，汇报苟等迎贺莫得远的事。钟说他已知道，可以省略。这一打岔，后面的事就忘掉啦。直到今早上，柴可旺跑回家后，智勇德电话询问柴是否回家了，张家友方才记起莫等去苟的新别墅的事情，给钟国疆补报。钟说算了，叫他和邵副司令多多商量，先盯住柴、杜两人，争取尽快查实，别贪得太多。
　　张依言而行，紧紧跟踪，及时发现新案情，请示对柴守旺采取侦察手段，并采取保护措施，防止他逃跑或者寻短见。已经从柴可旺的那些照片、信件、票据当中查出和招待所长杜守来关系不正常，建议立即冻结管理科和招待所的账户进行彻查。
　　钟国疆考虑再三，点头表示同意，一鼓作气，一查到底，才能避免悬案，这是经验之谈。他这个老保卫心中十分清楚，但他又不愿意搞得沸沸扬扬，满城风雨，分区部队的形象已是一团糟，不能再雪上加霜了。
　　“这样吧。”他郑重其事地说，“不要以专案组的名义，以分区纪委的名义比较妥当。”
　　邵兴邦随即表示赞同，说：“这样好，进可攻，退可守。”其他人再没有说什么，钟国疆叫他们赶快去落实。
　　钟国疆预感到，一场暴风骤雨就要到来。应对得好，可以治病救人，清新空气，打开前进通道。万一弄不好，动筋骨，伤元气，那就雪上加霜，破草帽会更破更重，大窟薩会更深。果真那样的话，他将有十个对不起：对不起党中央和中央军委，对不起伟大祖国和人民，对不起两级军区首长和机关，对不起分区官兵和烽塔的各族群众，对不起娘老子，对不起亲朋好友，对不起妻子女儿，对不起革命先烈，对不起世界和平，对不起自己，无颜再见江东父老。
　　在这种需要做出艰难抉择的时候，他自然也想到了大政委们，抓起电话，想给大疆军区政委林祥江请示，顺便说说来这儿将近一个月的感受。然而，拨了几个号码他就打了退堂鼓，放下话筒，自语道：钟国疆，小小矛盾，何必打扰首长，大政委们可是日理万机呀。光是文山会海就已经叫他们不可开交了，你还去添什么乱？此事情况不明，喜忧都说不上，何必操之过急，多此一举嘛。还是等打开了前进通道，再向首长报喜，也好叫首长们彻底打消可能用人失察的担心。
　　按照钟国疆的指示，邵兴邦加强了专案组力量，明确分区门面房出租问题调査组由他和分区纪委书记、副政委陈大双共同挂帅，深人调查。
　　陈大双对分区的生产经营早有成见，不止一次地建议分区党委常委清查整顿，无奈一直没有如愿。现在好了，新政委指示明确，决心很大，很对他的心思，正好大显身手、树树分区纪委的光辉形象，也为他这个纪委书记扬眉吐气，驳回这么几年来“办案不力”、“形同虚设”、“吃干饭的”等等冷嘲热讽。分区之所以背上贫困落后的破草帽，原因固然很多，风气不正、为官不廉却是原因中的原因。这些，他可谓心知肚明，一直摩拳擦掌，却苦于孤掌难鸣。也是为了慎重，陈大双来向钟国疆请示，看他还有什么特别交代。
　　钟国疆不假思索地说：“没有了，你尽管放手去做，不必事事请示报告。只须事事处处做到：合法、合情、合理，始终维护党的威信，千方百计维护军队威望和官兵利益。”
　　陈大双诙谐地说：“钟政委，你千里巡边时喜欢听连队‘向娘老子保证’。我也学一句吧，向娘老子保证！”
　　陈大双心中非常明白，钟国疆放手让他来干，避免与莫正面交锋，减少常委内部摩擦自然是一个重要原因。更重要的，可以实施机动灵活的战略战术。摆开八卦阵，稳坐中军帐，正是诸葛亮的制胜之道嘛。这起军地互涉案件可谓牵一发而动全身。为了分区全体官兵和烽塔全地老百姓的幸福安康，他决意一朝权在手，便把事来行签批了政治部组织科保卫科呈送的佚于对柴可旺和杜守来实行隔离审查的意见。
　　当天夜里，月儿弯弯，白云飘飘，清风阵阵。
　　熄灯号吹响，分区机关大院落人安静。两名巡逻哨兵从办公区快步走过，走到了家属区。家属区的屋子大多熄了灯。唯有柴可旺的宿舍还亮着灯，一个人影映照在窗户上，不停地挥打着双手，像是醉了酒，又像是自个儿发火。
　　时针指向12点。陈大双带着鲁正宽敲开了柴可旺的宿舍门。一见是他们两个，柴顿时绝望地大叫一声“妈呀！”一屁股瘫在地上。
　　同时，张家友带着智勇德走进了杜守来的宿舍。杜似乎沉着一些，没有绝望地惊口4，却一下扑倒在地，号啕不停。
　　两个人接到的通知一样一烽塔军分区党委纪委研究决定对两人进行隔离审查。为了照顾两人的脸面，也为尽量控制知情面，以利稳定军心，陈大双事先征得莫、钟同意，叫柴、杜两人坐上他的213吉普车，带到了教导大队，分别住进了特意准备的小单间。
　　至此，柴可旺和杜守来方才如梦初醒，法网恢恢，疏而不漏。纪律森森，明而不暗。违法乱纪，终被惩处，只是时间早迟不同而已。古人言：善有善报，恶有恶报，不是不报，时候不到。时候一到，必有所报。
　　陈大双和鲁正宽与柴可旺正式谈话，叫他彻底坦白交待。他也干脆，不用再三劝解，咕咕啦啦，吐了个干净。
　　杜守来有所不同，他先谈条件：不判刑坐牢，别告诉老母亲老奶奶才说。陈大双答应了。他将信将疑，请求立个字据。张家友喝道：“杜守来，你以为你是谁呀？陈副政委巳经特别宽大你了，触犯党纪，理应严惩。你休要得寸进尺。官场决不是市场，也不是情场。不许你讨价还价，更不许你吵吵闹闹。”
　　杜守来急忙说：“张科长，我不讲条件了。我说，都说了。你们要挽救我啊。”
　　两人的交待基本一致，和调查组掌握的也基本相符。最有价值的是，他交待了门面房出租的账目来往情况。根据柴可旺的交待，从他湖北老家他老婆的化妆盒底部挖出了门面房出租的所有账单凭据。
　　内部堡垒算是基本攻破了。除柴、杜之外，没有谁沾染上门面房的臭气，也没有谁跌进苟一刀的陷阱，最令钟国疆庆幸的，莫得远没有与苟一刀结为同党。这下我们好说了。“分区党委还是一团红！”他兴奋得见谁就说。
　　但是，消息传来，公安局的外围工作再次受挫。苟一刀突然去向不明。缪师承处长告诉邵兴邦和张家友，这一回，苟真的逃之夭夭了。
　　邵兴邦和张家友又气又急，再三要求钟国疆亲自给公安局长孙家烈打电话，督促他务必竭尽全力，把苟一刀尽快缉拿归案，确保案情大白。
　　钟出于惩恶扬善、治病救人的目的，就给孙家烈打了手机。孙家烈支吾半天，才打开窗子说亮话：“苟一刀并未从地球上消失，而是跑到石安市他的拜把子兄弟老秃鹰家去躲避风头去了。虽然千里迢迢，因为采取了特殊手段，仍在视线之内。只因投鼠忌器，一时不便轻易捉拿。省政法委和地委艾书记一再强调，必须保护这个对烽塔地区经济发展作出重大贡献的企业家。”
　　钟国疆立刻明白，案件的阻力来自上端，他不能再拖拖拉拉，必须亲自登门拜访烽塔地区和烽塔分区的最高领导人了。
　　他和邵兴邦商量，选在午间休息，带了一盆君子兰，走进了艾力伟的客厅。宾主坐定，寒暄几句，钟就开门见山，说明来意。邵兴邦掌握时机，将君子兰捧到艾力伟面前，用恭敬的语气说：“艾书记，实在不好意思，你知道的，我们分区背了个贫困落后的破草帽，穷得叮当响，钟政委考虑再三，只好因陋就简，给你送上一盆君子兰，请笑纳。”
　　艾力伟接过那盆君子兰，很是看了一会儿，兴奋地叫道：“好好好！叶大，肥厚，青翠欲滴，胸怀坦荡。”说完，放下花盆，热情地同钟国疆握手，一边说：“钟政委，你真是用心良苦啊。我历来崇尚君子，但我自愧还不完全是君子，不配收你的这盆花呀。”
　　艾是表示谦逊，钟却误会了，不无窘迫地说：“艾书记，眼前景况太差，你先收下，等我甩掉了破草帽，一定大大方方。”
　　艾书记转身坐下，对邵兴邦说：“看看，老邵，你们的新书记，话中有话，暗藏杀机，想叫我俯首听命哩。”
　　邵兴邦也不客气，说：“恕我直言，你既然是分区第一把伞，就该首先为分区遮风挡雨。”
　　艾力伟“哈哈”大笑，说：“当分区的保护伞，理所当然，理所当然。如果我没猜错，你们是为苟一刀而来。说实在的，我也看不惯苟一刀。但是投鼠忌器哦，大疆省副省长的侄儿，还是考虑周到些好啊。”
　　“明白了。”钟国疆起身告辞，“不难为你了，应该为第一书记分忧。你保重。我们再想办法吧。”
　　艾书记拽住他，叫他坐下后说：“钟政委，别生气嘛。来也匆匆，去也匆匆，没必要如此急迫。来吧，我们喝个痛快吧！”
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第32章 绝源”断“路”(6)


　　邵兴邦凑趣道：“艾书记，你的期望值也太高喽，再一个，你也有点官僚啊。”
　　“哎一”艾书记摆摆手，“这个你说错了。我的消息灵通着呢。‘香辣政委’，不喝酒喝开水，别开生面。你有两个顺口溜，口碑蛮好啊。怎么样，现在就让我一睹为快，好不好？”
　　钟国疆拍手称快，说：“第一书记，只要你不烦，以后我可是要把你的门槛踏破的。”艾力伟把胸脯轻轻一拍，有些兴奋地说：“只要是梅兰竹菊，本人是韩信将兵一多多益善。”
　　钟国疆立正，敬礼，邵兴邦紧紧跟上，艾力伟赶忙与他们拥抱，送他们走出院门，又把他们送进了老猎豹，看着他们走远了，自语道：西朔军区、大疆军区首长还是水平高，这个第八任政委选准啦，我喜欢。
　　老猎豹从艾书记家门口开出来，并没有马上回分区大院，而是饶到了市公安局门口。邵兴邦就在车内等着，钟国疆独自一人去见局长孙家烈。
　　一见钟国疆亲自登门，孙家烈真是受宠若惊，喜出望外地说：“稀客稀客，蓬筚生辉，蓬筚生辉啊，首长请坐，首长请坐。”
　　钟国疆也不客气，接过他挪过来的椅子，与他近距离交谈，不说案子，只做自我介绍，着意地把他在军区保卫部的工作做了介绍。
　　孙一听说钟国疆在保卫部呆了20多年，是中央警察学校的老牌学生，又是大疆公安厅包厅长的老同学，不由肃然起敬，一下子站起来，说：“老前辈，新同志向您学习。”
　　钟国疆呵呵直笑，伸伸手，示意他赶快坐下。
　　他坐下了，恳切地说：“首长有啥指示，尽管吩咐。”
　　钟国疆诡秘地一笑，说：“有啥指示？很难啊，你要先答应我，我才敢说。”
　　“很难？”孙家烈不由纳闷，“你果然是亲自办案来了。”
　　钟国疆“嘿嘿”一笑，说：“这个案啊，一定要办啦，关系到长治久安喽。”
　　孙家烈被弄懵了，说：“首长，你就别绕弯子了，到底是什么嘛？”
　　“你这有照相机吗？”钟国疆莫名其妙地说，“我要照相机。”
　　“有啊！你莫不是办案的瘾犯了，要去偷拍苟一刀的照片？”
　　钟国疆“哼”了一声，说：“苟一刀算什么东西，只不过是粘在老虎尾巴上的一个骚狐狸，我是要和你合影留念啊。”
　　“哦——”孙家烈恍然大悟，“原来你是要我们当兄弟，友谊长存啊，求之不得，求之不得。”说完，赶忙拿出钥匙，打开保险柜取出佳能牌135照相机，选个方向，架好了，按下自动快门，跑过来搂住钟国疆的肩膀，笑嘻嘻地站好，只听“咔嚓”一声，接着“啪嗒”一声，一张彩色照片出现在面前。
　　“再来一张！”他高兴地说，上前操作一番，又拍了一张。
　　他把一张塞进钟国疆的口袋，另一张就手放在了办公桌的台历上。
　　接下来，他认真地问：“钟老哥，你来到底有何贵干？”
　　钟国疆却轻快地说：“好啦，没事啦。目的达到了，我就告辞啦。”
　　“嗳，请等等。现在你是我老哥，我要对你负责。”他将钟国疆重新按在椅子上，告诉了他实情。原来，苟一刀并没有潜逃，还在烽塔市区，躲在明塔县的一处豪宅里，躲风避雨，企图逍遥法外。
　　“钟政委，遗憾啊，你要是……”他欲言又止。
　　“我明白，我要是地区常委就好啦。这个嘛，有个先来后到，更要党委研究决定，由不得哪个人说了算。地委常委，就叫我们莫司令去当吧，他是老烽塔了，够资格。”孙家烈摇摇头，语意双关地说：“钟政委，钟大哥，你是书记，第二书记，新烽塔人，可要多多注意身体啊。阳光之下也有罪恶哟。”
　　钟国疆怔了一下，笑道：“先不说那么多了，有机会咱哥俩好好叙。今天我满足啦，认了个好兄弟，不忍心给好兄弟添麻烦，先走了。”
　　“哎，老哥，老哥，别小看小弟我。我在这烽塔市呆了四十多年了，多少有些门路。既然称兄道弟，我就必须帮你。你看这样行不行？”
　　他一五一十地说出了他的办法，钟国疆频频点头，连声说好。
　　两人互相留下联系方式，孙家烈执意把钟国疆送到车上，再叮咛一句：“多来啊，多联系。”梁文便发动车，一溜烟开走了。
　　又是一个月黑风高的夜晚，凌晨两点钟，两辆桑塔纳出租车驶到了明塔县大富翁花园。四个身穿便衣的男子走下车来，悄无声息地走进院内，走到了第二幢居民楼，又走进了第三单元，爬上三楼，敲开了301房门，迅疾地冲进房间。
　　房间里，苟一刀正搂着他的情妇在鼾睡，被突如其来的人们所惊醒，惊恐万状。“你们是什么人？你们是什么人啊？！”苟一刀惊恐万状，接连大叫。
　　躺在他怀里的那个女人被惊呆了，赤裸裸坐着，忽然想起，慌慌地抓起床头的衣裤，手忙脚乱地穿好了，跳下地来就想跑，恰好被闯进来的人们逮个正着。
　　苟一刀镇静下来，操起床头的一把长刀，凶巴巴地吼道：“老子剁了你们！”说时迟，那时快，领头的一个便衣迅疾地在他手腕上砍了一掌，长刀“咣”的一声，掉在地上。
　　他狂妄地冲下床来，挥拳踢腿要打人，又被那男子就势一拽，一个锁喉扳倒在地上，紧接着拎起他来，往床上一摔，呵斥道：“苟一刀，看你那个秃脑袋，大疤脸，胖得像头猪，还不老实点！”
　　一连三击，苟一刀熊包了，又是蔬头，又是求饶，原来他是个怕死鬼。
　　另一个便衣把衣服扔给他，喝令道：“穿上！我们有话问你。”
　　他乖乖地穿上衣服，同他的情妇一起被带到了客厅里，再把他的情妇带进了书房。“苟一刀，你听清楚了。我叫张家友，烽塔军分区保卫科长，刚才就是我给了你一连三击。你利用我们分区机关的名义为非作歹，今天我们专程来拿你是问，说不说在你，信不信在我们，判不判也在我们。”
　　“我叫廖正刚。”坐在麻将桌旁的便衣说，“烽塔公安局刑侦处三级警司，今天来专门记录你的口供，说不说在你，记不记在我。不过我提醒你，你的一切言行举止都会成为陈堂证供。”
　　“我听清楚了，不用你们多说。”苟一刀油腔滑调，一会摸摸光脑袋，一会抠抠脸上的疤，“说也白说，不说也白说，咱爷们是婊子睡觉——上面有人。”
　　“有几个人？都是什么人？”张家友严厉地问。
　　“说出来吓死你们。我提醒你们，悠着点，别他妈到时候吃不了兜着走。”
　　“哼！你真是不见棺材不落泪啊。”张家友冷嘲热讽，“不妨告诉你，你那上面的人呐，一听见你这丑事，差点气死喽。听着，我们首长特别要我告诉你，他向比他大一级、大两级、大三级的政委都请示了。你那个远房叔叔也表态了：依法办事，一人做事一人当！何去何从，你自己看着办！”
　　苟一刀一下像泄了气的皮球，“啊”了一声瘫在了沙发上。过了一会，他又昂起头来，像泼妇一样骂道：“什么毬毛叔叔，叔你妈了个屄的，老子不认你了。首长，什么鸟首长，还不是钟国疆那个狗日的，跟老子作对，老子记住你了。走着瞧！”
　　“看来你是不想立功赎罪了。”张家友厌恶地说，“好吧，随你的便。我们等得起。”
　　书房里审讯工作还比较顺利。听过两位便衣自我说明身份，一个是智勇德，一个是市公安局刑侦处二级警司史洛克，苟一刀的情人立即明白这是刑事办案，顿时哭哭啼啼。智、史二人也不劝她，任由她哭。过一会儿，她见自己的表演不受欢迎，只得抹一把鼻涕，乖巧地说：“我叫杨水花。我交代，什么都交待，都是苟一刀那个该杀千刀的把我害苦了。”接下来，他把与苟一刀所干的勾当全招了出来。
　　智勇德如获至宝，把史洛克的笔录拿给张家友看。张家友看过后精神陡起，厉声喝道：“苟一刀，用不着你说了。知道怎么回事了吧？你听着啊，我念给你听。念之前，我善意地提醒你一下，我这一念，你就没有坦白自首的机会了，也就是说，你再也没有戴罪立功的机会了，懂吗？”
　　“这个臭婊子，在我怀里的时候百依百顺，恨不得吃了我。屁股一掉，就想把我咬死，真是天下最毒莫过妇人心啊。算了，算了，算我栽了。我还是坦白吧，求求你们，一会儿给我的手铐铐得松点。对了，那个女人求你们别铐她了，她肚子里有我的种啊。”
　　罪恶都是虚弱的，因此，一切犯罪者也都很虚弱。他们就像弹簧，一开始拼命挣扎、扩张，一旦遇到了强大压力无不缩头缩脑，缩成一团，归于平静。眼前的苟一刀，就是一个活生生的例证。他的供述可谓丑态百出，一会儿哭天喊地，哭爹叫娘；一会儿指桑骂槐，大发雷霆；一会儿嘻嘻哈哈，摇头晃脑；一会儿语无伦次，吞吞吐吐。以至于张家友要不断呵斥他：“重复一遍，再重复一遍。”
　　苟一刀的丑恶表演整整持续了3个小时，以至于廖正刚的笔录足足记了60页，真是令人痛恨又痛心。
　　5年前，苟一刀来到烽塔做生意，说是要搞房地产开发。在一次私人酒会上与杨水花结识。通过杨水花又结识了顾欣桃。这两个见钱眼开的女人对他顶礼膜拜，唯命是从，为他出卖色相，拉拢腐蚀了管理科长柴可旺和招待所长杜守来。又采取了色情和贿赂手段控制了莫得远，迫使莫得远向他们出卖自己的权力，给他们低价出售分区的门面房，从中吃回扣，还把分区的车辆和军牌长期借给他们使用。俗话说得好：人心不足蛇吞象。苟一刀一朝“逞，恶欲迅速膨胀。他看中了明塔县武装部一块足有300亩的土地，企图吞并，遭到了武装部的严词拒绝。莫得远出面干涉，什么处分啊，撤职啊，调离啊，威胁恐吓，还在工作上不断使绊子。官大一级压死人，两位武装部领导不得不忍痛割爱，把这些土地全都交给苟一刀经营。说起来是租用，但是租金1年才1万块钱。
　　苟一刀本就不是一个经商的好材料，只不过善于投机取巧而已。用他的话说，就是用一点点的钱换来共产党大大的权，再换共产党多多的钱，偷梁换柱，中饱私囊罢了。
　　经与顾欣桃、柴可旺、杜守来等人核对，苛的交代基本属实，但对莫得远却有夸大其词之处。莫得远虽然位高权重，但他难以一手遮天，加上他好那口黄汤，动不动就喝得稀里糊涂，被苟一刀他们玩于股掌之中，除了得到两个女人的虚情假意搂搂抱抱，打情骂俏之外，肉体上并没有沾到她们的便宜，金钱上更没有得到什么好处，无非是名烟名酒，吃喝玩乐罢了。
　　案情至此水落石出。听过汇报，钟国疆痛心疾首。邵兴邦、陈大双以及所有办案人员，都劝他不必如此，应该高兴，揭开了盖子，臭鱼烂虾就可以倒出去了，这是好事。因为那瓶子就可以装进新鲜空气，或者是新鲜食物嘛。
　　钟国疆听了劝，不再唉声叹气。可是怎么样结案呢？他召开了调査组全体人员会议，研究了一次又一次，最后确定，还是按毛主席的那一套办，惩前毖后，治病救人。苟一刀是主犯，分区的几个人就是帮凶，也是受害者，还是内紧外松，在纪律的范围内处理比较好。最后专案组一致通过，由他来出面同莫得远摊牌，叫他痛改前非，悔过自新。
　　怎么谈呢？这可要未雨绸缪才行。莫毕竟是正师职、大校，分区最高军事长官。同他谈话，实际是一种亮剑，也是摊底牌，必须谈妥，不能谈崩了。谈崩了的话，那肯定弄得上上下下都难堪。
　　陈大双和魏德文提出，是否向上级首长请示一下再说。邵兴邦和张家友提议，向艾力伟书记报告一下，再听听孙家烈的意见比较好。钟国疆思考再三，理直气壮地说：“情况不完全清楚，不便请示报告。如果请示，叫首长如何定夺？以前，分区吃够了囫囵吞枣的苦头，今后再不能重蹈覆辙。地委那边也一样，要证据确凿，事实清楚，才能请第一书记发话做指示。我敢肯定，艾书记、孙局长也会这样说。我看，还是步步为营，稳扎稳打。弄清事实，视情定夺吧。”
　　为了避免扩大影响，也害怕谈崩了，钟国疆没有把谈话地点选在办公室，而是选在了莫得远的家。
　　吃过晚饭，他特意邀约莫得远散步，有意绕着大院一圈走。走着，走着，走到了八家户小院前。钟指着院内的菜园说：“老莫，那块地是谁的？西红柿多旺啊，红成一片。”
　　莫叹口气说：“是我的呀。可惜，柿红人不红啊！”
　　“老兄何出此言？人物，人物，从来都是一体的嘛，物红人必红。”钟国疆用热烈的语气说，“还不请我进去看看？”
　　莫得远苦笑一下，语意双关地说：“大政委，大书记，你非要看，鄙人只有从命了。否则，你还不打我八十大板。”
　　钟国疆不应声，转身走进小院，快步走到那片西红杭面前，蹲下身子，看看，摸摸，笑道：“老莫，你亲手栽培和浇灌的吗？”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下~书~网



第33章 绝源”断“路”(7)


　　莫得远一怔：“是，不是！战士们帮着种的。违犯不准擅自用兵的规定了吗？”钟连忙摆手，说：“那里。部队嘛，又不是机关。再说，是种菜，又不是做家务。”伸手摘了两个熟透了的西红柿，接着说：“走，到你屋里洗了，我们尝尝。”
　　莫得远只得依允，慢条斯理地打开了屋门，钟国疆便大大方方地坐到了沙发上，将西红柿放到茶几上。莫得远抓起来，拿到厨房洗过了，请钟品尝。钟说：“一人一个，平分秋色吧。”他大口咀嚼，三两下就吃完了，连声说好吃。
　　莫得远却没有吃，冷冷地说：“全在心情喽。心情好，什么都顺心眼。心情不好，看啥都心烦。嗳，小钟，我不给你倒水啦，也没烟给你抽，反正你也不抽烟。”
　　“随便些好啊。”钟装作非常轻松的样子说，“同志，战友，哥们儿，何必客套？”
　　莫得远终于忍不住了，气恼地说：“钟国疆，你行啊！真会装腔作势。你搬得动天，撬得动地球咧。什么同志，哥们儿？背后下黑手，捅刀子，你完全是小人一个。我瞧不起你！”
　　钟国疆怅然一笑，不卑不亢地说：“莫得远，你心里清楚。我若是小人，你就成不了地头蛇。我要是小人，也不会进你的屋。苟一刀是小人。他会落井下石，赶下山兔子：
　　莫得远跳了起来，指着钟国疆的鼻子，破口大骂：“你真卑鄙，血口喷人。你想甩掉破草帽，抬高你的乌纱帽，就要给我戴黑帽子吗？我告诉你，老子还有两个肩膀，你一口吃不掉的。”
　　钟国疆强忍着，默不作声，眼中带着义愤的目光，紧紧盯着他的眼睛。
　　莫得远歇斯底里发作了，咆哮道：“你既想当婊子，又想立牌坊，太阴险了。说什么照顾影响，照顾我的面子，关系到我前途命运的大事，你居然想得出来，我都难以想象你是怎么想得出来、做得出来的。你尾巴一翘，我就知道你想拉什么屎，你不就是要夺权嘛，就是想要以你为中心嘛，就是想要当烽塔地区的常委嘛。你说啊，你说啊，我都给你！你不是想要踢开头三脚，烧旺三把火嘛。你说啊，早说啊，我帮你嘛。我叫我的人都跟着你嘛。叫他们都向你投降，对你顶礼膜拜，唯命是从，给你送枪送炮，送钱送女人。所有的都送给你，让你马上武装起来，武装到牙齿。让你成为百万富翁，千万富翁，亿万富翁，成为比尔‘盖茨……”
　　“啪！”钟国疆终于忍无可忍，狠狠拍了一下茶几，指着莫得远的鼻子说：“莫得远，你别把自己的屎往别人脸上糊，糊不上的。你也别不识好歹，给脸不要脸。你最好知错能改，改过自新。打开天窗说亮话，我只要把这事向上一捅，还用得着到这里来被你辱骂吗？那要省事多了。我送给你橄榄枝，你不能扔给我香蕉皮。我是比你小了七八岁，我是比你资格新，你是老司令老资格了。但是老资格不能老糊涂，伸出手来看看，你那双手真是洁白无暇吗？你被地方的坏人牵着鼻子走，不感到丢人吗？不感到窝囊吗？我再告诉你，我之所以保你，不是为了你，也不是为了我的面子，是为了分区部队。我发过誓，要把那个倒霉的破草帽扔掉，粉碎。我还为一个人，那就是你的孩子。我想让他们一直保持中国人民解放军高中级干部子女的地位和荣誉，不想他成为罪人的孩子。我没工夫跟你吵架。你自己好好想想吧。”
　　莫得远明显受到震动了，但还没有冷静下来，吼道：“你滚！我不想再看到你。老鼠戴佛珠——假慈悲。鳄鱼的眼泪，我不要。我的孩子不要你管，有奶他们吃奶，没奶他们喝水，没水，他们就喝尿，没尿喝，就喝西北风。你快滚！有多远滚多远。”
　　“呼啦”一声，钟国疆拉开门，冲了出去。
　　“哐当”一声，莫得远关上了门。
　　如此争吵，对钟国疆来说，生平还是第一次，回到招待所，躺在床上，他的心还在“嘭嘭”直跳。显然，他被这场双方都有点歇斯底里的场面吓着了。他想马上返回去，与莫得远握手言和。平心而论，莫得远是分区成长起来的干部。40年来，风花雪月，走南闯北，没有功劳也有苦劳，绝不能一棍子把他打死，也不能门缝里看人，把他看扁了。他爬起床来，在招待所的小路上徘徊，不意，撞到了那棵大些高些的小白杨枝枝上，自语道：噫呀！撞上了。是人撞树，人气树摇头。人与人撞着了，谁气谁摇头呢？老莫，你气不？我的肚子已经不胀了。小白杨，已长大，别再当傻瓜。跟我去走走，劝劝老冤家。他边哼哼边往前走，就像鬼使神差一样，走着走着，走到了八大户小院，走到了莫得远的门前。
　　莫得远还没有睡，因为灯还亮着。他在反省吗？还是在生闷气？抑或是在别出心裁？要不要进去呢？算了吧，无论如何，还是让他自己去斟酌吧。他抬头看看天空，不知什么时候下弦月被乌云遮挡，喜欢眨眼睛的星星，也悄然隐去。那乌云越来越猛，很快，大地就一片漆黑。乌云蔽苍空，终有化去时。他自语道，继续往前行走。走啊，走啊，不知不觉，走进了那条秘密通道。这才明白，他是受心理暗示的驱使才来到了这里。这几天，天天都反复说到这条秘密阴暗的通道。他不知多少次说过要来看看，都因为忙里忙外，未能成行。案情大白，邵兴邦他们建议的断路绝源之策，也就是断绝腐败之路、断绝腐败之源，眼看就要实现了，他心里也高兴啊，不知不觉便来到这里。
　　这条神秘的通道有五六年的历史了，应该说有一些历史价值了。是否留着它，作为历史的一面镜子叫后人警鉴呢？然而，这通道毕竟是腐朽的产物，应该叫它化为乌有。在化为乌有之前，我要仔细看看，算是为不正之风和腐败现象送终吧。
　　他抓着墙头的把手，使劲一拧，暗门打开了。站在门中，看一看，摸一摸，走进夹皮墙中，站一站，想一想，再往前走，陷人了沉思。
　　突然，传来一声狗吠。紧接着，传来一阵汽车的轰鸣。再接着，一辆出租车在夹皮墙那头突然停下，车上冲出七八个人来，三步两步窜到了他的跟前。不管三七二十一，挥拳踢腿，劈头盖脸打来，一边大叫：“今天就是你的末日！”
　　凭多年的办案经验，钟国疆立即判定，这是一帮受雇的歹徒，找他算账来了。不用多想，他们的指使者肯定是苟一刀，来的目的就是同他做了断。
　　凭着警校的训练和多年的实践磨练，钟国疆迅捷地做好了搏击的心理和身体准备，飞快地一转身，闪到一旁，躲开了歹徒们的袭击，威严地喝道：“不要命的就上来，我手心正痒痒呢。”说着，便耍开了擒敌拳。
　　“双拳灌耳！”一个手持木棒的歹徒被他打中了，惨叫一声，仰八叉的倒在地上。
　　“猛虎掏心！”他毕竟有些慌，使用的拳路搞乱在一起，但这拳毕竟来得凶、来得重，一个歹徒被他击中，撞在墙上，然后倒在地上。
　　四个歹徒震了一下，又冲过来，只听他吼了一声：“头顶扛摔！”只见他将一个歹徒高高举起，重重的摔在了地上，那歹徒抱住肚子，像猪一样喊叫。
　　“抱腿顶摔！”又一个歹徒被他撂倒了。
　　其他几个歹徒见状，齐齐地叫一声：“哎哟喂，碰到个厉害的罗，快跑！”然而，他们没有跑回到暗道东头口上，又被堵了回来。又有一辆出租车停在了路头。车上走下五六个人来，无疑，这是一场有预谋的行动，一拨不行再来一拨，企图置钟于死地而后快。
　　钟国疆立刻意识到形势对他不利。俗话说，好汉敌不过双拳。一个人对付十几个人实在是飞机上钓鱼一悬殊太大。三十六计一走为上策。他转身就跑，由于紧张，他忘记了叫喊。
　　他毕竟四十多岁了，暴发力已经处于低级水平，加上刚才费了九牛二虎之力，脚底下硬是快不起来。十几个歹徒追上来，包围了他。
　　他又立即意识到，只有破釜沉舟，背水一战，也许能化险为夷。于是，他使出浑身解数，同歹徒们搏斗、周旋。
　　然而，歹徒们太多了，他渐渐顾此失彼，只有招架之力，没有还手之功，心中的绝望之感油然而生，默默地想，生死由命好了。转而一想，何必绝望？狭路相逢，勇者胜。天时，地利，人和，我占全了，未必就是我死。我决不能死。周龙昌说过，他要活过一百二十岁，我也要活上一百二十岁。于是，他坚定必胜信心，猛地搂住了一个歹徒的脖子，死死的掐住，声嘶力竭地喊道：“都给我住手，不然，我掐死他！”
　　歹徒就是歹徒，哪有多少悲悯之心，七嘴八舌地喊道：“能掐死他你就快点，算你本事大，赚了。掐死得越多你就赚得越多。掐不死他，我们就干掉你。”
　　这显然是一帮亡命之徒，他们根本没有人性。钟国疆不敢稍有怠慢，卖个破绽，将手中的歹徒使劲推开，撞向那帮歹徒，转身使出吃奶的力气，往大院这边奔跑。歹徒们紧紧追赶，眼看就要追上了。钟国疆再次陷人绝望。
　　突然，斜刺里杀出一班人马。领头的一个大声说：“政委，你快走开。让我们来收拾他们！”谢天谢地，张家友带着警卫排的十几个战士赶到了。
　　这一下钟国疆长了精神，气昂昂地命令道：“给我把他们全拿下！”
　　歹徒们并不是傻瓜，见状拔腿就逃。然而，他们已经插翅难飞了。聪明的张家友早已调来一个班的战士堵住了秘密通道的另一头。接下来就不用说了，十三个歹徒一个个束手就擒。他们的那几下子全是蛮力，而警卫排的战士们都是科班出身、训练有素。
　　现场审讯，歹徒们交代，受一个老地痞的唆使和利诱。张家友当即跟刑侦处长缪师承通话，缪处长回话说，老地痞就是苟一刀的同伙，外号臭鼻屎。张家友叫他立即派人来把这伙歹徒带到公安局去审问。
　　在张家友的护送下，钟国疆回到了宿舍，不无感激地问：“家友，你是怎么知道的啊？”
　　“想听真话还是假话？”张家友有些得意地问。
　　钟国疆回答说当然要听真话，张家友就告诉他，是莫司令通报的情况。
　　原来，钟国疆返回莫得远的宿舍门前时，莫得远没有在宿舍，而是在客厅踱步，发现了钟国疆，悄悄立在窗下看着他转进了那个阴暗的通道，未免觉得好奇，一直盯着，突然发现歹徒冲上来，他急忙给张家友拨了电话，命令他马上从警卫排调两个班到秘密通道营救钟政委。
　　钟国疆一听，连忙叫好，说：“这下妥了，他想通了。断路绝源基本可以宣告成功。”
　　第二天一大早，营房科长骆家良带着一队战士来到了神秘的阴暗小道，挑砖的挑砖，上泥的上泥，砌墙的砌墙，晌午时分，秘密通道宣告寿终正寝。
　　过了几天，分区纪委决定给柴可旺撤职处分，作转业处理；给杜守来行政降一职处分，由正连职降为副连职，调到阳光营当管理员。
　　军分区出租的门面房重新清理登记，完善手续，租金仍由管理科负责管理。钟国疆在处理意见上特别批示：“由邵兴邦副司令负责，帮助明塔县武装部处理好土地出租的善后事宜。”
　　钟国疆趁热打铁，与莫得远和魏德文商量，借这次破案的东风，把积压多年的案件事故研究处理了。魏德文自然毫无疑义，可莫得远迟疑不决。钟、魏两人就反复劝说。他无奈地说：“投鼠忌器，还是要讲的。最好先和有关方面沟通一下。”钟说：“不用了，何必没事找事。如果处理中有人再打招呼递条子或是上门表演的话，再沟通也不迟。”莫得远不能再说什么，叫钟尽可能避免让他抛头露面，去应付那些给他打过招呼的人。魏说：“你这不是把得罪人的事都让钟政委担当了嘛，于心何忍？你年事已髙，钟政委却是刚刚崭露头角啊。”莫得远羞羞答答地说：“人像树一样，老了，皮就裂开了，顾不得许多了。”钟真诚地叫他说出谁需要事先沟通，追问再三，他才说出了苟布童、李达锅、游德彪等人的名字。钟当即表态，如果处理中他们来求情的话，全由他来抵挡。他始终相信，各级领导干部还是自觉讲党性的多，尤其是涉及到法纪问题，人们往往退避三舍。
　　烽塔分区第八届党委第四次专题会议开始了，专门研究十多年来积攒下来的四十多起案件事故所涉及的近五十名违法乱纪者的处理办法，写出了专题报告，上送两级军区审批。这么一来，常委内部得到了统一，不再貌合神离，也不再疑神疑鬼，放下了包揪，轻装上阵，团结奋斗的局面再次形成，而全区部队也因此精神大振，新班子的良好形象初步树立。官兵们都说，希望之光已冉冉升起。
　　钟国疆给周龙昌打电话，自认为头一脚已经踢开了。周也不多说，叫他继续夹着尾巴做领导。人的一生都该夹着尾巴。否则，尾大不掉，就不像人了。
　　钟国疆又给家里打电话，给妻儿老小报告上任以来的工作和成绩。得到的回应是，叫他劳逸结合，保重身体。
　　经过再三思虑，钟国疆最后决定给向秋丰主任做了报告。向的回答非常吝啬，只有一句像表扬又像不满的话：“啊，还算不错！”
wwＷ．lzuｏwen.com下 ?^书? 网



第34章 端起“金钵”(1)


　　东方呈现鱼白色，天空满是清爽，大地一片清静。
　　军号声再次奏响，格外嘹亮。分区大院又被口令口号声所充满。一二一，一二一；·二三四！一二三四！
　　一辆自行车轻快地驶到大院门口，吱嘎一声刹住闸，车上跳下一位气度不凡、模样像官员的中年男子来，主动掏出证件，递给了哨兵，立在一旁等候验证。哨兵戴着列兵肩章，看见军官证上写着“烽塔军分区第一政委、书记艾力伟”，连忙合上证件，双手退还后，举手敬礼，大声说：“首长，请进！”艾力伟还了个还不算太差的军礼，推着自行车走进大门，再骑上直奔机关办公区。背后传来哨兵的议论声。
　　“现在咱们分区首长都怪了，骑骆蛇上任，又来了个骑单车上班的。”
　　“这样好啊。首长带头，我们才有劲头。锦囊妙计好见效嘛。”
　　“唉！要是老早就这样多好哇！”
　　“嗳，现在也不迟。将来，我要是当了首长，要比他们还朴素……”
　　艾力伟点头自语：香辣政委，多亏你呀！分区开始升温啦。
　　刚骑到办公区的林荫道上，迎面碰见莫得远，高兴地叫道：“老莫，早上好啊！”莫得远连忙跑过来，一边敬礼，一边热情地说：“艾书记，啥风把你给吹来了？怎么还骑着自行车？叫我们派车接嘛。”
　　“你们的车还不如自行车快，我才不敢受用哩。”艾力伟俏皮地说。
　　“这么说，艾书记是雪中送炭来了。”莫得远趁机向他开口，“送多少？够买一辆新猎豹不？”
　　“我早知道，你渴望一辆新车，省得到处抛锚丢人现眼。”艾力伟刻薄地说，“不成！现在地委也在节衣缩食，挤不出油水来。”
　　正在说着，钟国疆和魏德文、邵兴邦、陈大双一起走了过来。莫得远朝他们招手喊道：“跑步前进！看看谁来了？艾书记！”
　　四人睁大眼睛一看，果真是艾力伟，立即加快步伐，来到跟前，互致问候，接着请他共进早餐。他哈哈一笑，说：“我不是吃请来的，而是请吃来的。请谁？你们猜猜。
　　钟国疆笑道：“先别猜测是谁，吃了早餐再说。”
　　魏德文推过自行车，其他人抓着拽着，不由分说，拥着艾力伟进了饭堂。
　　待艾力伟坐好，钟国疆说：“开吃！”莫得远却叫道：“且慢！新班子开工以来，第一书记头一回大驾光临，让我们趁此良机敬他一个朝霞满天。大家说好不好？”
　　九位常委齐齐地呼喊道：“好，好好！”
　　艾力伟急了，对钟国疆说：“早餐喝酒，我还不适应，就免了吧。要不，改成喝开水。
　　莫得远哪里肯依，连连叫道：“不成，不成啦。头一次来是一条理由，我们绝源断路大获成功，更是值得庆贺。何乐不为呢？”
　　艾书记连忙接上话头：“这就好说了。我就为此而来。分区绝源断路，锦囊妙计开始发挥威力，破草帽被撕开一道口子，大窟窿也被打开一道缺口，实属不易。地委研究，为你们鼓劲，派我为代表，请你们过去共商军政军民军警大联合的大计。你们可不能不听招呼。”
　　钟国疆这才表态：“老莫，既然如此，就饶艾书记一回，记在账上，下回加上。”扭过头来，俏皮地说：“艾书记，幸亏大家努力，留住你吃这一顿早餐。虽然简简单单，但总算是分区新班子先招待了第一书记。要不是这样，我们哪敢先端地委的碗哟。
　　艾书记快活地笑笑，说：“一家人不说两家话了。革命不分先后嘛。”
　　莫得远说：“艾书记，断路绝源，大功告成，主要是钟政委的功劳，你要庆贺，是帮分区宣传。我完全赞同。但我有个小小要求，请你先答应我再说。”
　　艾力伟抢白道：“你别说了。我能算的到，不就是要钟政委喝酒嘛。我答应你。到时候，看几位老朋友如何登台了。钟政委，你没紧张吧？”
　　钟国疆笑而不答。艾接着说：“嗯，我看出来了，我们的香辣政委脸上有血色了，好看些了。
　　大家一起赞同。钟国疆不愿听，连连叫道：“别说了，好像以前我很不健康似的，快吃饭，快吃饭。吃过早饭，都到常委会议室，听第一书记做指示。”
　　吃过早饭，艾力伟却说：“上午有会，必须回去。今天下午二点半钟，请分区常委全体准时光临，不许缺席，不再邀请。”
　　常委们一起把艾书记送出大院门，看着他骑着自行车走远了，才各回各的办公室。离办公时间还有一刻钟。钟国疆想给朋友们打电话。周龙昌却先来了电话，开口就说：“高座，热烈祝贺你杀开了一条血路！可不能骄傲哦，骄兵必败。兵法上说，不战而屈人之兵，才是上上之策。后面的拼杀，你要能兵不血刃就太好了。身体好吧？工作要上去，身体可不能下去。”
　　钟国疆舒口气，回答说：“多谢及时提醒。我会保持清醒头脑。说实话，我太累了。万事开头难，难于上青天！不过，觉得很充实。现在嘛，不再总是蹙眉鼓腮了，夜半更深独处一室之时，闷闷不乐的心情也消退了。书呆子，你说得对。工作使人自尊。”
　　“自尊使人奋进。”周龙昌鼓动说，“今天上午开二级部长会，向主任传达了军区首长指示，说政治部下去当政委的干部，有些不怎么样，素质不全面，就会争权夺利，你做得最好，带了个好头，为军区机关搏得了光彩。机关的同志们都传开了，说你有高招。”
　　“你这是借夸我来夸你自己呀。我就是不感谢你。不说了，我还忙0回去再跟你细谈。你可要请我吃饭。”
　　绝源断路这件事很快传开，分区部队上下都称赞这一手是绝招。釜底抽薪，势必清风扑面，不再发生“火灾”。老政委王仁厚和陈大双副政委两人头上的“救火队长”和“灭火队员”帽子，也不会巷巷相传。
　　经过商量，钟国疆和莫得远都说全体常委都赴宴不那么妥当，派几个代表就够了，越婉转还必须越要面子，面子就是志气嘛。最后决定钟、莫、邵三人去。钟是艾的主客，莫是地委常委，而邵是好酒量。
　　走进地委招待所小院的烽塔厅，几名陪同人员巳在恭候。艾书记热情地把他们介绍给钟国疆，地区专员赛福布丁，五十七八岁年纪，胖胖的，大块头，胡子非常浓黑；外事办公室女主任朱一娟，高挑个儿，瓜子脸，一对凤眼亮晶晶的，似能望穿人的心肺，浓密的秀发，脑后扎着一个长而直率的喜鹊尾巴，上面歇着一只淡黄中略带青翠的丝绸蝴蝶，显得青青活泼，气质髙雅。邵兴邦悄悄告诉钟国疆，朱一娟是哈萨克族姑娘，嫁了一位汉族小伙子，因为家中反对，千方百计阻止两人成双成对，她一气之下，改成了这个姓名。当然，生米煮成熟饭之后，父母也无可奈何，听之任之。现在，她又成了父母的掌上明珠；边防委员会主任古雅苗，中等身材，头发特别浓黑，两腮显着緋红；双拥办公室主任陈诗歌，梳着披肩发，紫红色唇膏稍稍厚了一点，身材窈窕，面貌姣美。他们都和莫、邵两人熟悉了，相互笑笑，应对过去，就来与钟国疆说话，因是第二次握手，说的还是久仰幸会之类的客套话。赛专员不无激动地同钟热烈拥抱过后，各就各位。
　　酒席开始了，艾力伟书记致祝酒辞，欢迎钟国疆来烽塔分区任政委、当书记，希望分区新班子团结一致，齐心协力，以最快速度甩掉破草帽，填平大窟窿，创造出新业绩。他夸赞钟国疆很豪爽，有胆魄，有智慧，识大体，顾大局，勤政廉洁，说和这样的人共事一定非常痛快。他特别赞扬了钟国疆敢于同歪风邪气和歪门邪道斗争的精神，一个人赤手空拳，勇斗十几个歹徒，面不改色心不跳，实在令人钦佩之至。最后，他爽朗地说：“各位，今天这个酒会，就是为钟政委接风，庆功，压惊。大家都听说了吧，钟政委可是香辣政委，胳驼政委，不喝酒，光会干事业，今天嘛，我们请钟政委破例，和我们同饮三杯。来！举杯！”
　　大家热烈鼓掌后，一起站起来，举起了杯子，喝了第一杯。钟国疆做了一个样子，没有喝。艾力伟想劝，却被邵兴邦抢了先，说：“钟政委确实不善酒，昨天同歹徒搏斗，费了精力，身体也不在状态，我来替他喝吧。”没等大家说话，他一仰脖子，喝干了。
　　艾力伟也不勉强，叫服务员给钟国疆倒上一杯香辣开水，接着喝起来。三杯过后，他说：“现在自由活动，谁和谁感情好就和谁结对子喝。都不要喝醉，但要尽欢而散。
　　这下子可好玩了，所有人都来向钟国疆敬酒，而忽略了邵兴邦和莫得远。钟国疆应接不暇，想溜，不意，被一直盯着他的朱一娟逮着了，非要跟他喝一杯白酒，他坚决不喝，也不发火，老是笑吟吟的样子，她没法子了，叫陈诗歌来缠钟国疆。钟国疆仍然如法炮制。没料想，这陈诗歌却暗藏杀机，就让他喝香辣开水，但要他倒满了喝，一杯酒对一杯开水，钟国疆不好意思再推托，就同她喝开了。心想，你能有多大酒量，顶多一斤了不起了。我这一杯开水，有香菜辣椒撑着，顶多半杯而已，不信喝不倒你。邵兴邦不时地看看他，他示意他保住自己就行。莫得远一向好酒，此时，与各位喝得兴起，巳顾不上钟、邵两人如何了。
　　钟国疆万万没有想到，这位陈诗歌喝酒真像唱歌一样容易，一连喝了十杯酒。钟国疆也陪了十杯水，觉得肚子不那么好受了，提出不喝了。可她不予理会，一个劲地喝下去，又喝了十杯。钟国疆实在受不了了，只好向艾力伟告饶。艾书记说他没问题，要看陈主任如何态度，她喝的是酒，本来就不平等，二十杯酒可是有六七两了，应该尊重她的选择。钟国疆就来求她，说他非常高兴认识她，来日方长，以后再喝。她“咯咯”笑道：“钟政委，今天小女子三生有幸，一睹你的英雄气概。舍命陪君子，不平等也认了。苒喝十杯，请你给我一个面子。你要不敢应战，请允许我讲一个段子，好不好？”
　　钟国疆没多想，说：“一言为定，说了段子，就不喝了。刚才，艾书记作了指示，谁都不要喝醉。你可别喝醉了，落个不听领导指示的名声。”
　　她摇摇头，说：“钟政委，你担心的事情绝对不会发生。我讲段子了一烽塔的山来，烽塔的水，烽塔有个钟政委，喝酒喝的香辣水，男人们说他是胆小鬼，女人们笑歪了嘴。”
　　俗话说的好，点将不如激将。她的这些调侃之言，真的把钟国疆一下激怒了，哈哈笑道：“陈诗歌主任，你这段子很精彩，来吧，我舍命陪君子吧。”
　　两人接着喝起来。陈诗歌又喝了十杯酒，钟国疆又喝了十杯香辣开水。
　　艾书记这时候才说：“钟政委和陈主任都是君子，因为都言而有信，三十杯开水对三十杯酒，也算是创造了一个奇迹。好啦，今天就到此结束。”
　　看样子，陈诗歌一点事都没有，语言流畅，步伐稳健，谈笑风生，与钟国疆握手告别，说有机会再请他喝水。
　　回到宿舍，钟国疆可是难受极了，不停地往外跑，跑出来就是往树林里尿尿，一晚上跑了七八次，几乎没有睡觉。幸亏邵兴邦多了一个心眼，到卫生所叫军医为钟看了看，给他一些和胃利尿的药。如果不是这样，那些香辣开水憋在肚子里，可把肠胃烧坏了。‘
　　凌晨两点多钟，孙家烈给钟国疆打来电话，对他大加赞扬：“不愧为大军区保卫部领导，西北战区的大侦探，处理军地互涉案件简直是手拿把卡，恰到好处，为分区甩掉破草帽杀开一条血路，也为烽塔地方政府除了一害。”
　　紧随其后，艾书记和赛专员分别打来电话，问他有没有事。他不能实话实说，只能撒谎：“还好，还好。”两人又把他夸赞一番。不用说，他们和孙家烈一样，心中的感情怯码自然而然偏向了钟国疆。
　　听到艾书记他们还有其他方面的夸赞溢美之词，钟国疆一点也不高兴。他老想着，破草帽什么时候才能甩掉、粉碎。他觉得，断路绝源只不过是稳住了阵脚，不至于再往后退，要打开胜利通道，恐怕还要费尽九牛二虎之力。
　　午饭的时候，他对大家说：“我们的‘三字经’在大家的共同念叨下已经生效了，下一步要强化。从现在起，我们九个常委同志要带头节俭，勒紧裤带过紧日子，吃个半饱就行了。前几天，我到边防一线跑了一圈，一直在想，贫闲落后的破草帽可以在我们头上再戴一阵子，练练我们的铁头功，但是，基层连队头上的破草帽决不能老戴着，脱得越快越好。为此，我们要把有限的银两尽可能往基层倾斜。我们呢，光勒紧裤带也非上策，领导也是人，也要吃饱穿暖，也不能老被破草帽压着，大家说怎么办？”
　　大家七嘴八舌，最后形成一致意见，学会当“和尚”，出去化缘。莫得远不知有意无意，反复说：“书记要带头。”
　　钟国疆坦然一笑说：“带头就带头！我看这也没啥不好意思。我们为边关当‘和尚’，托起‘金钵’，穿起‘袈裟’，不是叫化子。不是天涯沦落人！如今社会主义市场经济，各行各业都兴千方百计筹钱。军分区部队也一样。说心里话，只要为了部队，叫我做什么都行。”大家看他胆壮气正，也都表态为边防连队当好“和尚”，尽力化缘。钟国疆心里觉得还是没有底，叫上邵兴邦，到莫司令办公室商量，看具体怎么个化法。
　　莫司令没有说什么，因为被苟一刀案件差点致命的一击，他似乎有点胆小怕事了，内心对钟国疆有些怯火，再不敢像以前那样多少有些霸道，老是一副颐指气使的样子。邵兴邦无所顾忌，建议召集一个小型会议，摸一摸全分区到底亏空了多少钱。说完，故意盯着莫司令，轻轻地问：“可以吗？莫司令。”
　　莫得远明白，邵兴邦对他过去的一贯作风早有微词，多次旁敲侧击地说他，当然也说老政委王仁厚了。分区的财务管理包括其他的支出由政委和司令掌控，由于政委比较软，老照顾司令的面子，实际上最后是由莫得远一人掌控，“一支笔”成了“莫一笔”。至于财务管理的制度不落实，违背了党委理财的有关原则，邵兴邦说了几年，孤掌难鸣，到底还是权力起了支配作用，他无可奈何，但内心一直不服。现在钟国疆来了，这是他扭转乾坤的良机，他当然要趁势而发。
　　本来，莫得远踌躇满志，倚老卖老，满以为可以继续大权在握，我行我素。没想到，天不作美，东窗事发。或者说钟国疆运气好，得道多助，借苟一刀把他砍翻了，叫他有口难辨，自认倒霉，还得要感谢他，得感谢一辈子呢。他心里十分明白，钟国疆绝不是吓唬他，贪污腐败的事情，在人民军队可是天地难容啊。只要钟国疆打个电话，说上一句话，他莫得远马上会身败名裂，甚至身陷囹圄。幸亏钟国疆审时度势，权衡利弊，包容了这件事。就算钟国疆有私心，不想他刚坐上的书记宝椅下闹地震，这也是救命之恩，他当没齿不忘，一辈子落他的人情。邵兴邦对这件事了如指掌，与其说是请示他，倒不如说是替钟国疆发最后通牒，要他马上交出“一支笔”，把“莫一笔”换成“钟一笔”。反正水到渠成，不如顺水推舟，如人所愿，成人之美。他把牙一咬，心一横，强颜作笑说：“完全可以，我提议今后由钟政委一支笔，总管财务大权，这样最符合党委理财的原则了。”
　　钟囯疆马上说：“老邵，马上召集常委扩大会议，集思广益，形成新决定。”
　　邵兴邦高兴地说声“是”，快步走了出去。半个小时过后，由财务、审计、干部、军务、管理科长和生产经营办公室主任等部门领导列席的常委会扩大会议，在常委会议室召开了。
　　莫得远主持会议，先说明了会议的主题，要求每个参会人员畅所欲言。接着，宣布进行第一项：由各个部门汇报财务亏空、欠账情况。邵兴邦做了汇总统计，数字真是惊人呐！竟然达到1000万元！
　　每个常委都大大吃了一惊，莫得远也不例外，不由自主地倒抽了一口凉气。平素里他只管大笔一挥，批钱花钱，从来不问盈亏，只管随心所欲，冠之为服务部队，雷厉风行。谁知道一下子竟冒出了这么一个大窟窿！以前，碰到邵兴邦等人跟他说分区部队背了个贫困的破草帽时，他总不以为然，不是冷笑就是训斥。现在眼见为实，不由他不信了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 & 书 & 网



第35章 端起“金钵”(2)


　　钟国疆也暗暗吃了一惊，但他不动声色，对邵兴邦说：“这个是分区机关的赤字吧，有没有部队和基层连队的？”
　　邵兴邦气呼呼地说：“有啊，我已经收集过了，14个边防连队亏空净450万元，4个营部、2个团部、8个武装部合计亏空500万元。总共赤字1950万元。”
　　“乖乖隆的咚，这么多啊！”
　　“天呐！简直不可思议！”
　　“太多了，咋弄成这么个大窟窿的呢？”
　　“这么大的窟窿，啥时候能填平啊？”
　　“这几年分区党委理财都干什么吃了？责任在哪儿呢？”
　　“要追究责任啦！简直是喝兵血嘛！”
　　与会者因为惊讶，纷纷议论。陈大双一气之下质问道：“莫司令！你的一支笔咋耍的吗？耍出了这么个大窟窿，想把分区三千多号人都埋了怎么的？”
　　魏德文满面怒色，责问道：“莫得远同志，这些年都是你一支笔批钱，都批到哪儿去啦？你给大家说说！”
　　“这个……这个嘛……”莫得远支支吾吾，说不出来，脸红脖子粗，深深得埋下了头。…
　　莫得远真的说不清楚。这么大一个单位，这么大一笔亏空，可谓冰冻三尺，非一日之寒。而那寒流寒气，也决非他莫得远一人之所能。他在心里老想着，五年前，他到烽塔机场迎接大疆军区司令员梁辉煌的那一幕场景……
　　那天一大早，莫得远带着他的老猎豹，急如星火地跑到烽塔机场，通过安检后，直奔到飞机跟前。刚下飞机的梁辉煌司令员，没等他开口说报告，也没等他敬礼，兜头就问：“大管理搞得怎么样了？”
　　“报告司令，还算可以。”
　　“连队宾馆化了吗？”
　　“还没有？”
　　“为何没有？”
　　“边关生产经营难搞，赚不到钱？”
　　“不会借鸡下蛋吗？”
　　“借不到鸡？”
　　“那就借蛋下鸡嘛！”
　　“没有鸡下蛋，哪能借到蛋呀？除非杀鸡取卵。”
　　“你杀了没有哇？”
　　“没有！”
　　“为什么？”
　　“鸡太少太瘦，没有卵可取。”
　　“这也没有那也没有，要你这个司令干毬吃的？”梁司令大发雷霆，一把拽下他胳肢窝里夹的鳄鱼皮手机包，猛一下扔得老远，骂道：“穷光蛋！穷讲究！穷骚情！滚！别跟着我，丢人现眼。”
　　想到这里，莫得远忽然来了灵感，“哼哼”冷笑两声，振振有词地说：“分区亏空这么大，我该负主要责任。但是，也属有情可原。大家想一想。在生产经营自我发展还有大管理的背景下，谁能逆水行舟？胳膊拧不过大腿嘛。”
　　这么一说，大家都不爱听了，七嘴八舌地反问道。
　　“你怎么能这样说呢？推卸责任也不是这么个推法嘛！”
　　“大背景都一样啊，那么多兄弟部队怎么没有戴上破草帽，没有陷进大窟窿？”
　　“你敢说问心无愧吗？敢说把心摆在天平上了吗？”
　　“你不要躲躲闪闪，几千多双眼睛盯着呢，你逃不过的！”
　　莫得远的躁脾气又上来了，大叫道：“什么逃不过？我根本就没想逃！破草帽也好，大窟窿也罢。我莫得远全都背着踩着，我向党中央、中央军委、两级军区党委、分区党委，向全体官兵负荆请罪，低头认罪。但是，认罪之后，我要大声疾呼：这罪那罪，决非莫得远一个人的罪。王仁厚也有罪，同我差不多的大罪。邵兴邦、陈大双、魏德文、张秋生、哈瓦买提、黄亚东、任长城，都罪不可赦。在座的，啊！谁都别想溜，因为都有罪。我本想说，只有钟国疆没有罪。细细一想，也不是那么回事。钟国疆原为保卫部副部长，来分区检查过，指导过，没起作用，也脱不了干系。今天这个会开不成了，大家都有罪，都去投案自首吧。”
　　这番话，强词夺理，明显是赌气泄火，目的在于推卸责任，拉着大家当垫圈。谁能服气？所有人都怒发冲冠，再次争先恐后地指责起来。
　　“这是啥态度？当年你批钱的时候怎么不想着牵着大家？”
　　“想拉垫被，没门！”
　　“屎拉到裤裆里头，还想往别人身上甩？”
　　“霸道惯了，又来耍无赖，真不知羞耻！”
　　“钟政委，再不能由他横行霸道了，我们受够了。”
　　众怒难犯。莫得远有些害怕了，朝钟国疆投过求助的目光，作出一副非常委屈的样子。
　　钟国疆对莫强词夺理、触怒大家的言行也很反感，但他从大局考虑，还是决意为莫圆场，话锋一转，说：“大窟窿和破草帽既成事实，谁也不能否认，谁也不想再戴。冰冻三尺，非一日之寒。原因太复杂，我们没工夫去牵扯许多。大家就说怎么办吧。”魏德文和陈大双仍然愤愤不平，坚持说谁捅出来的大漏子，就该由谁来补。吃不了的兜着走，理所应当。
　　邵兴邦也坚决地说：“解铃还须系铃人啦。我们都被整趴下了，说不出话来啦，还是请莫得远同志，哦，莫副书记，烽塔地委的莫常委一人说了算吧。”
　　大家又七嘴八舌的说了一通，意思差不多，谁造的孽，就由谁来担当。
　　莫得远理屈词穷，再次求助钟国疆，扭过头来，轻声说：“钟政委，你是书记，请你定夺吧。”
　　钟国疆不再客气，清清嗓子，有板有眼地说：“我同意大家意见，取消以往一切不合理开支，严格按规章制度办事，党委理财，‘一支笔’审批。各个山头的小金库、账外账统统归于分区党委的‘一支笔’之下。这一支笔谁来执掌啊？大家说！”
　　“钟政委！”大家异口同声。
　　钟国疆“哈哈”一笑，再用力地摇摇头，说：“叫我来掌，没有用心思考啊。经验教训包括分区的教训，反复证明，主官执掌一支笔，就等于权钱结合，把监督什么的抛到一边去了，怎么能管的好啊？大家说是不是啊？”
　　没有应声，每个人都在思考，一时难以回答。
　　他接着说：“从我个人讲，不懂财务，在家从不管钱，天天忙的不亦乐乎，哪里还有精力去理财？勉为其难，必然乱来。所以，我请求大家再选一个更为合适的人来。好不好？”
　　会场落人沉静。须臾，陈大双叫道：“那就选邵兴邦同志，他精通管理。”
　　邵兴邦急忙大叫：“嗳呀，别选我，我也是外行。不成，不成啦！”
　　“怎么不成？就你合适了。”魏德文说。
　　“我也觉得很合适。”哈瓦买提表了态。
　　可是，莫得远提出由哈瓦买提副司令来当“一支笔”。哈满脸不高兴地说：“莫司令，你胡说啥嘛？我的汉语不行，又没学过会计，算术嘛，成绩总是不及格。部队管理是一点点经验都没有！你别拿我开心了。”
　　莫得远又说：“你不肯抓一支笔，那就由陈大双同志来抓也好嘛。纪委书记，管啥大家都放心。”
　　陈大双也不客气地枪他一句：“得远同志，你乱点鸳鸯谱嘛。还是你来当好了。”黄亚东不甘落后，放胆来说：“兴邦同志当过司务长，我看行。还有一个过硬的理由。他是浙江人，特会管家。大家都知道，咱们分区常委，就他的家务理财最先进。政委，众口难调，还是你定砣子吧。”
　　“我意见，少数服从多数嘛。”钟国疆当机立断，“兴邦同志不必再推辞。‘一支笔’不好当啊，要多付一倍精力哟。还有一个问题请大家共商。今后的‘一支笔’该怎么当才妥当？打开窗子说亮话，对‘一支笔’必须有制约。”
　　大家商量的结果是，五千块以下由邵副司令一支笔，五千块以上邵批报司令、政委审批，一到三万报经党委办公会审批；三万元以上，由常委会集体研究决定。
　　钟国疆说：“这是指标上的大原则，还得有素质上的制约。今后，从我和莫司令做起，基层有了问题主动管，不发火训斥，也不能基层有了收获就一哄而上，沽名钓誉，揩油沾光，吃拿卡要。要勒紧裤带过日子，粗茶淡饭就行了，决不能亏空连队。大家都要为边防部队当‘和尚’，多化缘。这一点也要成为各个部门领导乃至全体机关干部再加各个武装部，各个战斗团、营领导当前和今后一个相当长时期的指导思想和自觉行动。我想就此机会立下一个新规矩，以后谁为边防连队化缘化得多，就给谁奖。大家说好不好？”
　　大家热烈鼓掌。莫得远便宣布散会。
　　回到办公室，钟国疆越想越觉得很后怕，会议开了，决定做了，大家也表了态。但是，能否立竿见影，取得显效，他的心中真像是赶鸭子上架——没有底啊。参加常委会的同志们最低的是少校科长，最高的也不过是几个大校军官，两个正师职干部，到底有多大能耐，到底能化得多少缘，天大的窟窿啊，到底什么时候才能补齐啊。女娲能补天，可她是神仙，共产党人从来不信神不信鬼，国际歌唱得好啊，从来都没有救世主，也没有神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。
　　他的心里一动：对了，无论效果如何，自己拯救自己，这是一条必须遵循的规律，也是一条必经之路。他拿起电话，叫魏德文马上到他办公室来。
　　魏德文来了，以为有什么急事。钟国疆也不叫他坐下，说：“老魏啊，我有个想法你看行不行啊，为了配合当前的形势我们要学女娲补天、精卫填海，把部队的随机教育改一改，要官兵都唱三支歌：一支军歌、一支個歌1再一支就是個际歌，”
　　魏德文当即表示可以，说分区部队确实到了最危急的关头，必须丢掉一切幻想，拿起武器自己解救自己。他建议加上一支歌一《小白杨》，这是体现烽塔分区官兵战斗精神的边防军歌曲，好久没唱了，应当捡起来唱响唱开，唱自己的歌更能使官兵们振奋精神。具体办法，司、政、后、装抽人，联合组成三个小型宣讲队，结合蹲点，分南山、北山和城区三个片，深人一线连队教唱四支歌，壮军威，鼓士气，振精神。钟国疆毫不犹豫地同意了。
　　总体部署就绪，钟国疆开始兑现自己的诺言。无论如何，他要带头端起“金钵”，先化来斋饭。向谁化呢？他靠在床头，凝神望着窗外的夜空，陷人搜肠刮肚之中。
　　钱大位，少年壮志，到大西北当兵，与他一起生活战斗了十几年，官至连长，脱掉军装，沉人商海，到晋西北三线煤矿挖煤，与矿主结为兄弟，得到矿主扶持，自营一家小煤矿，发了财，不满足，又到上海发展，成为前大房地产公司总经理，现在腰缠万贯，据他自己说，已有几十亿资产。
　　周龙昌，西朔军区政治部二级部领导，为人诚实豪爽，乐于助人，酷爱文学，无意官场，坚持业余创作，出了好几本书，有一笔丰厚的稿费。
　　向秋丰，西朔军区政治部主任，他曾许诺要帮烽塔分区解决经费问题。
　　董银辉，西朔军区政治委员，党委书记，也曾说过对边防军施行倾斜政策的讲话。
　　林祥江，大疆军区政治委员，党委书记，他亲口对钟国疆许诺过，边防军都是亲兄弟，边关的苦难就是机关的困难，大政委和小政委休戚相关、荣辱与共，有什么苦难随时可以找他。
　　还有修仕国、刘海文、苏高远、游德彪、周龙兴……他们都是两级军区的大官，都有大权在手，也都当面锣对面鼓地表过态，全力支持边防部队建设。
　　可是，他们已赐予锦囊妙计，不可能再送财神。外援嘛，不能没有，但期望值别太高。怎么向他们求援呢？钟国疆一时拿不定主意。
　　周龙昌，那些稿费简直是血汗钱，况且他要供孩子出国深造，要伺奉老母，支持兄弟姐妹，谈不上富裕，虽为挚友，也难以启齿。
　　钱大位好像有点门。他一贯财大气粗，早就说过，钟国疆啊，你要是到哪里当大官，要用钱的话，尽管找我，多少都没问题。他的话中话是，如果跑官、要官、买官，他就会慷慨解囊，道理很简单嘛，感情投资，实际上是权利投资，说穿了也是用个人的钱买公家的权嘛。事成之后，回报率肯定要几何级数上升。现在要找他，性质不同了，根本上不属于权钱交易，他还能说话算数吗？就认为算数，恐怕也不是无息贷款了。当然，如今是全球经济一体化，贷款付利息也是合情合理啊，只要不是高利贷，何尝不可？借鸡下蛋嘛。社会上叫做好日子先过上，跟红色资本家打交道，可是不敢掉以轻心啊！他们的账算得比鬼都精。
　　还有谁呢？还有谁？霍地，他脑子一转，父母亲和妻子女儿的形象在他的眼前一个个显现。他兀自笑了，自语道：钟国疆啊，你真没出息啊。啊？舍下父老家小，跑到边关不算，还忍心打他们的主意？不错！父母亲都是老革命，辛辛苦苦工作，勤勤俭俭生活，五十年了，攒了一些钱。妻子也是工程师，也当着部门的领导，收人不菲，一贯勤俭持家，也有些积累。可是孩子要上高中大学还要拿学士硕士学位啊，要买房子啊，要养家糊口啊，花钱的地方实在太多。不，不，不！他频频摇头，把这个刚刚萌芽的念头果断掐掉了。
　　还有呢？他的脑筋疲惫不堪，头痛起来，想不下去了。
　　心智而行迟，为人处事之大忌。说干就干，说打就打，练练手中枪吧！他果断地抓起电话，拨通了钱大位，盛情邀请他到烽塔地区来观光旅游。钱大位财大气粗，说话很刻薄，以边关太艰苦、无处可旅游为借口，谢绝了他的邀请。
　　他又连骗带哄地说，烽塔地区的南山素有黄金之山的称谓，自古淘金者源源不断。宏图口岸风景独特，不仅可以观览伟大中华民族的边境风貌，还能耳闻目睹相邻的v国的民情风俗，感受中华民族的富强和伟大。
　　他还没有说完，钱大位就耐不住了，冷酷地说：“钟国疆，别再耍嘴皮子，卖关子，绕弯子了。司马昭之心，路人皆知。你是想让我掏腰包啊。最近你可能事务太多，记忆力下降，忘记了前几天你刚给过我电话。边关有14难嘛，苦伤了心嘛。别说我寡情薄意，实话对你说，我有几十个亿。但对你的边关一点不感兴趣。别说你是边防军政委，正师级，大校，就是你们的军政委，少将；军区政委，中将；大军区政委，上将；甚至是你们的军委首长，要我伸出援助之手，都是闷罐子火车——连窗子都没有。对不起，我还有个鸡尾酒会，没工夫跟你聊了。拜拜！”
　　钟国疆重重地扣下电话，兀自发狠道：“钱大位，我就不信你是一头野牛，扳不正你的角，摁不下你的头。走着瞧，我非叫你给我掏腰包，掏上一大笔。”
　　他又给艾力伟打电话，请求地方财政给予支持。艾力伟语气冷淡，措辞微妙：
　　“让我好好想想。”
　　艾力伟是分区党委第一书记，钟国疆却是第二书记，不能像对待钱大位那样，而要以服从为前提，慢慢去争取。他自语道：艾书记，我就把你当一只灵猴，你不上树，我就多敲几遍锣。我们本来就是一座山上的猴子嘛。
　　一连两次失利，钟国疆的倔脾气犯了。借口到总医院看病，跑到天仙市，闯进了林祥江的家，向他求援。
　　林祥江看着他一副忧心忡忡而又急不可耐的样子，又好气又好笑，用沉静的语气说：“小钟啊，你为边关当‘和尚’，心意蛮好，可你这化缘也太急了点，跑到我家里来，以为我是开银行的呀。”
　　“首长，你是中将大政委啊。我实在走投无路啦。”钟国疆哭丧着脸，“落实不了锦囊妙计，小钟没脸见首长啊。我牢牢记着首长们的锦囊妙计，非常害怕老牛拉破车，慢腾腾的，越拉越沉重。那可不得了啦。烽塔军分区官兵再也背不起破草帽啦！”
　　林政委倍受感动，扶住他的肩膀关切地说：“小钟，难得你这样恳切陈词。别太急，心急吃不了热豆腐。大疆军区经费也吃紧。我答应你，尽快给你们倾斜一点。再给你出个主意，你去看看政治部周龙兴主任，请他从物质上帮帮忙。我抽空给他打个电话。你先回去吧。”
　　钟国疆当过多年警卫处长，善于领会首长意图，知道林政委的话中含义，出了他的宿舍就跑进了周龙兴主任的家。
　　叙过礼，饮了茶，不用他再恳求，周主任拍拍他肩膀，风趣地说：“林政委刚打过电话，好人让他先做啦。政治部会尽快拨给烽塔分区一批精神产品。微不足道啊！政治部不管钱不管物，起个带头作用，希望能抛砖引玉。你还没休假吧，索性回西朔军区看望看望你父母亲和老婆孩子。”
　　钟国疆灵机一动，赶忙说谢谢首长关怀，你批假我就回，保证三两天就回来。”可是，走出门他又改变了主意。他曾向首长们和分区常委表过态，打不出翻身仗，他就不休假。男子汉大丈夫，一言既出，驷马难追哦，于是他连夜驱车赶回了烽塔。
www.xiabook.com下 ./书 ./网



第36章 端起“金钵”(3)


　　次日上午，他还是给西朔军区政治部向秋丰主任打了电话，先致亲切问候，接着报平安，最后拐弯抹角地说了化缘之事。向主任心知肚明，安慰他两句，表示尽力而为，叮嘱他必须尽快落实好锦囊妙计，叫分区部队旧貌换新颜。
　　一连四次失望，钟国疆的心未免有些凉，害怕老是失利，失望的雪球滚得越来越大，到头来化为一无所有，躺在床上好生难过。
　　正在孤影自怜，莫得远来了，邵兴邦也来了。紧接着，常委们都来了，挤做一处，汇报化缘情况。
　　汇报极其简单。除了莫得远找到10万元赞助外，其他人都是空手去空手回。
　　大家问莫得远如何筹得款来，他支支吾吾，不愿以实相告。
　　钟国疆强作欢颜，鼓励大家说：“莫司令开了个好头，后面就好办了。我报告大家一个好消息，两级军区的首长都表了态，会尽快想办法向我们倾斜。大家不要泄气，鼓足干劲，力争上游。”
　　经他这么一说，大家都高兴起来。莫得远和邵兴邦趁机煽动他喝酒，说是要冲冲晦气。他说这房间用水都很难，酒是一滴都没有。
　　邵兴邦自告奋勇，把大家领到了他的家里，打牌赌酒，谁输了谁就喝一杯。
　　钟国疆哪有心思喝酒，连香辣开水也不愿意喝，朝魏德文使了使眼色。魏德文会意，借口要再开一摊子，叫上陈大双、张秋生一起开溜了。
　　一出门，张秋生就给给钟国疆报告：“王仁厚真是个好同志，昨天来搬了家。不到20天就人走家搬，真是难能可贵。现在可以请第八任政委，住到自己的家里去了。政委，房子我已叫管理科粉刷好了，请你先去看看。”
　　钟国疆说：“不急，不急！等3个月后再说。那房子用作接待吧。”
　　张秋生不能勉强，扭头走了。钟国疆请魏德文散步。魏告诉他，王仁厚临行前，再三叮嘱，转告钟政委，请他有机会到河南南阳去玩。钟国疆开玩笑说：“等我像他一样之后，到南阳去拜祭诸葛孔明先生，顺便去拜会我的前任政委。”
　　回到招待所，钟国疆心思不宁，化缘之事像蛇一样在他心头缠绕，说疼不怎么疼，说痒不怎么痒，直觉得特别难耐。假若一个月甚至一个季度也借不到钱，拉不来赞助，那该如何是好？难道我的就职演说要一直拖到年底甚至是明年才能发表么？那样的话，两级军区的首长们又该如何看我、发落我呢？会不会也像王仁厚提前退休？
　　苦思冥想最使人伤脑筋了。不一会，他就觉得头痛难忍。自己骂起自己来：钟国疆，你真没用，连思考也没力气了，真没大出息。实在不行，就打报告调动了事嘛，有啥舍不得呢？说不定啦，明天一大早，就有好消息降临。
　　心中不愉快，和衣而卧，实在太累，使劲睁大眼睛，还是被磕睡虫占了上风，没觉着，就进人了梦乡转眼间天就亮了。钟国疆刚想起床去跑步，床头电话响了，拿起话筒一听，正是钱大位。
　　“老连长，你好啊。早上好！我是钱大位。上回拒绝了你，真是不好意思，啥时候见了面，请按老规矩办，请你刮鼻子。上回嘛，我完全是信口开河，欠思虑。这回想好了。为你捐款就是为烽塔分区捐款，为烽塔分区捐款就是为人民解放军争光添彩，为人民解放军增光添彩就是为祖国和人民贡献智慧和力量……不说那么多了，我愿意捐给老连长三千万。警告你哟，千万别装自己腰包。否则，我会六亲不认的。”
　　紧接着，天空下起了雨。那雨点越来越大，忽地变成了一片片雪花，雪花没下一会，又变成了一张张彩色纸。那纸啊，在空中飘着，飘着，忽然间，全都变了样，就成了钞票，一张接一张地往下落，落到了分区大院。常委们一个个惊呆了，不知所措。还是莫得远老练，抓起地上的票子一看，兴奋地大叫：“弟兄们，赶快起床！天上下票子啦！快起来捡啦。谁捡的多给谁重奖。”
　　钟国疆听见喊声，急忙爬起床来，赤裸裸地冲到门外，伸手去抓空中的钞票，抓了许多，禁不住，仰起脖子大笑。笑着笑着，那票子变成了和平鸽，扑动翅膀，从他手中飞走了。
　　“活见鬼！老莫，快命令部队，一切缴获要归公，谁也不许私藏……”
　　“你吵吵什么？”莫朝他吹胡子瞪眼睛，“又不是你发现的，专利属于我，不许你来摘桃子。”
　　“我是政委，还是书记，怎么就不能来摘？我就要摘。摘得比你老莫还多。”
　　莫得远不说话，忽地，一拳打过来，击中钟国疆的心窝，大叫一声：“哎哟！”跌倒了，跌进了一大堆乌云之中。
　　他惊醒了。按住“扑通”直跳的胸口，自己问自己：怎么做了这么个梦？幸亏是梦，不然就全完了。
　　吃早饭时，他给邵副司令说了这个梦。邵不容置疑地说：“政委，梦可是反的。看来，分区借不到钱，化缘行动肯定要受阻了。”
　　他这样说了，钟国疆往心里去了，觉得非常紧张。然而，任他如何紧张，反梦还是被证实了。一连两天，也没有接到谁化来缘的好消息。无疑，这给钟国疆，也给所有常委同志的心坎上注进了一剂“泻痢停”，把他们心存的本就不怎么丰润的希望，像拉稀一样，泻泄殆尽。
　　钟国疆不甘心，跑到莫得远宿舍，假装生气地说：“莫老兄啊，你真不够朋友，还说我是小人，原来，你也非正人君子。”
　　莫得远一头雾水，纳闷地问：“你说什么呀？有话直说无妨。”
　　钟国疆佯笑几声，说：“你老兄神通广大，独领风骚，化来十万元，其中玄机为何连我也毫不透露？一班人，只有你行不行，非得你行我行大家行才行。”
　　莫沉思片刻，苦笑一下，说：“既然你这么想知道，我就实话告诉你吧。请你别笑话我，也别说出去。不然，我难过家庭关，也难过唾沫星子关。”见钟国疆认真地点了头，接着说：“我是从家里偷来的。多少年了，我存了一些私房钱，十万块，为女儿出国准备的。因为我和苟一刀不正常交往，弄得一身骚气，抬不起头来，想挽回一些面子，心一横，就拿出来罗。”
　　钟国疆听了，心中一紧，情不自禁地抓住莫的手，感动地说：“老莫，真是难为你了。放心，我向你保证，到时候一定还你，一分不差，说不定会有奖励。你叫女儿放心，决不会影响她的学习进程。我一定为你保密，还要向你学习呢。”
　　“怎么？你也要回去偷？”莫得远惊讶地问。
　　“不是偷，而是挪用。”钟风趣地说，“挪用公款超过六个月就犯法了。挪用家款还不知道多长时间会犯法，何乐而不为呢？”
　　“小钟，你的公心也太重了。”莫得远由衷地说，“真是少有哇。”
　　“哪里哟？我俩都是一把手，当书记的，你带了个好头，大家就看着我了，有尿没尿都得撑着尿罗。说到底，是为了自己的声誉政绩面子什么的，还是个私字呀。这样，我晚上赶回去，明晚上赶回来，你照应着，有人问就说我去地委开紧急会议去了。”
　　“好的。你快去快回吧。别拿多了，就十万行了。”
　　一晚上过去了。又一晚过去了。上午九点半钟，钟国疆准时走进了财务科长孔西平办公室，捧着大塑料袋，庄重地说：“科长同志，请你记上，钟国疆募捐十万元。”孔西平顿时瞪大了眼睛。钟见他有些发愣，催促道：“快登记呀，不是嫌少不登记吧。”孔不好意思地笑笑，说：“政委，你真是神通广大。我登记上，十万元。”
　　钟国疆怎么也没想到，莫得远对他此举十分感动，打电话给艾力伟书记一五一十地说了。艾力伟啧啧称赞，说：“老莫啊，你这个搭档打灯笼都难找哦。你得虚心向他学习。”莫得远笑道：“听书记的，互相取长补短吧。”
　　钟国疆也不曾想，孔科长把他捐款的事报告了邵兴邦。邵又给各位常委说了。大家心情更加迫切，东跑西颠，仍然了无收获。
　　大家未免又陷人焦虑之中。上午，一上班，常委们一个接一个地来到了钟的办公室，都是愁眉苦脸的样子。
　　钟国疆强打精神吆喝道：“嗳嗳嗳，各位，怎么了？一个个像霜打的茄子。现在是夏日炎炎，哪儿来得霜啊？都抬起头来，昂首挺胸向前走，面包会有的。幸运之神一定关照我们边防军！明天就是七一了，党的生日，我们得好好迎接。”
　　他正说着，电话响了，拎起话筒一听，顿时高兴地大叫：“艾书记呀，有何指示？”“没有指示，有心事。请你到我府上做客，把邵兴邦带来。明晚上九点正，过时不候。切莫误时。就这样！”放下话筒，钟国疆说他要和邵副司令商量事情，叫大家各自忙去，不要太焦虑，车到山前必有路。
　　听说艾书记要请客，邵兴邦顿时眉开眼笑，说：“这个老家伙终于开始行动了，不知有何吩咐。”
　　钟说：“费那个脑子干嘛，领导嘛，他怎么说，我们就怎么做。”
　　敲门声响起，邵兴邦快步上前，打开门来，不无惊讶地说：“丁奉仙，幼儿园长，你怎么来了？”
　　“我怎么不来？明天七一节，我们幼儿园全体教职员工和学生娃娃，要向钟政委热烈祝贺党的生日。他在咱们分区就代表党嘛。”
　　“啊，又有一个动人的故事。快说说，让我先听为快邵兴邦两眼闪着光。
　　丁奉仙朝钟国疆微笑一下，钟国疆朝她招招手，请她过去说话。她莞尔一笑，说：“稍等一会，我得先执行邵副司令的指示。他可是大管家。县官不如现管。”接着，她就把钟去幼儿园看望师生，还送了英雄钢笔的事从头至尾说了一个详细。
　　邵兴邦听了，转身对钟国疆说：“政委，你真是把分区当你的家啦。请接受我的崇高敬意！”“啪！”他一个立正，举手敬了标准的军礼，说：“你们谈，我告辞了。”“嗳——你别走哇。”钟国疆叫住了他，“本是一家人，何必隔一层？来，一块听听。”待邵兴邦坐下来，丁奉仙才“咯咯”笑着说：“政委，副司令，今天我不是来诉苦的，也不是来讨饭吃。幼儿园才几个人嘛，拨给了三万块，大家伙笑得嘴都合不拢了，叫我专门来感谢首长们啦。”说完，她打开一个大塑料袋，一大捧花便呈现在钟、邵的眼前。她笑盈盈地说：“政委，司令，不好意思，给你们送不花钱的礼物，请勿见怪。因为，这三百支花，是我们五个教师十五个孩子，一支一支采集起来的，可是花了两个双休日呢。”钟国疆喜形于色，挪开椅子，大步上前，一把全都捧起来，看看，摸摸，闻闻，再捏捏花叶花秆，高兴地说：“这太有意义了。孩子们都是祖国的花朵。”将花递给邵兴邦，转身与丁奉仙亲切握手，说：“十分感谢你们。请转告师生们，祝他们天天向上，前程似锦。”邵兴邦看了花，激动地说：“园长同志，你这些花可把我的心都映红了。谢谢你们如花似锦的心意。顺便告诉你，根据钟政委、莫司令的指示，分区党委常委已经研究决定，把幼儿园建设作为打翻身仗的首批工程，今年就解决。你们要积极配合好。”丁奉仙将信将疑，说：“真的？那太好了。政委，司令，我向娘老子保证，配合，再配合。”
　　两人将丁奉仙送出门外，回转身来，钟将那捧鲜花分给邵一半，邵不肯要，建议放到常委会议室里，让大家观赏，也是一种教育和鞭策。钟国疆哈哈笑道：“都说浙江人鱼头吃得多，聪明绝顶，今天信服啦。你就拿去吧，最好有个盆，养起来。嗳，明天晚上，你我准时赴宴。记住，到时候，把这个故事也说给第一书记听听，叫他也受受教育，好为我们高抬贵手。”
　　“我的明白！”邵兴邦愉快地说，捧起花快步走出门去了。
　　第二天傍晚，钟、邵两人驱车赶到了艾力伟的家。钟国疆与王仁厚的风格迥然不同，叫梁文一起进见艾书记。梁文也乖巧，钻进厨房帮艾书记老伴古文丽做饭做菜。
　　家宴很快准备就绪，宾主一共五人。艾书记兴高采烈，拿出两瓶伊犁老窖，钟国疆和邵兴邦都说不喝。古文丽说：“老艾呀，两位贵客嫌不好，拿好的。”
　　艾书记听命，到里屋拿出五粮液来，两人还是不肯喝。古文丽又叫艾拿出了茅台。邵兴邦偏爱茅台，总说喝这酒长精神养身体，见状便不吭气了。钟国疆还是不肯喝。小梁冒冒失失地说：“我们钟政委不喝酒，只喝开水。”
　　“哦！小梁不说我差点忘记了，‘香辣政委’名不虚传啊。君子不强人所难。老古，给钟政委倒开水，再加点香菜和辣椒。老邵，我俩一醉方休。小梁，你就喝黑加仑好了。地区自己生产的，喝了可以三降：降压、降脂、降糖，对身体特有好处。”不一会儿，古文丽将一大杯香辣开水端给了钟国疆，酒席就开始了。
　　艾书记先致祝酒词，很奇怪，他根本没有说欢迎祝贺之类的话，而是临时协议，不管喝酒喝水，他喝一杯，每个人就要跟着喝一杯，这叫平等相处，平等交易。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第37章 端起“金钵”(4)


　　钟国疆没有多想就答应了，这下他就落人了圈套。开始三杯酒他一点没胆怯，陪着喝了三杯水。心想，再有三杯水，艾书记恐怕就差不多了。他毕竟五十好几的人了嘛，肯定不胜酒力，绝对不会像陈诗歌，一瓶酒像漱口，两瓶酒才开头，三瓶酒还不够，四瓶酒攀墙走，五瓶酒才是墙走她不走。哪料想，艾力伟快六十岁的人，三十岁的心脏，酒力尚属强势。再来三杯之后，叫邵兴邦自斟自饮，他专门来对付钟国疆。一连敬了他三杯，钟国疆撑不住了，一个人的胃有多大？能装多少水？五百毫升的水杯，一连喝了九杯，加上有些辣味，他哪里能承受得了啊。可是，艾力伟似乎蛮不讲理，非要再同他喝几杯。无奈，他只好拱手求饶，说上次已被陈诗歌灌坏了胃，到现在还隐隐作痛，很可能溃瘍了。艾力伟这才哈哈大笑，有些自诩地说：“小钟啊，姜还是老的辣。你香辣政委声名遐迩，略施小计，就叫苟一刀低头认罪，而且风平浪静，可谓足智多谋。可是你有一点没想到啊，我是廉颇虽老，还能好酒矣。”
　　钟国疆又拱拱手说：“佩服，佩服，甘拜下风，甘拜下风。“
　　古文丽“咯咯”笑道：“我们老艾总夸自己老谋深算，其实是个老不正经，这么大年纪酒场上还作弄后生。小钟政委，你给他来几杯酒，煞煞他的威风。”
　　钟国疆又朝古文丽拱拱手说：“嫂子，我真的不行喽。四千五百毫升水耶，胃都快撑破喽。”
　　邵兴邦佯装醉了，搭在艾书记的肩上说：“艾书记啊，还有嫂子，你们别怪我们钟政委啊，他很惭愧，没钱请你们喝酒啊，第二书记很失职，很没面子啊。不过呢，他跟我说了好多回，等有钱了，加倍补偿啊。”古文丽不知他有话中话，客气地说：“君子之交淡如水，要什么补偿啊。”
　　艾书记明明知道装做不知道，不答邵的话茬，却对古说：“我老伴就是贤惠，说得好，奖励一杯。”给自己杯子里斟满酒，硬是塞在了古文丽的手中。
　　古文丽风趣地说：“这叫夫妻双双把酒喝，我们这口子啊，老打自己的小九九。我一喝，人家就有托词啦，就不服管啦。也罢，快到耳顺之年喽，就这点小嗜好，我就当当陪酒女郎吧。”
　　邵兴邦说：“嫂子就是嫂子，不像你弟妹，见我喝酒，就抢杯子，还摔杯子，真扫兴。她越是抢越是摔，我就越是喝，当面不喝，背后偷着喝。”
　　古文丽问钟国疆：“你的夫人怎么样，让不让你喝啊？”
　　钟国疆含蓄地笑笑：“嫂子，向你报告，你弟妹啊，一贯主张抽点烟喝点酒才是男子汉大丈夫，我不喝酒完全是高度自觉，没有那个基因，喝不成嘛。刚才老邵说的好，等我以后有钱了，多买一些酒好好练练，再请艾书记到我们那儿喝它个三天三夜！”
　　艾力伟用手在他俩面前指点了几下，说：“你们唱双簧啊，嬉皮二簧，以为我听不出来？你们在向我化缘。我嘛，老奸巨滑，略施小计，让你钟国疆肚子撑破鼓，好让你长个记性，别以为喝开水就是上策，最好是务实，量力而行，能喝多少喝多少，人生嘛就是那么回事。奥斯特洛夫斯基的话你们都知道吧，不能因为虚度年华而懊悔，也不能因为碌碌无为而悔恨嘛。能喝就喝，能吃就吃，能做就做，不必过于拘泥，过于小心。国疆，你信不信我的话？”
　　钟国疆一下子没能反应过来，胃里太撑，影响了血液循环，他的思维迟钝，说：“信不信嘛由我啦。”忽然反应过来，赶紧纠正，大声说：“艾书记，我信，我信，你的话千真万确。”
　　“哈哈！”艾力伟喜笑颜开，“老伴，快纸笔伺候。”
　　古文丽立即起身，轻盈地跑进书房，拿出钢笔和地区党委办公室的信笺，端正地放在艾力伟的面前。艾力伟拿起笔，“嚓嚓嚓”写下一段文字，署上大名，站起来，递给钟国疆。钟国疆连忙双手接住，一边看，一边说：“谢谢！谢谢！”白纸黑字写着这样一段话一陆行森局长：
　　见字如面。经再三考虑，决定拨给烽塔军分区一笔款项，以助加强边防建设，保卫我地区安全稳定，具体请你酌定，事后面报即可。
　　此致
　　艾力伟7月1曰晚11时
　　钟国疆把纸条转给了邵兴邦。邵兴邦飞快扫了一眼，趁着酒兴，请求道：“艾书记，多少你干脆定了吧，何必再让我们多过一道关嘛。”
　　“过关才能斩将！”艾力伟语意双关。
　　邵摇摇头，说：“艾书记，我怕过不了关斩不了将，反而被人斩下马来呀！”
　　“嗎”艾作惊讶状，“听话听音。一定是谁把我们的副司令得罪了。快告诉本书记。”
　　邵看一眼钟，钟的面部平静。他把胸口一拍：“说就说。说得不好，请两位书记当场批评。”
　　原来，邵兴邦前些日子，到烽塔人民银行去找傅行长化缘，被他羞辱了一顿，恨恨而归。
　　“有这事？”钟国疆吃惊地问，脸上掠过一丝愤然。
　　“傅怎这样？”艾力伟眉头皱紧了，“我知道了。老邵，我代傅向你表示欠意。你就大人大量好了。放心，陆局长决不会像傅行长了，会使你们满意的。”
　　邵说：“书记也放心。我不是小肚鸡肠。有啥及时向你汇报不就万事大吉了嘛。”艾笑道：“我是第一书记，理所应当帮你们结交朋友，但我也要尊重部门自主权啦。钟政委，如今烽塔地区有个新歌谣：烽塔的山，烽塔的水，烽塔来了个钟政委，上任坐驼背，酒桌上喝开水，辣椒香菜开肠胃，女士们笑歪嘴。大家相传不息，疑信参半。不少人特别是女同志，比如外事办主任朱一娟，双拥办主任陈诗歌她们，都想眼见为实，更想叫你入乡随俗，喝酒不喝水。她们叫我转信递话给你，给机会让他们和你喝上几杯香辣开水。”
　　钟国疆啼笑皆非，不知怎么对答才好，搪塞道：“艾书记啊，我们不是贯彻勤俭建军的方针嘛，要念好‘俭剑建’这三字经，你就别笑话我了。我代表全分区官兵感谢你一诺千金而又一掷千金。我向娘老子保证，甩掉了破草帽，填平了大窟窿，请你进五星级酒店。”
　　他站起来，表情严肃地举手敬礼。邵兴邦当然不敢落后，慌慌地站起身来，庄重地给艾力伟敬礼。艾力伟忙不迭地起身给两人还以鞠躬，平静地说：“愿你们的锦囊妙计大获全胜。祝你们全家幸福。再见！”
　　次日上午，邵兴邦拿着艾力伟的手谕跨进烽塔地区财政局陆行森局长办公室的时候，刚巧是10点钟。陆局长仔细地看过字条，不满地说：“老邵，就你来啦？”
　　邵兴邦连忙解释说：“钟政委本要亲自来，但他上午要陪上级工作组，叫我先来，以后他再登门拜访。”
　　“那就让他先忙吧，以后闲些了再说。反正这事也不着急嘛。”陆局长的话满是讥俏。
　　邵兴邦急了，当即拿起手机给钟国疆打电话，故弄玄虚地说：“钟政委，你跟工作组说说，这面的事情紧急，陆局长马上要到北京开会，参加培训班，宜早不宜迟呀。”
　　钟国疆绝顶聪明，立即明白，随即坐上老猎豹赶了过来。当他走进陆局长办公室的时候，陆局长倒是没有怠慢他，起身相迎，连说请坐，并说他办事一贯雷厉风行，马上就批。钟国疆自然连声说谢。他却满面堆笑，说想请两位首长吃个饭，希望能给面子。“给钱又给饭，这真是求之不得。”钟国疆满口应承。
　　12点半钟，三个人在民族大饭店红花包厢坐下来，开始喝酒。钟国疆自然不肯喝，邵兴邦也帮腔，说有他陪着喝酒就行了，继续让钟国疆喝开水。不意’陆局长却严肃起来，板着脸说：“钟政委，你多大的官，为什么不能陪我喝酒？难道我这五粮液很差吗？拿不出手吗？艾书记、赛专员，还有省上领导都肯陪我喝酒。钟政委，你是大政委，可是再大也大不过礼数啊。再说喽，你们想从我腰包里掏钱，不给个面子能行吗？”
　　邵兴邦还想解释并加以劝阻，谁知点将不如激将，钟国疆一下被激怒了，抓住陆局长的手说：“陆局长，我明白你的意思，你要趁火打劫，或叫趁人之危。也罢，我舍命陪君子，为了边关将士当‘和尚’嘛，值！”
　　“这就对了嘛。”陆局长得意地说，“不过，丑话说在前头，艾书记授权给我定具体数目，我没办法拿捏，想来想去啊，以你的酒量来定夺好了。我慷慨一点，一杯酒一万块。钟政委，你不嫌少吧？”
　　“不嫌少！就照你的办。”钟国疆果敢地说，“不过我要提醒你，必须同艾书记一样，当君子，莫当小人，一诺千金，当场兑现。”
　　“这太好了。烽塔的山，烽塔的水，烽塔来了个钟政委，有胆识，有勇气，够朋友。来！一诺千金，当场兑现。”
　　于是，一场奇特的斗酒开始了。陆局长不喝，邵兴邦也不喝，只有钟国疆一人独饮。
　　一杯、两杯、三杯、十杯、二十杯。
　　钟国疆面不改色心不跳，大叫道：“好酒！好酒！拿盆来！”
　　服务小姐立即拿来了一只程光发亮的铝盆。钟国疆又喊道：“量酒！”
　　邵兴邦要量，被陆局长阻止了，说让服务小姐量才真实。好家伙，服务小姐一杯接着一杯，一连量了29杯，把陆局长带的酒全量完了，整整大半盆啊！邵兴邦看着直瞪眼，心中隐隐作疼啊。他号称分区的第一杯，能喝一斤半酒。可眼前这29杯酒，加上前头20杯，两杯半一两，快两斤啦，他喝都受不了，钟政委不善酒的人，怎么承受得起哟？“不行，绝对不行！”他慌忙站起来，摁住盆子，急切地说，“政委，不能拿你的命开玩笑，会出事的。出了事，我不好向弟妹交待，分区也不好向两级军区交待啊。陆局长，别让他喝了，我替他喝，五千块钱一杯好不好？”
　　陆局长还没来得及吭气，钟国疆已把邵兴邦推到了一边，大叫道：“你走开！为了甩掉破草帽，喝死了也值！”说着，他挪开双脚，扎了个马步，站稳了，捋起袖子，举起盆来，把嘴张的老大，活像灌鼓一般，将酒倒进了嘴里。
　　倒着，倒着，喝着，吞着，渐渐的，他软了，麻木了，一下跌坐在椅子上，盆倒扣在桌子上，“哐当”一声，咕嘟噜，在桌子上转了几圈，底朝天躺倒了。只见酒水在桌子上漫开，他的嘴角像小溪一样流出酒来。
　　“钟政委！钟政委！”邵兴邦惊炸炸地喊道，“你怎么了？你怎么了？你可不能有事啊！”
　　陆局长像被突然点了穴位，一动不动。须臾，缓过神，急忙扑过来，也惊恐地叫道：“钟政委！钟政委！我跟你开玩笑啊，谁让你当真了。你不能有事啊，不然，我就完啦。”
　　邵兴邦趁机向他发火：“陆行森，你滚开！趁火打劫，趁人之危，缺德带冒烟，算哈朋友。艾书记都同意了，你还要狠狠插一刀，存心跟我们过不去。钱我们不要了，以后你也少找我们。”
　　陆行森回到坐位上，急得胡乱抓着头发，不住地唉声叹气，忽然想起，还没有签署意见，慌忙打开文件包，掏出艾书记的手谕，在下方空白处一笔一画地写上：同意艾书记意见，立即拨给烽塔分区50万元。想了想，又加上4个字：明天到账。
　　陆行森
　　7月2日晚10时
　　签了字，他抬头一看，才发现邵兴邦已经把钟国疆背下楼去了，神经质地甩了一下头发，拎起皮包“咚咚咚”一阵小跑，追下楼来，帮着邵兴邦将钟国疆送进老猎豹，不顾邵兴邦的反对，坐到副驾驶座上，对小梁急切地说：“地区人民医院，离这很近，我送你们去。菩萨保佑，千万不能有事，千万不能有事啊。”
　　邵兴邦不想造成负面影响，想把钟国疆背回卫生所抢救，可又害怕弄巧成拙，就没有吭气。
　　5分钟以后，钟国疆被送进了地区人民医院急诊室，又送进了特护病房。陆行森跑前跑后，叫来了院长向秀美为钟亲自诊断。打了针，下了药，吊上了液体。梁文一脸怒气，朝陆行森吹胡子瞪眼睛，不停地数落他几句。他不敢还嘴，悄悄地守候在一旁，一直守候到了天亮。
　　钟国疆终于苏醒过来了，陆行森连忙上前问候，道歉。邵兴邦和梁文、向秀美也接二连三地慰问。钟国疆很平静，他感谢大家的救护，原谅陆行森的恶作剧，与他握手言和。陆行森掏出那张字条，郑重地塞在钟国疆手里，重复一句：“对不起。”再补一句：“下午就到了。”心怀愧疚地走了出去。
　　钟国疆一刻也不肯久留，再三恳求说服了向秀美，准许他马上出院，并叮嘱她一定要为他保守这个秘密。
　　向秀美感动地说：“真敬佩你呀，香辣政委。为了分区官兵，你x敢当拼命大校。这样的好领导如今真少见了。”忽然记起，惊喜地叫道：“啊，我想起来了，上回你送一对民族夫妻来这儿治急性胃肠炎，不留姓名，真是活雷锋。你放心！为你这样的领导保密，是一种幸运啦。”
　　钟国疆朝她招招手，说声再见，在邵、梁搀扶下走出病房，钻进了老猎豹。向秀美目送着，直到看不见踪影。
　　奔回大院，钟国疆吩咐邵兴邦，带上财务科长马上去银行办理转账手续。他硬撑着走进办公室，继续埋头伏案，批阅文件。
　　钟国疆没有想到，邵兴邦也没有想到，向秀美只能管住她自己的嘴，哪能管得了其他人，一杯酒一万元的故事就像长了翅膀，迅速传遍烽塔地区，又传遍整个大疆省，最后竟然飞过了边境线，传到了双国一位少校军官的耳中，演绎出一幕令人扼腕长叹的爱情故事。
　　乔其楼有意编排钟国疆，本想给他制造麻烦。这伙人哪曾想到，有福之人并不要事先筹划，吉人自有天相。胸怀宽广的钟国疆，越是不计较，幸运之神就越是偏爱袒护他。不经意中，骆驼政委，“香辣政委”的桂冠，和他谱写的为边关化缘的传奇故事，传遍四方，获得了爱兵如子、心系边关的赞美，为分区部队挽回了影响，挣得了荣誉。多年来的轻视、摇头、不理不睬甚至是绕道走的现象有所改观，许多事情不再那么难办了。化缘也渐渐有了效果。“看在香辣政委的面上，我们赞助一下。”不管是莫得远、邵兴邦他们，还是机关的一些人向军内外的单位和个人求助时，往往听到这样的话语，心中的自豪感自然被再度温热，头脑灵敏多了，勇气也大多了，化缘的效果渐趋明显。
　　两个月后，钟国疆看到了一个可喜的数字，各路人马一共争取到各种各样的援助120多万。按照事先的决定，这些钱统归分区统一管理，由邵兴邦“一支笔”审签开支，将三分之二的款项拨给了边防连队，先用于解决改善伙食和修筑道路。特别拨出十万元，修建分区幼儿园。钟国疆别出心裁，要求邵兴邦按大疆军区幼儿园的图纸设计，盖两层小楼，一样漂亮，现代。
　　为能把这些钱用在刀刃上，常委们反复磋商，决定分派出十四个机关工作组，分头深人十四个边防连队具体帮建，解决行路难和吃住难的问题。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第38章 拜见边防军妈妈(1)


　　落日架在了北山头上，转眼间坠人西海去了。晚霞升起，布满西空，大地一片金黄，天空一片湛蓝，偶尔有几朵淡淡的白云从眼前轻松愉快地跳过。
　　晚饭后，钟国疆邀请魏德文散步。魏德文一贯坚持业余文学创作，观察力超群。他已觉察到钟国疆轻易不邀人散步，今天邀请他一定有事相商。
　　果然，两人肩并肩走了一会儿，闲扯了一些生活方面的事，钟国疆话锋一转，问：“梅高洁最近怎么样了？”
　　魏德文扭头下意识地看他一眼，回答说：“很好啊，自从跟你巡边回来以后，她的精神状态可好了，说是要向你学习，勇往直前，无坚不摧，就像换了一个人，经常加班加点，又是看书又是写日记，文字水平大大提高了。万科长和我表扬了她几次，你知道她说什么？”
　　“说什么？”钟国疆疑惑地问。
　　她说：“辛辛苦苦学十年，也赶不上香辣政委一小半。”
　　钟国疆“扑哧”一声笑出来，说：“这丫头，真不会说话，谦虚也谦虚不到点子上。”
　　“你的意思是说过分的谦虚就是骄傲？”
　　“不，这姑娘不骄傲，她说的是心里话。”
　　“政委啊，不是我当面奉承你。你几次亮剑，确实把大家折服喽。我不怕你穿小鞋，实话跟你说，开始我对你还真有一点瞧不上呢。你知道的，我也想当这个政委。不是咱吹牛啊，你的那个宝座给了我，一样威震八方。”
　　钟国疆认真地点点头：“我深信不疑。”
　　魏德文舒口气，笑一笑说：“现在我服了。你的领导水平、工作水平都比我强啊。特别是你的攻坚能力、决策能力，令人叹服。咱们大院的家属都在说，钟政委真奇了，平常嘛不喝酒，可化缘时简直要钱不要命，差点喝死了，为部队拼命啊！如今啊，这样的好领导不多啦！政委，家属们都心疼你呀！她们都懂，你不是为自己要钱，而是为了包括她们在内的大家伙儿。”
　　“哎，老魏，别夸我。我找你散步，可不是听奉承话的。”
　　“哎，政委，别这么说。我老魏没那个爱好。要我奉承谁，除非打死我。我是在掏心窝子，之所以说出来是因为我现在放心了。为什么这么说，给你加鞭子，而不是给你卸鞍子。”
　　“给你表个态，好让你放心。我看得出来，你的笔头子功夫很强，善于把握全局，可是你老是笔下留情，往往将就，甚至迁就。这不是真正的爱，起码不是完全的爱，不利于锻炼提高政治部机关的工作水平和文字能力。”
　　“政委你就放心，政治部十七八个人，只要咱魏大黑子服了，没有人敢不服你。”
　　“哎裤裆里头放屁一你弄两岔啦。”钟国疆诙谐地说，“服者，德也’廉也，才也。人人心中都有一杆秤，看不见，摸不着。可是，随时随地都在秤你。那个秤砣啊，可不是谁能随意摆布的。你魏大黑子有胆有识，把政治部机关抓好了，我就轻松啦，特别是文字水平，必须向你看齐。明天，我想去拜访一位亲戚，你给我派个随从吧。”
　　“没问题。”魏德文爽快说，“让我来猜猜，你想带谁。万科长？你不想。保卫科张科长？你也不想。鲁正宽？还不是。那就梅高洁吧。”
　　“老魏，怎么又是她？”钟国疆假装不高兴地说，“上回你们说缺人手，只能带她。这回又缺什么啦？唉，如今啦，人们都会来事了。也好，那个亲戚是个老妈妈，去个女同志兴许好些。”
　　“政委，你就带她去，没什么可怕。”魏德文满不在乎地说，“你又不是第一个。我带过她下部队蹲点。莫司令带过她到边防检査。万有生也带过她出差。不过嘛，我们都是几个人。单独带她，还是你开的头啊。”
　　“这个头开得不好吧？”钟国疆试探着问，“听到什么窃窃私语、看到什么交头接耳了没有？”
　　“还没有。”魏德文肯定地说，“就听万科长说，梅高洁跟他说了两回，机关有不少人问过她，跟政委出差的感觉怎么样，还问她新政委好不好相处，有没有架子，会不会怜香惜玉等等。”
　　“瞧瞧！”钟国疆假装紧张地说，“人嘴两块皮，堵不住啊。我也不想堵，明天吃过早饭就让她跟我走。”
　　“要准备什么吗？比如说礼品什么的。”
　　“不用了，看自己亲戚嘛，自己掏腰包，也不是掏不起。”
　　“那我现在就去通知她，好叫她早些做些准备。”魏德文大步流星地走了。
　　钟国疆又回到了招待所，想起好长时间没有给家里通电话了，几次想打没打成，几次想打没打通，今天一定要打通，抓起电话就拨号，拨通了，可是家里没有人接。哎，他们到哪去了呢？他心里有些着急。又拨老父亲家的电话，拨通了，还没开口，老父亲就用责备的口气说：“哦，你是钟国疆啊，终于想起你的娘老子啦。好几个月喽，都没有给我们一点新消息，官当大啦？日理万机啊？是不是忙的连放屁的工夫都没有啦？”
　　钟国疆侧耳静听，不说话，只是嘻嘻嘿嘿地笑。他想好了，就让娘老子发发火，消消气。自己说要早打电话，多打电话，结果没做到，就该认错，这也是一种因果报应吧。骨肉之情总是最亲最真的。老父亲说着说着就不忍心了，换上关切的口气说：“怎么样啊，儿子，身体好吧？还能适应吗？”
　　“还好，还好，个把月嘛，还没觉得有多累。就是初来乍到，头绪太多，有点疲于奔命。”
　　“哦，工作忙是好事，工作使人有尊严嘛，关键要干好。我跟你说过，当年我当农建师师长的时候，不也是忙得没早没晚啦。我们是地窝子，苦苦相搏啊。现在嘛，边防还是苦，不过好多了，反正你要挺住啊。毛主席说过了，胜利往往产生于最后还坚持一下子的努力之中。”
　　“老爸，我记住啦。向老前辈学习，向老革命致敬！”父亲的又一次原谅使钟国疆再次得到宽慰，一高兴就开了个玩笑。
　　“嗯，要戒骄戒躁，要爱兵如子。对啦，还要学会爱护那些边民们，他们是边防军的根本呐。”
　　“边防军是鱼，边防百姓是水。”老伴姚新华在旁边叫道，“看你哦，婆婆妈妈说个没完。”拽过电话说：“小钟，乖儿子，你终于打电话给妈啦，妈都想死你了。你爸天天想，连日子都糊涂了，以为好几个月啦。”
　　“对不起，对不起！妈，好妈！儿子向你道歉，向你致以崇高的敬礼。”
　　“妈妈不要你道歉，不要你敬礼，只要你平安无事，妈妈就放心啦。你爸刚才话多了点，但说得对，你要听啊。”
　　“我记住啦。在家千日好，出门事事难。到了边关，我特别想你们呐，老觉得这儿的月亮没有家里的圆。”
　　“哎一应该说家里的月亮圆，边关的月亮也圆。”老父亲一旁插嘴，“你要让边关的月亮更圆更亮才行，才对得起我们。”
　　老伴把他推到一边，嘴贴着话筒，抬高嗓门说：“儿子，你忙，不说了，以后有空多打打电话，没空就少打点，实在没空就别打。丽嫒带着琪琪补习功课去了。她们好着呢，回头我跟她娘儿俩说，你打过电话了。再见！”
　　听筒里响起“嘟嘟嘟”的声音，钟国疆手握话筒，愣在了那里，心里一阵酸楚。来到这西陲边关，转眼快一个月了，他才给娘老子通了第一次电话，还没有跟老婆孩子说上话，真是不像话。可他也无奈啊。老父亲说对了，新官上任真是忙得连放屁的功夫都没有。一个月啊，整整30天，他东奔西突，真像一头野牛，冲入火阵，觉得四面八方都是通道，只要勇猛顽强就可以冲出去，却不停地撞在栅栏墙上。好在这火阵还不是比天高，比地大，就这么屁股大一块空间。他也不是一头笨牛，并没有被那炽烈的火，烧得体无完肤，七冲八突，还是撞开了栅栏墙，撕开了口子。
　　想到这里，他的心中好受了一些，放下话筒，轻轻吟唱道：没有天哪有地，没有地哪有爹，没有爹哪有娘，没有娘哪有我，没有我哪有家……没有国哪有家，没有家哪有我，没有我哪有边关，没有边关哪有烽塔。
　　就这样自编自唱了一会儿，心里舒坦多了，他又来到办公室，批阅文件，为一年一度的考核干部和调整配备各级领导班子做准备，也为他在年度党委扩大会议上的讲话做准备。要知道，他来了马上一个月了，一直没有就职演说。到时候再讲，到时候再讲。这是他对领导和同志们的搪塞之词，也是缓兵之计。年度党委扩大会议迫在眉睫。那个时候，他将发表第一次正儿八经的讲话，那就是就职演说，可不敢有丝毫差迟。
　　月儿悄悄爬进窗户，照射到他的办公桌上，也照射到他那张方正脸庞上。哦，这张本来白皙细嫩的脸，短短一个月内，已经差不多适应了烽塔的环境和气候，染上了淡淡的黝黑色。
　　正在写着，电话铃急促地响起来，把他吓了一跳，抓起话筒轻声问道：“哪一位？请讲话。”
　　“哪一位，你听不出来了吧，你忘记了吧，大政委。”听筒里的声音阴阳怪气。
　　“哦，是洪洪呀，生气啦？都怪老公，这么长时间没有给你们打通电话，请娘子原谅。”
　　“生气？哪敢呀。我洪丽媛跟你非亲非故，有什么气好生的？”
　　“看看你，又说气话，怎么像小孩子似的，我不是跟你道歉了嘛。”
　　“道歉算什么？能解决什么问题？你一拍屁股走了，把偌大一个家全甩给我。让我一个老娘们既当爹又当妈，独守空房，孤芳自赏？谁都知道，家务重担千万斤，你的道歉又不是千斤顶，能撑得起吗？”
　　“哎呀，辛苦老婆啦！小钟这厢有礼啦。以后报答啦，亲爱的，就别生气啦。”“咯咯咯！”话筒里传出他早已熟悉的令人愉悦的笑声，“这还差不多！看来，你还没有把我们忘记，心里还牵挂着呢，我就放心了。再一个，你还没有染上污言秽语、骂骂咧咧的军阀作风，老婆相信你能当好边防军政委，心里高兴哟。老头子，我刚才故意给你上课，要你记住，千忙万忙不要忘了爹娘。我也是娘，你懂吧。边防边防，时刻忠于党。我也是党员，先把党的事办好，同时也得把爹娘的事情兼顾上。”
　　“哈哈，老婆子真厉害。支持我到边关，就是这样说的，现在还这样说，看来没变心。我也放心了。不过，我还是要跟你们打个招呼，屁股后头有了兵，眼睛一睁忙到熄灯，以后免不了还有委屈你们的时候，千万多多包涵。让我跟琪琪说话。”
　　“爸爸！”话筒里传出琪琪娇嫩的声音，这声音可是他魂牵梦绕的呀，“大政委，首长辛苦喽！妈妈刚才说的话呀，我一边都听见了，你可要时刻牢记哟。听话要听老婆的话，这可是你说的。你还说过，在我们家我是皇帝，妈妈是总书记，你就是个小萝卜头嘛。不许你忘记，咱们打过赌的，谁说话不算数谁是小狗。”
　　“好女儿，乖女儿！爸爸跟你说的永远都算数！”他的喉头好像一下子有痰堵上来，声音有些变了。
　　“说话算数，不算数就是小狗。”琪琪并没有听出他的情感变化，“咯咯”笑着说，“妈妈刚才带我去补习外语了。我外语不够好。妈妈太辛苦了，她都瘦了。老爸，要是你带我去补课的话，扛着大校牌牌，给我当保镖，中南海保镖，那琪琪就开心死喽。”“对不起，对不起，实在对不起。”钟国疆心中更加愧疚，有些哽咽了，“爸爸答应你，一定满足你这个小小的愿望。如果说话不算数，爸爸就是小狗。”
　　“嘿嘿，老爸，女儿跟你开个玩笑，逗你开心，你别当真。快两点了，我们要睡觉了，你也早点睡，晚安！”
　　“琪琪，跟妈妈说，爸爸永远爱你们。拜拜！”钟国疆挂了电话，仰坐在凳子上兀自想了一会儿，一捶桌子，站起来，说：“听老婆的话，听小皇帝的话，早点休息。”显然，他为今天的通话而高兴，因为他总算还了一笔感情账，压抑的情绪得到了一次舒缓，觉得轻松了一些。合上笔记本，收拾好文件夹，整理好桌面，琐好抽屉，再锁好办公室门，快步走向招待所，嘴里又哼起了：没有国哪有家，没有家哪有我，没有我哪有你……
　　因为心绪有所缓解，到边关以来他第一次睡了一个囫囵觉。清晨起床，感到神清气爽，洗漱过后，练了几套擒拿格斗术，又打了一会儿太极拳，就去吃早饭。
　　在饭桌上，他和常委们打了招呼，说他要去看一个非常亲近的亲戚。吃过饭，他就带着梅高洁上路了。
　　标着分区二号车牌的老猎豹一路欢叫着，路两旁不高不矮显得细瘦的白杨树一个挨着一个，做着后倒的姿势。钟国疆觉得老猎豹好像年轻了许多，不像先前那样，像老牛一样叫唤。梅高洁也有同感，问梁文，梁文颇得意地说：“这多亏了本师傅巧苦如簧，又是夸奖，又是奉承，再加端茶递烟的，把那个丁再边弄得龙颜大悦，不停地哈哈大笑。一高兴啊，大笔一挥，批了条子，给我们换发动机，给我们报销，人老是老的心脏，车老是老的发动机。这发动机一换，老猎豹就是老年人的身体，年轻人的心脏。这不，哮喘病没有了。”
　　“咯咯咯，”梅高洁好一阵笑，“小梁啊，你这不是巧取豪夺嘛。”
　　“哎，梅干事你言重了。”钟国疆凑趣道，“这明明是加强军民团结，拥军拥政，军民一家人嘛。”
　　“哈哈哈”三人一起大笑。小梁收住笑容，正儿八经地说：“政委，梅干事，刚才我老王卖瓜，自卖自夸。其实丁再边是着咱们大政委的面子。他说他会看相，一见钟政委，看定贵相、福相，一定会给咱们军分区包括咱们烽塔地区老百姓带来福气。所以，他要先帮贵人一把，好叫贵人为大家多多出力流汗，振兴一方。”
　　“别瞎说！”钟国疆假装生气地说，“我可要警告你，别学得油嘴滑舌，更不要阿谀奉承。”
　　“我向娘老子保证！”小梁举手发誓，“绝对没有半句假话，不信，你问丁再边去。
　　驶出城区，穿过柏油马路，老猎豹拐进了通往奇勇边防连和农七师三旗团牧业营的马路。梅高洁告诉钟国疆，奇勇边防连和农七师牧业营都驻扎在沙吾尔山，相距两百里，中华人民共和国成立初期直到苏联解体以前，边境关系时不时剑拔弩张边防连的官兵和牧业营的职工们并肩携手，团结协作，一致对外，共同维护了边界的稳定和祖国的统一。
　　“历史不可忘记。”钟国疆深有感触的说，“梅干事，猜猜看，今天我们要做什么事？”
　　“看望边防军妈妈岳永香。”梅高洁忽闪着一对大眼睛，得意地说。
　　“梅高洁，士别三日，得刮目相看喽。”钟国疆故作惊讶地说。
　　梅高洁有点不好意思了，“哎哟”一声说：“政委，你又笑话小丫头片子了。还刮目相看呢？实话实说，昨天晚上魏主任跟我一起分析，他说，你的言行都围绕一个中心一分区部队建设，一个方向——全面发展，一个目的——甩掉破草帽，呕心沥血，锲而不舍。你说要看望最亲的人，不可能是娘老子，也不可能是老婆孩子，因为他们都远在天河市，更不可能是其他人。根据可靠情报，你在烽塔根本没亲戚。只有一个可能，就是看望对边防军作出重大贡献的老百姓。”
　　“嚯，魏大黑子果真有几个三角马嘞，看来心理学和形式逻辑学都研究得不错。”钟国疆由衷地赞叹。
　　梅高洁说：“魏主任的心理学确实研究较深。不过，我不学他。我总觉得有点玄。政委，我跟你说说岳永香老妈妈吧，给你加深点印象。”
　　见钟国疆点了头，她就一五一十地说起来，脸上带着偷悦和敬佩的表情。
　　岳永香是农建七师三旗团牧业营一名老职工，20世纪60年代初随大部队集体脱军装，屯垦戍边以来，几十年如一日，支持边防连队建设，一直把边防战士当儿女，关心爱护。
　　60年代的三年自然灾害期间，全国到处都有人挨饿，边防连队和边境老百姓一样勒紧裤带，牧业营职工们每人每月只有40斤粮食，其中有4斤白面3岳永香是双职工家庭，丈夫纳士琼同营当农工，夫妻俩每月可得到72斤粗粮，8斤面粉。两个孩子还小，不得不省吃检用，细水长流。
w w w. xiabook。com.  下 ?书? 网



第39章 拜见边防军妈妈(2)


　　那时候，边防一线通信极其困难，重要一点的文电，大多都要派人接送。有一天’奇勇边防连一班长刚烈带着新战士牛劲到烽塔市送密码电报，返回途中，到岳永香家歇脚，找水喝。攀谈中，他们无意地说起连队伙食不怎么好，战士们常常吃不饱饭。每次开饭，就像打仗一样，争先恐后去抢馍馍，抢不到还摔跟头。说者无意，听者有心。岳永香和纳士琼心中都很难过，暗暗着急，不停地叹气。
　　两个战士年轻单纯，哪能看破两位长者的心思，只管往下说。大概是条件反射吧，说着说着，牛劲就不由自主的盯着土灶上的一个剩馒头只咂嘴。刚烈用胳膊肘捅他，还拍他的腿，他还是两眼直勾勾地盯着那块馍，哈喇子都流出来了。
　　这时候，岳永香满眼泪花，一把抱住牛劲，说：“苦了你了，饿着你了，来！妈妈给你吃，给你吃饱。”
　　谁也没有考证过，但是，奇勇边防连的官兵，不！烽塔分区的全体官兵就此认定，那一天，是个好日子大家有了边防军妈妈，刻骨铭心，永世不忘。
　　1972年春天，一年一度的复退工作开始了。刚烈和牛劲都站进了复员老兵的队伍。两人想念家乡的妈妈，更想念边防军妈妈。特意用屈指可数的复员费买了一些蛋糕和奶茶来看望岳永香，向这位边防军妈妈告别。岳永香和纳士琼安慰他们一番，取出积攒了好几个月的白面，特意做成拉条子，捧到他们手中，意味深长地说：“吃吧，拉条子可有劲了，能够走遍世界。”刚烈和牛劲也不客气，吃得津津有味，吃完了。抹嘴，站起身来，一起抱住岳永香“呜呜”地哭了。岳永香和纳士琼没有安慰他们，默默地把他们送出来，叮嘱道：“有空，可要回来看望妈呀。”
　　“妈妈放心，我们一定走遍世界，和妈妈常来常往。”他们的回答情真意切，铿锵有力，随着太阳一直向上攀升。
　　1976年，“文化大革命”宣告结束，伟大的中华人民共和国开始奏响改革开放的高歌，边防官兵们欢呼雀跃，他们看到了富国强军的繁荣之路。但是，他们还得坚持和忍耐，还得吃粗粮，吞钢丝面，甚至掘冰卧雪，忍饥挨饿。对边关干部战士来说，这并没有什么大不了。但他们的家属孩子就难以支撑了。
　　有天晚上，边防连老牌驾驶员华峰胜的妻子丁玉娥突然临盆，孩子顺利产下后却没有奶水。夫妻俩急得像热锅上的蚂蚁，连长指导员同样急不可耐，连队没有养牛，没有牛奶，对奶粉之类的乳品，还不知其为何物。别无他法，也别无选择，连长指导员叫华峰胜去找边防军妈妈。岳永香二话没说，顶着8级大风，连夜出发，赶到了丁玉娥的身边。掏出奶罐，捅开炉火，热好了奶，做好了饭，抱起孩子一边喂奶一边说：“妈妈喂你，妈妈喂你。”孩子吃饱了，再也不哭哭啼啼了，她把孩子放在丁玉娥的怀中，丁玉娥的脸上绽开了笑容。边防军妈妈却没有笑，又忙着洗碗洗尿布，忙得一夜没合眼。第二天，她要走，夫妻俩苦苦挽留，她不忍心，又留下来，叫华峰胜去给纳士琼说一声，叫他经常来看她，顺便带些牛奶和针线活来。就这样，她在华峰胜的一间有些歪斜的土坯房里一下于忙活了一个多月。战士们都同她混熟了，见了她就给她敬礼，叫边防军妈妈，连哨兵也不例外。好像她就是奇勇边防连一个超期服役的老兵一样。吃满月酒的那一天，华峰胜和丁玉娥把纳士琼请来了。连长和指导员，特意把岳永香夫妇俩放在高岗子上，全连官兵一个接着一个，上前敬礼，高呼妈妈，祝夫妻俩健康长寿。打那以后，奇勇边防连就成了岳永香夫妻俩的又一个家。
　　梅高洁讲得律津有味，钟国疆听人了神，连梁文也差点走了神。一看，已到了牧业营门口，急忙一踩刹车，“喀味”一声，钟国疆冷不防一头撞在车座上。
　　梁文惊慌地直喊：“对不起，政委，我真该死！都怪梅干事，说得太动听了。”
　　“你怎么这样说呀？”梅高洁又好气又好笑，“谁叫你走神的？政委，回去给他一个处分。”
　　钟国疆宽容地一笑，幽默地说：“要见边防军妈妈嘛，得先练习练习磕头。处分嘛，要看妈妈怎么说了。”
　　边防军的大政委突然光临，岳永香和丈夫纳士琼受宠若惊，未免有些慌张，不知道说什么好，“哎呀”一声，两人同时搬起一张木椅子，请钟国疆坐下，却忘了招呼梅高洁和梁文。钟国疆替他们圆场，吩咐两人自己找地方坐。相互介绍问候过后，钟国疆说明来意，同夫妻俩拉起了家常。梅高洁趁机一旁仔细观察。
　　岳永香看上去50多岁，按现代生命周期的划定，尚属壮年时期，但她已经两鬓斑白，额角爬满了皱纹，大概是过度操劳的缘故吧。岁月无情啊，总是拿着它那把锋利的刻刀不分青红皂白，更不分尊卑贵贱，在每一个人的脸上及时刻下磨之不灭挥之不去的令人遗憾无穷的痕迹。多好的妈妈啊，时间老人呐，对她一点也不客气。纳士琼大约60岁了，脸上的皱纹要少一点，眉清目秀，口齿伶俐，戴着一顶老军帽，同妻子一样，脸上带着慈祥、满足的笑容。
　　梅高洁看着想着，心里未免一阵滚烫，掏出相机为他们一人拍了一张照片，又为他们拍了一张夫妻合影，最后她让梁文拍下了夫妻俩和她与钟国疆的合影。钟国疆别出心裁，搂住岳永香亲切地叫了一声“边防军妈妈！”叫梅高洁为他们拍了一张合影。重新坐下来，钟国疆朝梁文使了个眼色。梁文便从车上取出一个花篮，像变戏法一样摆在玻璃茶几上。钟国疆说：“妈妈，初次相见，没有什么送的，就给您送上一篮花吧。这是我代表全体官兵对您的崇髙敬意。”
　　这篮花，有丁香，玫瑰，月季，一串红……千姿百态，姹紫嫣红，热烈，奔放，香淳，芬芳。梅高洁特意加重语气说：“妈妈，600支，六六大顺！”
　　岳永香喜出望外，捧起花篮说：“顺，顺啦！有边防军就顺！好美的花，真香啊，从哪弄来的？花了不少钱吧？哎呀，你们不该浪费，有一两支就够了嘛。”
　　梅高洁像个孩子一样，一下坐到她的旁边，搂住她的脖子，就像对自己妈妈一样说：“娘嗳，一个子都没花哦，我从外面采来的，花了足足两天的时间呢，钟政委的指示，也是我的心愿嘛。”
　　时间过得飞快，说说笑笑，还没觉着就到了午饭时候。钟国疆爽快地答应了岳永香的邀请，留下来共进午餐。纳士琼特地解释说，改革开放20多年了，日子是芝麻开花节节高，想吃什么都不像以前那样难啦。
　　在梅高洁和梁文的帮助下，午饭很快做好了，大盘鸡、羊羔肉、鲫鱼汤、蒸鸡蛋、炒韭菜、卤黄瓜、烤面包、拉条子，香气四溢。纳士琼取出一壶酒来，热忱地说：“钟政委，这可是我从贵州老家带来的陈年茅台酒，一直没舍得喝。今天吉星高照，我要和你喝个痛快。现在烽塔人都说你是钟三斤，50杯酒化到了50万，‘香辣政委’原是敷衍差事的。”
　　钟国疆“哈哈”大笑：“我要钱不要命，差点去见马克思喽。馕中羞涩，只能那样。‘香辣政委’倒是名副其实。今天高兴，我给边防军妈妈敬一杯，用啤酒可以吗？”
　　“可以，可以。”岳永香慌慌地说，“以水代酒也行。”
　　纳士琼看来也是个喜欢听老婆话的，随即跑进里屋拎出一捆啤酒来，笑嘻嘻地说：
　　“政委啊，别以为我是个酒鬼啊。这些酒是为边防连队准备的，还有地方的一些干部啊，慰问我们的时候，不喝白酒的，我就用啤酒招待了。”
　　“好啊，好啊！英雄模范，应该倍受尊敬。我们做的还很不够，还要做得更好。
　　来！我给妈妈敬一杯。”
　　他端起一杯啤酒，站起来，高高举过头顶。岳永香慌忙站起身，接过酒杯喝了一口，又递给钟国疆。钟国疆一饮而尽，喊道：“今天真痛快！”
　　梅高洁说：“政委，这可是你到分区喝的第一杯酒啊。”
　　“妈妈面前岂敢藏假。”钟国疆有点兴奋，“来！我再给妈妈的亲爱的敬一杯。”他又站了起来，纳士琼连忙站起来，举起一杯酒，重重一碰，两人同时干了。
　　正喝得起劲，外面响起了一阵吆喝声。“边防军妈妈，何方贵客来了，酒香飘得好远啊。”话声一落，一位高大威武的中年男子掀开门帘，走了进来。一看屋里，他一愣，不无敬畏地拢了一下老式军装，说：“大校，是大官！岳妈妈’何方贵客？”
　　没等岳永香回答，钟国疆巳伸出了手，谦恭地说：“钟国疆！很高兴认识你。”哦哟，原来是钟政委大驾光临，失敬，失敬！我是牧业营营长雷万春，请首长指示。“啪！”他双脚并拢，行了一个军礼。
　　钟国疆笑道：“幸会，幸会！快请人座。”
　　雷万春并不客气，大大方方地坐下来，端起酒杯先给钟国疆敬了一杯，想起什么，爬起身来就跑。纳士琼说他可能拿酒去了，梅高洁猜他可能弄菜去了，钟国疆却说他叫领导去了。果然，没过多久，门口响起了马蹄声。须臾，雷万春带着三个都有些发胖看上去五十出头的男人钻进屋来。
　　钟国疆他们都站了起来，客气地微笑着。雷万春忙不迭介绍：“我们农七师师长孟子斌、三旗团团长管百万、牧业营教导员辛普虎。”
　　“欢迎，欢迎！”钟国疆热情地同他们握手，“快请人座！我是烽塔分区新政委钟国疆。已准备抽时间上门拜会，没想到在这儿巧遇。我真是好运气。”
　　“不敢劳政委大驾。应该我们先登门拜访你才对。”孟子斌一边坐下一边说，“你是烽塔地区最大的政委，我们都听到你的传奇故事，十分钦佩啊。”
　　“哪里哪里，和你们相比，我还是一个新兵。新兵敬老兵，这可是边关的规矩，也是光荣传统啊。”钟国疆谦虚而又热情地说，“来，我给你们三位老兵敬上一杯啤酒。”三个人不由相互望了一眼。管百万纳闷地说：“怎么？‘香辣政委’跟艾书记都不喝酒，来岳妈妈这可喝起啤酒来了？”
　　钟国疆“嘿嘿”一笑，说：“两个原因，客听主便，以新敬老。”
　　辛普虎“哦”了一声，激动地站起来说：“钟政委真有章法。你不喝，我干了。
　　一仰脖子干了一杯白酒，坐下了。”
　　盂子斌感动地说：“钟政委，你的心意我领会了。边防军妈妈最老，老百姓最老。你要表达对他们的敬重，方才开了酒戒。岳妈妈是我们师的老革命了。你看得起她，就是看得起农建师。所以，你就别喝酒了，还做香辣政委。名望难得，不可失啊。你这个大政委平易近人，礼贤下士，讲究民主平等，我孟子斌刮目相看。干脆跟你说吧，你们那个莫司令、王政委，还有其他一些人，早就把我们给忘了，擦着我们的门缝子走路都不肯进来，很有点瞧不起我们呢。”
　　“哎，哎，孟师长，你误会了吧。”梅高洁冒冒失失地说，“他们来这边很少。再说了，边防有14难嘛，他们不方便。”
　　孟子斌不高兴了，呵斥道：“小丫头，一边去，边防14难，又不是难哪一个人？钟政委不也很难，怎么就来了？说到底还是个品德和胸怀问题。像他们那个样子，头老是仰得太高，眼睛框子太大，就像天朝上方的皇帝，光等着人家去朝拜，活该戴破草帽。钟政委，你别嫌我说话难听。我不是告黑状，实在是看不惯。我给他们打了多少回电话哟，都不肯来，后来干脆不接电话了。我这个人嘛，讲究投桃报李。人敬我一尺，我敬人一丈。好比开车，发动不起来，干脆熄火罗。”说完，一仰脖子干了一杯，气呼呼地坐下去了。
　　钟国疆赶忙给他夹了一块羊羔肉，关切地说：“吃口菜，慢慢喝。”
　　管百万站了起来，先喝干了酒，说：“钟政委，你可别生气啊。我们师长说的是真话。不瞒你说，你们一踏进我们的地盘，我们了望哨就看见了，报告说，你们进了岳妈妈家。大家都觉得稀奇，都在想，哎？这是哪一位大官，今天能够屈尊下就，来看看我们农家军，还在老职工家吃饭，是不是太阳打西边出来啦？就叫雷万春来探听虚实了。”
　　“快请坐，快请坐！”钟国疆异常客气，“新兵蛋子给各位老边防敬一杯，深表敬意。”举起酒杯喝干了，继续说：“我们分区啊，这些年形象和名声真有些问题。我代表分区新班子向你们道歉赔罪。请多多包涵。梅干事，倒酒！”
　　梅高洁不大愿意，但见他目光严厉，只好走上来，边倒酒边说：“各位领导，我们钟政委可有大将风度，你们跟他相处绝对会心情愉快。”
　　钟国疆端起杯子又要喝，几个领导慌忙站起，按住杯子，说：“别别别，大政委，你还是喝水吧。”孟子斌抢过他的杯子，异常激动的说：“钟政委，今天不谋而合，说明我们有缘分，‘香辣政委’、‘拼命政委’都传到了我们耳朵里，我们打心眼里佩月艮。分区部队出现了曙光，烽塔地区军民关系，哦，还有军政、军警，各方面的关系，都会得到甘露滋润。不怕你笑话，我们也很穷，边防14难在我们这除了用电、吃水，其他的困难一样不差，以后我们要同甘共苦，共渡难关。希望你加强领导，多多支援。
　　钟国疆也异常激动，硬是抢过了杯子“咕嘟咕嘟”喝完了，说：“孟师长，还有其他的三位领导，今天有幸相会，借此良机，我向你们拍个胸脯，说句毛老人家的语录吧，发扬光荣传统，争取更大光荣。”
　　全屋子的人都站了起来，一起说：“发扬光荣传统，争取更大光荣。”
　　梁文从来没看过这样的场面，情不自禁地端起一杯水，高呼道：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”
　　他没想到，大家一起响应，欢快的叫道：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”梅高洁抓住了这个战机，咔嚓咔嚓咔嚓，一连拍了3张，把这个激动人心的场景固定在历史的画面上。
　　接下来，互通情况。钟国疆和孟子斌都非常感谢岳永香，问她还有什么困难需要组织上解决。反复问过，他们都不肯说，还是辛普虎替他们说了。
　　岳永香积劳成疾，身体很虚弱，经常咳嗽，头昏头痛，营里头多次请医生，都说没有办法医治。纳士琼的身体还好，但是两个孩子大了，大儿子纳来春接替父亲在场里上班，工作是有了，可是已过而立之年，还是形单影只，心情不好。这不，岳妈妈安排他回老家散心去了。女儿纳金花非常刻苦，考上了硕士生。然而，出不起多达几万元的学习费用，正在省城里打工，想赶快攒钱实现硕士之梦。
　　这一说，岳永香有点伤心，说：“领导们啊，别说了，上不成就不去了呗，我也退休了，就让她回来接我的班吧。”
　　“接你的班当然可以，反正也是牧羊放牛种地嘛，一年万把块钱就行了。可是孩子要有前途啊。我们农建大军的后代也应当飞出金凤凰。”孟子斌端起一杯酒，“咕嘟”一口吞下，自责道：“我这个师长真他妈没用啊。”
　　雷万春不以为然：“哪里是我们没有用？蛮荒之地，几千年都这个样子，我们苦到什么程度了，可是挣不来钱啊。”
　　他这一说，管百万也感伤起来，灌下一杯酒说：“该骂这鬼地方，天苍苍，野茫茫，除了牛羊，还是牛羊。”
　　辛普虎有些悲愤地说：“大风刮破脸，大雪冻死娘，一代一代苦，何时开金光？”说完，一连喝二杯。
　　这些话听上去很消极，梅高洁来烽塔军分区一年多，见识不多，而且听到的都是豪言壮语，未免觉得奇怪，想说什么又不知道怎么说。钟国疆一直冷静听着，见几个人喝开了闷酒，他哈哈大笑，说：“哎，领导们，兄弟们，干嘛呢？如此悲伤，好像。
wwＷ、xiabook.com下…… 书 ……网



第40章 拜见边防军妈妈(3)


　　‘世界末日来了似的。刚刚抒发的豪情壮语，怎么突然间就忘了。我是分区政委，向来不喜欢胡吹冒聊，老在理想当中过日子。我觉得你们这些都是肺腑之言。但是，恕我直言。你们有点过于消极了吧。前一段，我把我们边防连队一个个跑了一遍，十四难千真万确。但是苦中还是有变化，有发展。就说你们这个农建师吧，今非昔比啦。地窝子没了，小轿车有了；大老粗没了，大学生多了；窝窝头钢丝面都没有了，彩电洗衣机都进家了。边防要强大，首先边境地区的人民要富强。我们应当和气生财。我想啊，只要我们心往一处想，劲朝一块使，再多再大的难关也能冲破。来来来，我们再喝一杯，道路是曲折的，前途是光明的。”
　　大家举起杯，孟子斌提起精神说：“还是钟政委豁达乐观。办法比困难多，路在自己的脚下。交通难是一只最大的拦路虎，内地的大款们都望而生畏，不敢来投资。我们得千方百计打跑这只虎。来！让我们共同迎接美好的明天。”
　　大家碰了杯，一起喝干了。
　　孟子斌又说：“钟政委，既然到了我们这农家小院，干脆到我们师里坐坐吧。没有什么好招待，烤全羊还是吃得起。”
　　钟国疆拱拱手，说：“你的烤全羊我吃定了。不过，今天我还有事，改日再聚好吧。”
　　“什么要事？”孟子斌有点扫兴地说，“是不是又要喝五十杯？不能往后推一推吗？”钟国疆摇摇头，用不容质疑的口气说不能，必须今天办。”说完，他站起身来。孟子斌冷不丁地一下跳起来，叫道：“钟政委，你别动！”
　　钟莫名其妙，站住了，问：“大师长，你怎么了？”
　　孟子斌抓住他的胳膊肘儿，左看右看，又上下打量一番，把眼光定格在他的脸上，认真地说：“我觉得你很像一个人，很像。可他妈妈的，硬是想不起来像谁了。”
　　钟哈哈笑道：“原来如此。恐怕老兄是喝多了吧，走眼喽。我就像钟国疆，不可能像别人。”闪过身来，抓住岳永香的手，深情地说：“边防军妈妈，你放心好了，边防军官兵都是你的好孩子。”
　　孟子斌一下醒悟了，钟国疆关切边防军妈妈的身体，下午肯定要为她寻医送药去了，这怎么好阻拦他呢？连忙叫大家都斟上酒，又亲手给钟国疆斟了半杯啤酒，感动地说：“钟政委，留半杯，你知道什么意思。来！同志们，我们一起祝钟政委身体健康，心想事成。同时，祝我们的边防军妈妈健康长寿，幸福美满！”
　　走出门来，孟子斌叫大家排成一队给钟国疆敬礼。钟国疆还了礼，跟他们——握手。最后给岳永香毕恭毕敬地敬了个礼，便上了车。
　　孟子斌他们看着老猎豹走远了，还是不肯离开，不停地招着手，招着手，直到看不见踪影，转身吩咐雷万春：“老雷，把今天的事给你们的新闻干事好好说说，宣传出去。对，再写个专题报告，报给兵团指挥部。”
　　“是！”雷万春高兴地答应了。
　　辛普虎却说：“师长，是否有点小题大做啦？”
　　“小题大做？”孟子斌冷冷地说，“分区最高政治长官亲自来看望岳妈妈，还是小题目？你说，农七师和分区有几年没来往啦？五年啦！你不是师长，你没风险！我他妈的不知挨了多少回批啦？咱们兵团首长见了就问：怎么样，与分区关系恢复了没有？一个巴掌拍不响，你们要主动做工作嘛！上回，在军警兵民联防大会上，咱们的司令还骂我蠢呢。唉，不说那么多了。首长们看得远，是我自尊心太强。钟政委做得非常艺术，机会来了，必须抓住。执行吧！”
　　下午4点，牧业营财务会计胡来娣突然闯进雷万春的办公室，说不清是因为高兴，还是慌张，结结巴巴地说：“营长，我刚刚接到一笔款子，不知从哪里来的。”“多少？”“三万！”“嗎！一不算小的数目嘛，没查哪汇来的吗？”
　　“查了。但是储蓄所说汇款人姓名叫尚光荣，像是编的假名字，也没有汇款地址，只是备注里有说明：请转给边防军妈妈。”
　　“哦”雷万春恍然大悟，“明白了，‘香辣政委’！一定是他。怪不得上午他给我们说，必须今天办。你马上送给岳永香。”
　　胡来梯说声“是”，跑出门外办理去了。
　　雷万春马上给管百万报告，管百万又报给了孟子斌。孟子斌激动万分，对管百万说：“钟国疆豪侠仗义。我估计，他以后会越来越多地关心我们。我要给全师人员讲，投我以桃李，报之以琼浆。边防军永远是亲人，我们都要向岳永香学习。你们马上跟岳永香说，叫她好好用这笔钱，一定让纳金花捧回硕士学位。”
　　管百万丟下电话，想了想，干脆亲自上门，把盂师长的话原原本本地传达给了岳7欠香夫妇，叮咛他们用实际行动感谢慈悲为怀的寄钱人。
　　把管百万送出门外，胡来娣就来了，岳永香和纳士琼看着她手中捧着的一大摞人民币，一脸惊恐状，怎么也不肯收。胡来娣又是解释又是劝导，最后说到这笔钱的落款地址和姓名都不是真实的，退不回去了，总不能充公吧，他们才勉强收下，双双跑去向雷万春致谢。
　　雷万春感到很奇怪，对岳永香说：“怎么搞颠倒了？应当是我谢你们啦。你们为咱们农建师争了光，功不可没。我跟你们说，肯定是钟政委寄的钱，赞助你们的宝贝女儿咱们农七师的子女上硕士。你是边防军妈妈嘛，我们沾了你们的光啦，以你为荣啊。你们还是收下来，快给女儿寄去，叫女儿好好学习，拿到学位回烽塔城作贡献。这是对钟国疆政委最好的报答。”老俩口都是明理之人，想一想很有道理，就请胡来娣帮他们把这款汇给了在天仙市打工的女儿纳金花。
　　次曰上午十二点多钟，纳金花正在天仙宾馆客房收拾卫生，忽然接到总台的传呼，叫她到总台去一趟。她不知何事，还以为是自己哪儿的事情没做好，哪个经理或是领班要教训她，或是炒她的鱿鱼，暂且搁下手中的活计，心怀忐忑地跑下楼来，没见着经理什么的，却听一个总台小姐笑眯眯地对她说：“纳金花，你发财啦！”另一个总台小姐拿她开心：“纳小姐，你交上大款男朋友啦，一大把一大把地寄给你钱，真肥。你可要请客哟！”说着，将一张汇款单塞到她手中，叮哼一句：“别忘了请客啊。”纳金花手捧汇款单，一看，简直不敢相信自己的眼睛，揉了几揉，再看，还是不敢相信，没搞错吧，哪儿来的？连看几遍，方才确认就是给纳金花的三万元，一点也没错。她不由地愣了，怎么也想不出是谁对她行善施舍。两个总台小姐取笑她，说是不是不知道怎么花了，要么就是不想要，那就请她们帮忙，保证三下五去二就花个精光。她这才缓过神来，对她俩说声谢谢，跑回去收拾完房间，回到打工妹们寄住的集体宿舍，抱着几个姐妹欢呼雀跃。几个姐妹们都是大学生，同为挣学费而走到一起来了，都劝她用好这笔钱，千万别辜负了寄钱人的一片良苦用心。寄钱人没有落真实姓名，连地址也没有落真实的，根本就不想要她还，这样的人如今实在太少了，打着灯笼都难找，只有捧到硕士学位文凭才是最好的报答。
　　过了两天，纳金花离开了天仙宾馆，专门跑回家来告诉爹和妈，说她遇到了神仙，赐予她三万元钱，她用不着再打工了，可以马上去大疆教育学院研究生班报到。岳永香和纳士琼很严肃地告诉她：“孩子，要谢你就谢边防军啊。”接着就告诉她，这笔钱就是烽塔军分区政委钟国疆寄的，叫她知恩图报。
　　纳金花听了，激动不过，竟然点起一炉香，三拜九叩，要菩萨保佑边防军平安快乐。她怎么不激动呢？考一个研究生多么不容易呀！没有钱就只能放弃，她真不甘心，才去省城打工。可是，三万块学杂费用，她打工一月挣一千，至少要三年才能挣到。光阴似水，三年悄然逝去，她已经25岁了，再考研究生，那就不一定如愿了。
　　一家人正在欢喜，雷万春带着新闻干事来了。雷拿出几份报纸，兴奋地说：“岳妈妈，你出名啦。《浜团日报》塔日报，伏疆日报，沃仙晚报1都报道罗。”新闻干事展开报纸就念：“花香心香飘满边关天空大校政委钟国疆专程登门拜望边防军妈妈……”
　　“都是钟政委的功劳么，乍把我们老夫妻也拽上了哩？”岳永香和纳琼都非常不好意思，但是，笑个不停。新闻干事趁机采访她们，叫夫妇俩把后面的事情说了个明白无误，告诉她们要做好下篇文章。
　　岳永香急忙说：“有上篇就够啦。别做下篇了。可牵累人了。这几天，部队首长接二连三地来哟，都说是钟政委叫他们来的，边防军妈妈是最亲的人。”
　　纳士琼说：“人来了，还带东西，有花，有苹果，还有保健品哩。啊哟，我们又不是功臣，也不是英雄模范嘛，不能要的嘛。可没有谁肯依我们。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第41章 拜见边防军妈妈(4)


　　雷万春哈哈一笑说：“这就对啦！要的就是这个效果嘛。我告诉你们吧，孟师长亲自打电话给我，表扬我们做得好啊，兵团司令打电话给他啦，夸他有头脑，善于抓机会。师长说，你们就是英雄模范。”
　　人逢喜事精神爽。纳金花马上把哥哥纳来春叫回来，为她准备行囊，送妹妹到大疆省教育学院。纳来春欣喜若狂，竟然从贵州坐飞机飞到大疆。当然了，机票钱是他舅舅、舅母出的。舅舅、舅母开酒厂，现在是亿万富翁了。本来，他们可以帮助纳金花交学费，就算是借也行啊。可是，纳来春心情不好，还对舅舅、舅母心怀成见，认为他们财大气粗，瞧不起穷人，更瞧不起边境的穷亲戚，一直没有开口。他来的时候，爹妈可都有交待，穷莫倒志，千万别随便开口借钱。几十年过去了，姐弟之间甥舅之间都没有什么来往，如果不是为了躲避老光棍的嘲讽，他才不到大富豪舅舅家呢。没想到，还有慈悲为怀的活菩萨，帮了妹妹一把，这也叫做上苍不负有心人吧。妹妹实在是勤奋，考硕士得了高分，老天爷被她感动了，就给她从天上掉馅饼。
　　回到家，听爹妈、妹妹一起说过了，纳来春方才恍然大悟，感动不已，觉得自己太消极，应当像钟政委学学，不做困难的奴隶，而要做自己的主人。只要有了枝繁叶茂的大树，根本不怕没有飞鸟来筑巢。他高兴地告诉爹妈和妹妹，舅舅、舅母听说妹妹要去上硕士，也很高兴，临行的时候，特意关照他今后注意多了解边境地区建设的信息，适当时候，他们要过来看看。
　　岳永香一家人高高兴兴，把纳金花送进了大疆教育学院硕士生的单身宿舍。在省城逛了两天，又坐长途汽车返回了烽塔城。他们做梦都没有想到，简直就是神话一般，在长途公共汽车上，遇到了一位游客，说着一口地道的北京话，和他们一路攀谈，到了烽塔，竟然提出到他们家中去住几天。岳永香夫妻向来慷慨大方，也不多想，就将这位萍水相逢的女游客带回了家，叫她住在纳金花的房间里，把被褥收拾得干干净净，就像对待自己女儿一样，与她朝夕相处。
　　这位女游客叫刑丽姜，三十五六岁，模样娇媚，高挑的个子，走起路来给人一种玉树临风的感觉。边防军妈妈的热情和真诚使她倍受感动，心中毫无戒备，十分坦然，言行举止落落大方，一点也不拘泥，真像是纳金花一样随便。她莫名其妙地告诉岳永香，她是首都博爱医院中医科的主治大夫，受一个非常要好的朋友委托，专门来替边防军妈妈看病，医治神经性头痛。
　　岳永香一家人一时不敢轻信，都纳闷地问她，是否确有其事，那个委托人是谁。她讳莫如深地说，委托人专门交代，天机不可泄露，她答应了就该守信用。岳永香知道不能再问，感谢她的一番美意。
　　岳永香做好晚饭，尽地主之宜，那是最高规格的招待牛头羊腿都备齐了，比招待钟国疆的饭菜还好。纳来春手把手，教刑丽姜拿起刀子，在牛头上划了个十字，一边切上一块献给两位老人，再给自己盘子里放上一块。“这个味道真是好极了。”她兴奋地叫道。
　　接着开始喝酒，老夫妻俩因为太高兴，喝了不少酒。纳来春更不用说。他长这么大还是头一回和这么漂亮的女人同席共饮，不停地为她夹菜，不停地给她敬酒。她不喝，他就替她喝。很快，他就喝倒了。
　　晚风吹来，门帘轻轻拂动，有节奏地抚弄着门框，发出“噗噗噗噗”的声音。岳永香和纳士琼将儿子安顿好，牵出两匹马，让刑丽姜与岳永香同骑，纳士琼单骑，不快不慢地走出村子来，走进草地，晃晃悠悠，巡视美丽的草原夜景。
　　哦望无际的天空，碧蓝碧蓝，尤如一块巨大的蓝宝石，把人们的眼睛也映照得蓝光闪闪。霞光从西海那边挥洒过来，很像一把巨大的扇子，五光十色，铺天盖地。刑丽姜被陶醉了，跳下马来，张开双臂，扬起头巾，在宽阔的草地上飞翔。
　　回到家中，刑丽姜不容置疑地说：“边防军妈妈，现在该我为你服务了。我的委托人千叮咛万嘱咐，让我一定把你的头痛病治好。但愿我的神针在伟大祖国的边关再续传奇。”夫妻俩眨着眼睛，心存疑惑，未免犹豫不决。刑丽姜笑了，非常和气地告诉他们，她从小跟着父亲学针灸，久而久之，继承了一手高超的针灸艺术，素有针灸女神之誉。
　　夫妻俩不能再说什么了。岳永香静静躺在铺上，纳士琼静静坐在旁边，将信将疑地看着刑丽姜的操作。
　　一根根或艮或短、明晃晃、细如丝的银针，井然有序地扎进了岳永香的头部。刑丽姜伸出纤纤玉指，轻轻拈动，拈动，再枯动……
　　客厅上方的电子表均匀呼吸着，滴答，滴答，滴答……
　　“岳妈妈，感觉怎么样？”
　　“没哈感觉，哟，有点痛。”
　　“你别紧张，放松，再放松。嗳，对了，就这样。好的，好！”
　　纳士琼看了一会，问刑丽姜：“就这，拈来，拈去，就行？”
　　她妩媚地一笑，说：“就是这样，就是行嘛。”
　　他摇摇头，说不清是赞叹还是怀疑，问岳永香：“老伴，你的感觉呢？”
　　她紧接着问：“边防军妈妈，现在的感觉，好点了吗？”
　　“哦，有些痒痒。”她轻松地说。
　　刑丽姜笑了，对纳士琼说：“很有意思的，你也来拈一拈，要轻，顺时针。”
　　他不敢，她叫他别害怕，不会有事。否则她决不会叫他动手。他因为太好奇，伸出手来，先小心翼翼的拈了一根最长的针，接着，拈了另一根大一点，再接下来，胆子大了，一根一根，都括了一遍，嘿嘿笑着问：“刑大夫，怎么样？”
　　刑丽姜朝岳永香呶呶嘴，说：“要叫妈妈说罗。”
　　他就叫岳永香说。岳永香笑了，说：“真神了，现在有些麻酥酥的，舒服。”
　　他嘿嘿一笑：“嗳哟，我活了大半辈子，今天真开了眼界，自己也会针灸治病。”刑丽姜跟他开玩笑，说：“你是跟我学的，可要拜我为师哟。”
　　他难为情地笑笑，说：“拜师就算了吧，我哪是当医生的料啊。”
　　这样的场面和情景一直持续了10天，奇迹出现了，岳永香的右手不再颤抖，头昏眼花的症状消失了一刑丽姜果然名不虚传！她如愿以偿，她的神针在伟大祖国边关再续了传奇。
　　又过了两天，刑丽姜告别了边防军妈妈，依依不舍地离开了边关，离开了大草原，回到了首都。临行前，她再三邀请边防军妈妈一家人抽空去首都玩玩，并且说有机会她还会再来。岳永香心中的谜没有解开，抓住她的手请求她公开秘密，以便他们感谢。刑丽姜仍然守口如瓶，她要忠于朋友。她的心里清楚，那位委托人还有一个人知道，那就是钟国疆。
　　那天，钟国疆匆匆赶回分区，不为别的，就为要给妻子洪丽媛打电话，洪丽媛是西朔军区总医院科技部主任，懂针灸，懂中医，是位才女。
　　俗话说得好，知夫莫如妻。洪丽媛知道钟国疆的心思，他要刷新边防军的形象，拜见边防军妈妈，为她寻医问药，可谓情深意切，对边防军人的心思，对边防老百姓的心思，也对地方领导的心思，寓意深远。钟国疆临上任前，她就曾给他许诺，有机会一定到边关用她的医术为官兵们治病，解决边防连队没有军医、寻医问药难的问题。接到钟国疆的电话，她犯难了。她有新的科研任务，实在抽不开身。听见话筒里钟国疆不停地唉声叹气，她受不了了，搁下电话，想来想去，必须帮丈夫这个忙，帮丈夫就是帮边防军嘛。于是，她果决地拿起电话，向她的同校好友刑丽姜求援。刑丽姜也很忙。但是，她是单身女人，又在私立医院，尤其是她对边关很神往，一咬牙，向院长请了假，带上她的银针就到烽塔边关来旅游了。说来也巧，她到了天仙市，就急着购买去烽塔的机票，没有买上，就改坐汽车，竟然和岳永香一家坐到了一个班车上。熟悉之后，双方都说这就是一种缘分。
　　岳永香虽然文化不高，却也算得上知书达理，知恩图报。问不出那委托人，干脆不问了，把感情账统统加到了钟国疆身上，绘声绘色，给孟子斌他们讲述了这个传奇故事。孟子斌感叹不巳，专门召开了全体干部会议，又下发正式文件，要求各级加强与分区部队的亲密合作。
　　钟国疆和莫得远立即作出反应，也专门召开了一个会议，下发了一个正式的文件，要求各级领导和机关迅速清理以往的旧账，以我为主地改善与驻地农建师的关系。从此以后烽塔分区部队与农建师常来常往，亲如一家。
　　受此事启发，魏德文和陈大双商议，又给钟国疆和莫得远报告，专门拿出几天时间，委派邵兴邦、哈瓦买提和陈大双代表分区党委常委，代表莫司令和钟政委，分南北两片，看望地方党政领导和兄弟部队首长。烽塔分区部队的声名和形象开始复苏。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下％书　网



第42章 舞“龙”驯“虎”(1)


　　何百忍被钟国疆狠狠训斥了一顿，怏怏不乐地跑回团里，心中未免有些不平之意，暗暗地想：这新政委怎么这样，就会给人下马威。还是他听到了什么？对我留下了不好的印象？他想回马去营连打听，钟国疆说了些什么。想了想，害怕再碰到钟国疆，那就是自讨没趣了，还是作罢，以后再说吧。
　　但是，在新老交替之际，他还是不能完全释怀。一不做二不休，给莫得远打电话，问他钟国疆这样对他是怎么冋事，该如何对付。莫得远一反常态，不愿意和他多说，叫他自己度量。他急了，直截了当地问他：“莫得远大哥，你给小弟一句实话，实话总不该不敢说吧。是不是苟一刀的事情牵连到我们这一帮河北人？如果是，我不再找你，因为我要保你。如果不是，我就要找钟国疆，讨个公道，为什么平白无故地叫我吃闭门羹，让我碰了一鼻灰，尤其当着陈大双的面收拾我，真是岂有此理？”
　　莫得远经过苟一刀的案件，确实受到非常大的震动，再也不敢像以前那样指手画脚，处处小心。他在内心深处多次地问过自己，到底是什么干扰了他的大脑，想来想去，只有一条，就是被“鬼”迷住了思想和神志。多少年了，总和苟一刀他们来来往往，吃喝玩乐，坐他们的宝马车，享受了不少虚荣。到头来，什么也没落着，反而落了个生活作风不够检点，人人瞧不起，这一点他这些日子可是司空见惯了。若非钟国疆手下留情，他起码会被撤职，弄不好还人背上一个党纪处分。他心里再清楚不过，共产党纪律特别严厉，这是如今全世界几百个国家中独一无二的，多吃一点，多占一点，都会被随时察觉，而纪律处罚条例上，对领导干部以至于公务员的种种规定，叫任何一个人都不敢随心所欲，必须处处小心谨慎。人们总抱怨纪委的人成事不足而败事有余，其实这是一种对不起自己的蛮横无理，自古以来，人都是被自己打败的，没有哪一个腐化堕落的人，最后不会对自己说：一切都怪自己意志不坚定，而不是外面的狂风暴雨打翻了自己的粗茶淡饭。
　　莫得远把这些感叹拐弯抹角地说给何百忍听。何百忍哪里肯听，逼着他说钟国疆到底知不知道他们的关系。莫得远说可能知道，钟国疆是老保卫，耳聪目明，嗅觉特别灵。反复叮嘱他，千万要小心，可别往枪口上撞。
　　何百忍是个既会琢磨事又会琢磨人，头脑敏捷、反映灵敏的人，莫得远和王仁厚领导下的党委常委对他的评价是：政治坚定，思想敏捷，理论水平较高，为人处世灵活，有发展前途。缺点是作风不够深人。他对这个缺点置若罔闻。因为，他和莫得远是河北老乡，又是哥们，关系特密切，有恃无恐。自古以来，人们在得意的时候，很少有人想到树倒猢胁散的时候。莫得远也没有少训他，但每每硬不起来，总免不了姑息迁就。久而久之，何百忍就失去了监督，成为一匹天马，独往独来。不做别人的思想工作，也不让别人做自己的思想工作。
　　对莫得远的警告，何百忍并不在意，或者说他太在意了，心中老想着钟国疆为什么对他那样凶巴巴的，是不是已经把他算到莫得远这拨里头了。如果是，他便没有必要再费力气，那是瞎子点灯白费蜡。如果不是，那一切就可能改变。
　　他经过再三琢磨，决定以守为攻，与钟国疆发展亲密关系，像当初和莫得远套近乎一样，套住这个“香辣政委”。
　　钟国疆当然不可能知道何百忍这种阴暗的心态。他反复研究了老班子对何百忍的评语。其他的没有在意，却对为人处世灵活和作风不够深人这两句有点耿耿于怀。说穿了，他不相信这个团政委的灵活属于真实，却相信他作风上不深人。他把这个团政委和他所领导的边防连连接起来思考：上级领导下连检查，他能迅疾赶来，确实反应灵敏。但这种灵敏似乎没有必要，根本不对钟国疆的心思。南塔团那么多边防连队，那么多困难，那么多与政治工作密切相关的问题，团党委至今并没有多少妙棋高招，能说他这个团政委灵活吗？不能！说他作风不深人倒很确实，或者说他的灵活和深人是给上级领导的一种表演。一切从实际出发，不能冤枉任何一个同志，还是亲自考察一番再说吧。钟国疆征求过魏德文的意见之后，带上干部科长权胜利，坐着老猎豹到南塔团专门考察干部。
　　半路上，梁文告诉他，说他们抛锚的那个水沟已经填平修好了，问他下去不下去看。钟国疆觉得他问得很可笑，没有回答。小梁不解，还想问，权胜利瞄他一眼，说：“不要问啦，就是政委下的指示，邵副司令协调福塔人武部派人修好的呀。”梁文不由伸长脖子“噢”了一声。
　　钟国疆趁机教训说：“梁文，你给我开车可要记住，先做人，后开车，不准打我的旗号办私事，不得狐假虎威对其他的人指手画脚，不准违反规定，乱拉关系。”
　　“记住了，首长！”小梁非常乖巧，“政委，领导带了头，属下有劲头。上梁正，下梁就不会歪。权科长知道，以前那个王……”他欲言又止。
　　钟国疆说：“打住了就对了，你小子还不算笨。权科长，我顺便也给你叮呼一下，管干部也要按规矩办事。我们这次去考察，一定要做到三公：公平、公正、公道。上？欠你们汇报，分区的干部队伍建设形势不好，上面老把分区的提升对象打回头。我看，这不要怪上级不关怀，更不能抱怨社会风气不正，要从我们自己身上找原因。”
　　“是！是！”权胜利诺诺连声。
　　稍加修整的路好走了许多，换过心脏的老猎豹也麻利了许多。5个小时以后，到了南塔团团部。尽管打了招呼，再三强调不要迎接，何百忍还是带着常委“一班人”恭候在门口，一见老猎豹停下，连忙跑步前来报告。钟国疆忍不住骂了一句：“多此一举！”
　　当着大家的面，钟国疆没有批评何百忍，听他介绍团党委的常委成员。
　　团长季成光，瘦瘦的，模样英俊，脸色比魏大黑子还要黑，一口洁白的牙齿与他的面色形成明对照，两只明亮的眼睛中安装着乌黑发亮的小灯泡。
　　副团长朴悦先，一口流利的普通话，脖子细细的，面颊较小，两只眼睛闪闪发光。
　　副政委候武新，中等个，湖南口音，英俊帅气，两只大耳朵格外显眼。
　　参谋长尤布先，1米80，魁梧健壮，面色泛黄，浓眉大眼，高高的鼻梁表明他的骨质很坚硬。
　　政治处主任苗文清，个头瘦小，两只眼睛更小，给人一种没有睁开的错觉，巴掌大的脸上，长着一副短剑眉，额骨隆起，在女人眼里，他大概算得上是丑男人。
　　装备处长姬明伍，山东口音，大约1米75，体格健壮，唇阔口方。
　　后勤处长桑志伟，胖呼呼，使人怀疑他不是边关的军官，要么就是刚刚从富庶地区部队调过来的。他的头发剃得光光的，眉毛修长，眼睛明亮。
　　走进常委会议室，钟国疆一眼就看见，桌上摆着水果香烟之类，格外显眼的是那几盆鲜艳的花明显是刚刚摆上桌来的，不由光火起来，手一指，冷冷的问：“权胜利，你们怎么通知的？”
　　权胜利没有回答，皱起眉头对何百忍说：“跟你们说一切从简，干什么吃的，赶快撤掉。”
　　何百忍还不想撤，季成光连忙动手，尤布先等人一起跟上，三两下就把那些刺眼的招待品全都拿走了。
　　钟国疆叫大家坐好，请何百忍汇报团党委班子的全面建设情况。何百忍拿出笔记本，却没有看，滔滔不绝的讲了一个小时。接着，季成光又讲了20分钟，尤布先、苗文清各讲了15分钟，其他的人讲了10分钟左右，就请钟国疆做指示。
　　钟国疆说没有指示，叫权胜利说话。
　　权胜利心想，大政委都没有说啥，我一个小科长有什么好说的呢？灵机一动，开言道：“政委，还是考察完营党委和连队支部之后再一起讲评吧。”
　　钟国疆说也好，就再听听三个营党委的情况，支部就不要听了，他刚刚把边防连队过了一遍。
　　何百忍心里翻腾开了，钟国疆当面不说，心里肯定对他有了成见，这人和人啊，尤其是下级对于上级，这第一面的印象，太重要了。就像谈恋爱，第一眼看不中，后面就没门了。他想不通，也不相信，多少年沿袭而成的不成文的规矩，钟国疆怎么就一反常态，难道就是为了落实他的锦囊妙计？还是新官上任三把火，耍一阵子二毬了事。人们总说，军队也不是生活在真空之中，武装集团本来就是一个小社会，军人也是社会的人，如今社会风气就这样，领导方法也如此。你钟国疆的胳膊能抒得过大腿？踢上几脚，烧上几把火还不是故态复萌罢了。
　　钟国疆看到了他脸上捉摸不定的表情，也看出了他心里面的云遮雾绕。但他不想计较，叫何百忍和苗文清一起到福民营营部吃中饭。
　　吃午饭的时候，钟国疆听营长徐爽清、教导员胡顺德汇报了营党委的建设情况，就像拉家常一样边吃边说。钟国疆还是没有做指示，叫权胜利讲几句。权胜利不敢再推辞，勉强说，总体形势比较好，基本保持了正常工作秩序，基本落实了锦囊妙计，基本做到了廉洁自律，对部队建设基本抓得比较紧等等，问题是思想还不够稳定，理论学习还不够深人，贯彻上级指示还不够有力。
　　这些话显然没有说到点子上，钟国疆心中不悦，但他不动声色，又叫何百忍和苗文清说。
　　何百忍对权胜利的讲评显然不满意，说话声气比较高：“福民营这几年来成绩不少，尤其是今年来，营党委一班人坚决贯彻落实分区党委的锦囊妙计，苦念‘俭、建、剑’这三字经，团结奋斗，廉洁自律，全面推动了部队建设。问题嘛，主要是生产经营抓得不好，没有钱，连队生活还很苦，吃不饱。”故意朝钟国疆笑一笑，加重语气说：“福民营近200名官兵，我们全团近1000名官兵，非常拥护分区常委党委的锦囊妙计，天天都在念‘三字经’，一门心思，推动‘俭、剑、建’，巳经有了起色。”
　　听了他这番话，钟国疆明白了，他已经到他所管理的几个连队摸了底，知道了钟国疆在连队的言行举止，所以他想迎合上级的意图，对上钟国疆的脾气。他不置可否，又叫苗文清说说。
　　苗文清也不推辞：“我的看法，可能跟何政委和权科长有些不同啊，要尖刻一点，请两位别在意。我是对事不对人，当面和背面一样，哪里说哪里完。福民营党委现任一班人做了不少事，但是问题的确比较突出，集中表现在：风气不正，案件事故多，连队官兵有14难，可是吃、拿、卡、要，侵占士兵利益的问题还时有发生。不团结，互相拆台等等思想道德品质问题也不同程度地存在，应该尽快想办法刹住。不然的话，我们头上的破草帽恐怕难以扔得掉。”
　　何百忍按捺不住了，开始辩解：“苗主任有点言过其实了，对整个形势怎么看，我们已经争论过好多次，他总是这样缩小成绩，夸大问题。”扭过头冷笑着问：“文清同志，照你这么说，我们这支部队还是不是解放军，是不是共产党的了？
　　权胜利听得非常剌耳，训斥道：“何政委，注意你的用词，你这才是言过其实。”
　　钟国疆不想再听下去，俗话说得好，一滴水见太阳，调查至此，他已经达到目的。他觉得南塔团“一班人”的问题已经非常突出，首先是书记思想认识不端正，盲目骄傲，掩饰问题。福民营党委倒是好一点。他在内心深处对何百忍这个小政委打上了一个大大的问号。
　　“好了，就到这里吧。”他极力镇定下来，“实事求是，是我们的思想路线；任人唯贤，是我们的干部路线，什么时候都不能动摇啊。何政委，这次我只是考察。评价嘛，以后在分区党委扩大会议上再交换意见吧。权科长，你下午带人先在营里再回团里，搞两个民主测评。记住！必须要‘三公’。完了给我汇报，今天晚上我们到福塔县武装部歇一宿。”
　　到了福塔县武装部，晚饭还是四菜一汤，边吃边谈情况。权胜利请示是否民主测评，钟国疆说不搞了，武装部的人太少，一个一个谈过话也就行了。如今，民主测评也并不完全代表真情实况。晚上，钟国疆就在武装部的简易客房里将就了一宿。
　　第二天早晨，钟国疆驱车赶往和塔县武装部。武装部政委孙更强前迎十公里，被钟国疆狠狠地批评了一顿，命他独自返回，准备写检查。
　　个别谈话时，他再次严厉地批评了孙更强，叫他写检讨。吃午饭的时候，他又当着大家的面，叫孙更强把检查拿出来念了一遍，问大家能否通过。大家迟疑一会，说可以通过。
　　他叹口气说：“孙政委，请你记住这次教训。我钟国疆也是人，首先是党的人，党委‘一班人’的头，说话办事要讲信用，讲能耐。表面文章已经害苦了我们，再不要搞那一套了。我就不相信，不搞形式主义就活不了人？”
　　孙更强心悦诚服，连声说“是”。其他武装部领导跟着表示务真求实，坚决刹住形式主义表面文章等等不正之风。
　　下午，钟国疆赶到了金塔县武装部。部长张东根和政委曲通一切从简，没有丝毫排场，小小会议桌上，什么也没摆。汇报的时候，只讲问题，不讲成绩。再三请钟政委和权科长批评指正。钟国疆心里明白，他们肯定从和塔县武装部得到了信息，所以才一反常态。
　　吃晚饭时，张东根和曲通请钟做指示。他无奈地笑笑，没头没脑地说：“这算不算迎合上意呢？也算！但是，我不能批评你们。因为这种迎合符合光荣传统，也符合规章制度。当前，我们分区部队建设特别需要这样的迎合。以后，我们打了翻身仗，还必须遵行这样的迎合。穷莫倒志，富别颠狂。这可是古训。穷骚最可恨，也最愚蠢。拿钱当火把同样是疯狂，愚蠢和疯狂都不属于智者。我们必须当智者，祖国和人民的智者。希望各位谨记。”
　　掌灯时分，钟国疆来到了沙塔县武装部，连夜工作，也没听汇报，而是先看望县委县政府领导。次日上午，叫武装部长阮小山和政委沙立国带他去察看金沙沟。
　　钟国疆听不少人跟他说起过，也特别用心地查看了相关资料，知道并且相信金沙沟里有金子。自古以来都有淘金人出没，心中起了开发这块宝地的念头，所以要亲自来踏勘，准备说服钱大位来此投资开发。
　　进了金沙沟，他和阮部长、沙政委、权科长说东道西，谈笑风声，巧妙和简洁地掌握了这个武装部的基本概况。
　　第二天吃过早点，钟国疆又奔向银塔县武装部，和部长应爱祖、政委史仁德谈过话，再与全体干部见过面，吃过午饭，赶到了明塔县武装部，下午，同部长千里虎和政委万家福谈话，又与全体干部一起座谈了一个小时，吃过晚饭，到了北塔团。
　　团部招待所房间里没有厕所，狭小破旧，还漏雨，他一点也不嫌弃，只说比他当兵时住地铺好多了。深夜1点钟，团常委汇报会议结束。他往略带霉味的双人床上一倒，呼呼睡去，一觉到天亮。
　　次日上午回到分区，钟国疆把权胜利叫到办公室，反复商量，叫权把一路的考察情况写成简要汇报提纲，把考察的干部分优秀、一般、合格、较差、不合格5个档次制成表格交给他，慢慢认识。又吩咐他再征求其他常委意见，把他们考察干部的情况综合起来，都分成5个档次列成表格，一起拿来。
　　权胜利当干部科长已经4年，从来没这样考察过干部，觉得非常新鲜，情不自禁地说：“钟政委，你真是别具一格。说真话，看起来简单，弄起来极费劲。这5个档次，真是不好把握。
wwＷ．lzuｏwen.com&下&书_ 网



第43章 舞“龙”驯“虎”(2)


　　“要是那么容易，还要你这个干部科长干什么？”钟国疆没好气的说，“任人唯贤，德才兼备，人民军队的特色。我们不能像美军，像西方军队，长官意志，一个人说了算。党委管干部，就是要集体领导。”
　　权胜利自知自己认识肤浅，言语不慎，不无惶恐地说：“感谢首长批评指教。”敬了礼，就跑出去了。
　　根据魏德文的提议，分区党委常委关于党委班子及各级干部考察情况专题汇报会召开了。先分析评价三级党委班子，研究干部使用和配备，用了一个多小时。钟国疆坚持落实民主集中制原则的“十六字方针”，会前进行了充分酝酿，各位常委都达成了一致意见，并和三级党委交换了看法，庄严肃穆的常委会上没有异议，全票通过。
　　接下来，分析研究部队建设形势，却意外打破了预期的时间，上午会议未能结束，下午继续，直到太阳落山。在如何对待成绩正视问题的问题上，张秋生和魏德文又发生了分歧，导致大家参与争论。
　　莫得远的一番话把大家又弄得疑惑起来。他说应当多报喜少报忧，因为报喜得喜、报忧得忧。古往今来，凡是打自己嘴巴子的不是呆子就是傻瓜。不是神经不正常，就是脑子进了水。有粉要往脸上擦，不能往屁股上抹。就是没有粉，还是要把脸让给人家看，不要把屁股亮出去。再说了，虽然丑媳妇都得见公婆。但再丑陋的媳妇也还得梳妆梳妆，打扮打扮。东施效颦，虽有自不量力的嫌疑，但她学美、求美、亮美、追美的精神值得肯定。用现代眼光看，东施效颦也是一种敢于亮剑的精神。这符合钟政委和大政委们的锦囊妙计。他这一番奇谈怪论，把常委们一下都蒙住了，连邵兴邦和魏德文也一时无言以对。
　　张秋生趁机推波助澜：“分区这几年够晦气了，破草帽把大家伙都压得喘不过气来。实施锦囊妙计，应该洗心革面，把脸上屁股上的灰土全洗掉，别再原模原样亮给部队，亮给上级领导和机关。如果那样，对大家伙都不利，也影响咱们钟政委站好头班岗。”
　　俗话说得好，理驳千层，不看态度看角度，什么事情都有很多角度，不同角度自有不同说法，不同结论。钟国疆不想纠缠这些枝节问题，更不想汇人这些近乎狡辩的言论当中，他要始终保持一个方向~弘扬正气，刹住歪风，全面发展分区部队建设。当最后大家像夕阳一样筋疲力尽的时候，都想听听新政委的高见。
　　钟国疆不能再推托，如果还是徐庶进曹营，就会授人以柄，说他玩深沉，或者说他是实心菩萨，甚至于说他是山中竹笋，腹中空空。当新领导和当新兵的道理一样，第一印象极其重要啊。于是，他对大家爽朗地笑一笑，开言道：“各位常委，同志们，我到烽塔军分区整整一个月了，一直寡言少语，经过两次比较全面、深人、细致的调查研究，现在我可以兑现对大家的诺言，“到时候好好讲话”。我把大家的意见综合起来，觉得正视问题和解决问题，才是我们分析研究部队建设的关键。全区部队建设今后必须遵循振作、奋起、拼搏、发展的基本思路。借此机会，我郑重地向大家保证，带出一个好班子，培养一批好干部，营造一股好风气，带出一支好部队，留下一个好摊子。在我任职期间要与全体官兵同甘共苦，战胜贫穷落后，到达胜利的彼岸。”
　　他激动地站起来，用恳切的目光看着大家，朗声说道：“请各位放心地告诉我们的部队，我们的战士。三年内，弄得好两年内，我们将甩掉那个沉重的压得我们抬不起头直不起腰的破草帽，战胜困扰我们已久的边关十四难，走上丰衣足食、风调雨顺的阳光大道。”
　　他越讲越兴奋：“同志们！让我们结束那些无谓的争论，放眼明天，放开手脚，大干快上。经过反复调查研究和酝酿磋商，我们一致认为，分区干部队伍建设很多地方差强人意，但藏龙卧虎还是实实在在。不要以为这就是一种稳操胜券的态势。古人常云：龙行天下，虎虎生威。又说龙争虎斗，龙腾虎跃。我们都是共产党的领导干部，人民解放军的高中级军官，既要有继承光荣传统的明确意识，又要有开拓创新的鲜明观念。有龙有虎，藏着卧着，如果是修养休假，也无啥可说。如果是在岗在位，老藏着卧着，那就不行了。我们要龙争虎斗一与困难争，与险阻斗，不为名利争，不搞窝里斗。我们要龙腾虎跃一腾空而起，腾云驾雾；跃跃欲试，跃居第一。归根结底一句话：要龙飞起来，要虎跃起来。这就决定了，我们党委一班人要有舞龙的本领，训虎的胆魄。别学叶公好龙，也别学以身食虎。舞龙也好，训虎也好，首先要有比天大比海阔的胸怀，要有比山高比地厚的气度。其次要有胜龙的才华，过虎的本领。其三，要有龙心虎胆，绝对不能有狼心狗肺。这样，才能保证龙虎们心悦诚服而又心安理得地奋飞和腾跃。张秋生同志刚才说得太好了，应当把我们脸上屁股上的灰尘都洗干净。脸脏了屁股必定不干净。而屁股不干净脸面也就不好看了。只有脸上屁股上都干干净净清清爽爽，才能达成众星捧月的大好局面。困难即将过去，曙光就在前头。让我们携手并肩，同甘共苦，阔步前进，争取以最快的速度到达胜利的彼岸，登上秀美的山峰。谢谢大家！”
　　全场爆以热烈的掌声，那掌声持续了好久。透过了薄薄的、脆弱的墙壁和砖瓦，飞出常委会议室，传遍分区大院，传遍烽塔的山山水水，一直传到了大疆军区、西朔军区机关。两级军区的大政委和其他政治工作首长，先后打来电话，或三言或两语，对钟国疆给予肯定，表示祝贺。
　　向秋丰主任显然有些得意，给林祥江政委打电话，请他抽空到烽塔分区蹲点，以示上级机关和党委对分区党委机关的关心和支持。这正中林祥江下怀，满口答应，时间选在年终总结前。
　　晚秋已尽，新冬来临。千里边关，迎来了新一轮寒流，南山北山重新披上了隆冬的白袍。
　　公历12月，农历冬至这一天，林祥江政委风尘仆仆，来到了烽塔。很有意味的是，此行他没有预告，轻车简从，只带了郑秘书，悄然而至。走出烽塔机场，郑秘书方才给钟国疆通告，叫他到南塔团见林政委。郑秘书家在南塔县，来到南塔团，安顿好，林祥江就叫他回家去了。
　　接到通知，钟国疆喜忧参半。他随西朔军区首长到大疆军区部队多次，和林祥江政委早已熟悉。这位大政委比他大三级，扛着中将军衔，相貌堂堂，品德端正，才华横溢，为人宽厚。可是，他对高中级干部一贯严格要求，少有差迟就会板下脸来，不是批评就是教训，一点也不心慈手软。眼下，烽塔分区虽有起色，问题还很多，与部队建设的标准和上级首长机关的要求还相差不少。俗话说，纸包不住火。更何况自己才来几天，那点小小成绩丝毫不能说明什么。林政委何等聪明智慧，政治工作经验十分丰富，想瞒过他的眼睛，压根没有可能，如果他不满意，那该如何是好啊。
　　钟国疆忐忑不安地走进了团招待所，喊过报告，走进了林祥江寄宿的套间。
　　林祥江起身相迎，热情地说：“小钟啊，你辛苦了。我代表两级军区首长，向你表示亲切问候。”
　　钟国疆再次敬礼，然后，在他对面坐下，不无拘泥地说：“感谢两级军区首长关心，请首长多批评。”
　　林祥江轻轻一笑：“小钟啊，智慧越来越高了，想堵我的嘴？我可以少说，但不可以不说，不然我来做什么？说说吧，都有些什么体会？”
　　钟国疆苦笑一下，说：“三个字：苦、难、甜。”
　　“哦，已经尝到一点甜头了。不错，看来我的担心多余喽。”
　　“首长担心什么？”钟国疆惊讶地问。
　　“怕饿着了，怕冻着了，怕睡不着啊，简称三怕。”
　　钟国疆被逗乐了：“首长，非常感谢你对我和分区官兵牵肠挂肚，小钟明白呀。首长是怕我落实不了锦囊妙计，给你丢脸。”
　　“你小子仗越打越精了。实话跟你说，我真为你捏了一把汗啦。向主任他们也为你担心。这个分区毕竟窟窿太大，破草帽很重。派你来打开局面，这关系到整个分区和整个边防的前途嘛。”
　　钟国疆长长舒口气，苦笑一下说：“首长，说实话，我的心啊一直悬在嗓子眼上。虽然尽力了，我还是疲于奔命。所以，我没有什么成绩向首长汇报，只能表个态，请首长严格检查，严肃批评。再请首长多多关照，大力支持。”
　　“听话听音，你向我伸出了金钵钵。你化缘很卖力，要钱不要命，我都听说了，真是难为你啦。”
　　钟国疆不好意思的笑笑：“首长，跟你说心里话，我真的是逼上梁山。这几年分区形象不好，官兵们出去做啥都受歧视，人家不给面子。我头一次下边防连队，半路上车子坏了，请放牧的人来帮忙推，就是请不来，还是花了钱才成事。”
　　“嗎，你说到了一个非常严肃的问题。”林政委若有所思地说，“所以我们一贯强调树形象，没有形象就没有威信，没有威信就没有地位，没有地位就只有那个了。上有党中央、中央军委、两级军区，下有全体官兵，左右有地方党政机关，还有老百姓，你的老猎豹不是已经推上坡了嘛。香辣政委的名气也传扬开了，经济效益也有了。坚持下去，必有好处。你先去看望边防军妈妈，又和孟子斌师长联络感情，这都很好，人民是靠山啦。不过，以后，要多注意身体，虽然是为部队建设，但身体健康还是要讲究。可以叫身边的人代劳嘛。”奇怪地笑笑，接着说：“小钟，我还听说有个神医刑丽姜，怎么回事？”
　　钟国疆诡秘的一笑：“首长，想听假话还是真话？”
　　林祥江歪起头反问道：“你说呢？”
　　钟国疆“嘿嘿”一笑，“说真话，我真不知道。”
　　“假做真时真亦假，无为有时有还无。”林祥江诙谐地说，“你小子可别学那些个下三烂干部，上任没几天就装房子，要车子，泡妮子。”
　　钟国疆惊骇地站了起来：“首长，请你放心。钟国疆决不是那种人。我有幸福美满的婚姻和家庭，父母亲老革命，妻子很贤惠，女儿很可爱。我还有边关的太阳和月亮。用我老爸的话说，忙得连放屁的工夫都没有，哪有闲工夫歪门邪道。”
　　林祥江上前拍拍他的肩膀，叫他坐下，说：“你别多心。我是嘱咐你，提醒你，不是怀疑你。你来这一段时间，所作所为我都知道，边关千里走单骑，5天等于720小时等等，前所罕见，令人感动，又令人尊敬，贵在坚持。”
　　“遵命！”钟国疆一时激动，开了一句玩笑。
　　何百忍进来了，请首长共进晚餐。三人一起来到了团招待所小饭堂。
　　晚餐非常简单，按照标准，八菜一汤。林祥江也不喝酒，对钟国疆戏言道：“香辣政委，让我也尝尝滋味如何。”钟国疆就叫何百忍如法炮制，给每人都端上一杯放了香菜和辣椒的开水。喝了一口之后，林祥江哈哈大笑，说：“有香有辣，既有革命精神，又有创造精神，还有廉洁自律的意识，好，好好。”
　　林祥江和钟国疆心里想的并不一样，一个要考查班子，考核干部。一个要推动锦囊妙计，扩大战果。加上香辣开水确实不爽口，正像莫得远他们所言，真的不如喝酒痛快。所以，两人都无心喝酒叙话，匆匆吃过，草草收场，散了一会步，就走进了会议室，连夜听汇报。
　　两个政委，一个大校，一个中将，坐在面前，其中一个还对自己有成见，何百忍不由一阵紧张，不停地在心中命令自己：小政委，百忍，赶快镇定下来。
　　见林政委和钟国疆的小声说话停了，何百忍就开始汇报。还是给钟国疆汇报的那个稿子，白天他想改但没敢改，害怕钟国疆收拾他，只稍微精炼了些。他不想再受大政委的批评。林祥江可是当过组织部长，文字水平很高，说话行文向来很精练。
　　何百忍振振有词，林祥江听得专心，时不时点头，他的胆子又壮了起来，越说越来劲。季成光一旁不失时机地插上一两句话。
　　钟国疆一旁看得清楚，林祥江的表情一直晴空一片，心里说：何百忍还行，大政委一点挑剔都没有嘛。
　　何百忍两眼的余光早已注意到钟国疆的表情，心中得意起来，暗暗地想：钟国疆，本人虽是小政委，但我一点也不比你逊色，一点也不怕你。你看，大大政委天空晴朗，你小政委就不敢对我刮风下雨。
　　他轻轻咳了一声，端起杯子喝了一口水，抬高一点声音，接着说：“团党委一班人，心系基层，坚持为基层办实事，办好事，做战士的贴心人。经统计，7名常委，平均每人每年下基层88天……”
　　“你说多少天？”林祥江脸上出现了疑惑。
　　“报告首长，7名常委，平均每人每年下基层88天，88天。”何百忍理直气壮。
　　“哦一那你们团养了多少头猪啊？”林祥江突然问了这个问题，连钟国疆也不知何意。
　　“报告首长，1318头。”何百忍不假思索，语气坚决。
　　钟国疆发现了，何百忍也发现了，林祥江嘴角露出了一丝难以察觉而又莫名其妙的微笑。
　　何百忍侃侃而谈，又说了大约半个小时，终于讲完了，请求首长指示。林祥江叫季成光说说。季成光说何政委全部代表了，他就不重复了，请首长做指示。钟国疆说他前几天才说过，请林政委指示。
　　林祥江似笑非笑地说：“今天太晚了，大家先休息。等整个考察工作完了，我再好好跟你们说吧。”
　　第二天吃过早饭，郑秘书回来了。林祥江悄悄吩咐他去调査几个数字。
　　吃过早餐，林祥江叫钟国疆陪他到处转转，汇报听过了，实地考察更需要。钟国疆觉得他话中有话，却不敢肯定，试探着问他，感觉如何。他说比较满意。钟国疆心里稍稍放心，没有再问什么。两人屋前屋后转了一回，看了机关办公室，看了操场，看了菜地，最后看了猪圈。林祥江一路上谈笑风生，看不出有任何不满意的样子。
　　下午继续实地考察，去看两个营党委的工作情况。钟国疆一直注意观察林祥江的表情，虽不像上午那样有说有笑，却还是面带微笑，他没有多想，暗自祷告平安无事。
　　又坐到了晚饭桌上。根据林祥江的指示，分区常委们都来了，晚餐改在大饭厅里，摆上了两个大圆桌。分区常委和何百忍、季成光围着林祥江坐在一桌，其他的团常委与工作人员坐一杲。
www.xia book.com下！书！网



第44章 舞“龙”驯“虎”(3)


　　晚宴开始，何百忍说了几句，请钟国疆致祝酒词。钟国疆见林政委面带笑容，分区常委都很高兴，他没多想，说了几句客套话，竟然提议林政委喝杯酒。林政委也没有拒绝，但是，他始终是一小杯白酒。大家见大政委拿捏得很稳，不敢放开，晚宴就草草收场。
　　林样江又拉钟国疆散步，散完步又带他到房间，和他谈心，直截了当地问：“小钟，我问你，你在西朔机关年轻有为，选择的余地很大，向主任早就跟我说过，你是个好苗子，最后怎么跑到这儿来啦？”
　　钟国疆脱口而出：“首长，你原来在大首都工作，方方面面都很优越，都舍得到西陲边防来，我这算得了什么稀奇？”
　　林祥江显然有些激动，拍拍他的肩膀，又轻轻地搂了一下，说：“有志气！”
　　钟国疆受到鼓励，心中当然快慰，真的以为这位中将大政委十分满意，放下心来倒头就睡了。
　　第二天早晨，万里无云的天空突然黑了脸，由晴转阴了，很快下起了雨，越下越大，狂风也来助兴，越刮越猛。
　　林祥江没有散步，兀自在屋子里生闷气。钟国疆向他问候早安时，老人家脸色就像门外的天气阴沉沉的，背着手，来回踱着步，突然停下，表情严肃地说：“小钟，你来五个多月了，各方面的反应很不错，思路很清楚，点子很正确，心眼好，心术正，就这样往下干。分区部队的事嘛，主要在你，我不想越俎代疱，但也不想为你全面肯定。有两个干部今年底要转业，你们好好研究一下。”接着，他说出了两个干部需要转业的事由。
　　何百忍，会唬人，欺瞒上级。小小团政委，真真大骗子。他当着上两级政委的面，面不改色心不跳，信誓旦旦地汇报说，南塔团常委平均每年下基层88天。郑秘书核查了，只有48天，差了40天。他回答林祥江政委的提问，全团养了1318头猪，其实只有323头猪。林政委当时感觉他在唬人，把88天说得那么肯定，故意张开一个口袋让他钻。他不假思索，钻了进去。林政委当时就在心里发笑：一个团政委，怎么对养猪情况如此熟悉，能准确到个位数，根据他四十多年的部队工作经验，这恐怕连后勤处长都不可能心知肚明，只有具体管副业生产的助理员才能说得准。一连四五年了，都说烽塔军分区家底薄，戴着落后的破草帽，养殖业一直发展不起来，怎么一下子有了1318头猪？原来全是他这个最小的政委大脑键盘在敲任意键。这样信口开河，简直是玩世不恭，怎么可以继续留在政治委员的岗位上？如此轻薄虚妄的男人，怎么可以继续当军官？
　　另一个干部，烽塔军分区政治部副主任乔其楼。他正事大事做不了，小事又不做，到处乱告状，诬陷好人，品质恶劣。原先告王仁厚，现在又告钟国疆。大疆军区政治部纪检处侧面核实，都属诬蔑不实之词。钟国疆才来几天，就告他结党营私，贪污受贿，显然是无中生有、诽谤诬蔑。这等扰乱军心之人，是可忍孰不可忍，建议做转业处理。
　　钟国疆听了，心情非常沉重，稍忖片刻，用自责的口气说：“首长，出现这样的事情，我作为书记和政委，首先要负领导责任。我请求……”
　　“别这样说！”林祥江打断了他的话，“他们两个的坏毛病，并不是在你领导的过程中养成的，与你何干？我向来认为，主管领导要对部队建设负全面责任，但决不是什么事情都负责任，牵强附会不得，引咎自责也得务真求实，失火打板子，该打谁的屁股就打谁的屁股。要不然，谁还敢当领导，当主管？”
　　钟国疆由衷地感谢首长的理解，但仍然引以为咎，请首长多批评指导，分区要尽快研究好处理意见报军区审批。他提出一个请求，算是一个建议，请林祥江政委能够予以考虑。
　　“只要条件允许，一定考虑。”林祥江和气的说，“莫得远怎么样啊？”
　　“林政委，我现在有发言权了。我觉得这支部队主流还是应当肯定。莫得远同志积极肯干：敢负责任，魄力胆识都不错。”
　　“嗎，你的胸怀真的比较宽阔。我就说嘛，一个干了几十年革命，都当上了大校司令的男人，怎么可能还是那么地猥琐。掏出一封信来，国疆，你看，有人的看法可与你大相径庭哟。”
　　钟国疆疑惑地看他一眼，打开信封来看过了，大为惊讶，气恼地说：“首长，这不可能啊。说莫得远同志和王仁厚搭班子的时候霸道，还差不多。可说他贪污腐化、玩忽职守、权钱交易等等，恐怕是诬蔑陷害。”
　　“你敢肯定吗？”
　　“敢！”
　　“真敢？”
　　“真敢！”
　　林政委的表情一下子严肃起来：“你凭什么敢？”
　　钟国疆一下愣了。“凭什么？凭……”他结巴起来，“凭我一个多月来的观察和感觉。”
　　林政委更加严肃了，口气严厉起来：“钟国疆，你是老保卫了，说话可得有根有据。两级军区首长给你的锦囊妙计，叫你亮剑，就是要揭盖子，而不是捂盖于，也不是像开酒瓶，打开了盖子，然后想盖上就盖上，不想盖的话就开着口子。”
　　钟国疆心中一惊：首长看来对老莫的事情了如指掌了。纸包不住火。整个大疆军区的官兵都是他的耳目，还有啥事能瞒得过他？“首长，我有根有据，只是拿捏不准，该说还是不该说。”
　　林祥江笑道：“我教教你吧。正为该，反为不该。”
　　“首长，我该向你和盘托出。”于是，他把分区与烽塔公安局合办的苟一刀的案子，从头至尾说了一遍。
　　林祥江听了，眉头紧锁，厌恶地说：“真讨厌啦！”
　　“首长是说莫得远的所作所为吗？”
　　“唉，说是也是，说不是也不是。扯不清哟。跟你说实话，原来我一厢情愿地想，这封信上所揭发的不成事实，而像你说的，属于诬蔑陷害。可听你一说，我觉得人家检举人啦，并不全是妄加指责。”
　　“政委，不全是，也有不少是啊。莫得远身上真有不少优点。他跟苟一刀若即若离，并没有陷进去……”
　　“你别替他开脱啦！”林祥江气愤地打断他的话，“要是陷进去了，无论他多么优秀，也无论他功劳多大，我都把他送上审判台，再打人大牢。这个混账东西！你看他，把一支多么好的部队搞成什么样子了？差点就垮了。哼！死罪没有，活罪难饶。不能让他太逍遥。”
　　“首长，你消消气。恕我直言，存在问题虽然原因在自身，教训也在自身，但与上级指挥指导也有一点关系。分区的领导都跟我说过，前些年，上级要求抓紧生产经营，紧接着又限定几年之内必须所有连队宾馆化，结果导致了拔苗助长的问题，负债建设，亏本经营。”
　　林祥江一怔：“这一点，这一点嘛，是个紧要的环节，已经作了纠正，今后再不会老调重弹了。很好！你接着说，知无不言，言无不尽。”
　　“谢谢首长给我机会，我就全说了。在干部的使用上，也存在遗忘的角落。就说这个南塔团吧，整整三十年没有出过一个师职干部啦。我问过干部部，这在整个大军区范围内绝无仅有，奇闻一件。”
　　“啊？你确认吗？”林祥江显然非常震惊，“怎么会这样？后天我回去，就给干部处交代，让他们核准了，尽快予以考虑。”在地上转了两圈，立定了，又说：“上级指挥失当，个别领导头脑不清醒，机关工作作风不扎实，的确不同程度存在，所幸正在逐步纠正。干部使用嘛，在我印象当中，好像是有偏颇之处。这主要是我的疏忽。小钟，我向你先表示歉意，也请你批评指正。”
　　“不不不！烽塔分区不争气，出不了干部，也难怪。”钟国疆有些慌张地说。
　　“你这话说得好。”林祥江称赞道，“关键在于自身过硬。西方哲人都说，自己拯救自己嘛。如果是豆腐渣，想往门上贴对联，那可是枉然罗。一个人是这样，一个团体是这样，一个部队、一个军队、一个党、一个国家，都是这样。”
　　“首长善于把握大局，属下佩服。我们分区正在自己拯救自己，争取三年内打翻身仗。请首长放心，我决不是信口开河。”
　　“哈哈！小钟啊，本政委心中有数。”
　　第二天，林祥江在钟国疆的陪同下到分区机关视察，没有发表长篇大论，而是重复了钟国疆的就职演说。希望分区党委班子每一个同志都带头做好五种人。分区机关也没有像往常那样特别土备，就由宣传科老亦涛科长和梅高洁跑前跑后，照相摄影。把合影照片拿到街上快冲出来，送给林祥江政委和郑秘书。合影照上，钟国疆的面部严肃，而林祥江政委表情和蔼可亲。
　　当天晚上，林祥江乘飞机回到了大疆军区。过了两天，大疆军区政治部工作组在干部处长柳奎的带领下住进了分区机关招待所。
　　下午，工作组就开展了工作，先找副主任乔其楼谈话。紧接着，到南塔团找何百忍谈话。两人想不通，怎么也不肯同意转业。柳奎无可奈何，向钟国疆报告。钟国疆决定连夜召开常委会，要每个人都谈谈对这两个人的看法，当场表态。
　　这两个干部都是河北人，莫得远的老乡。他们平素来往密切，私交甚厚，因了莫司令这张虎皮，他们忘乎所以，仗势欺人，不仅对部下和左邻右舍傲慢，对常委领导也有不恭不敬之处。王仁厚当政委的时候，因他老迁就莫得远，这两个人的毛病一直没有得到纠正，反而得到步步高升，大家早就愤愤不平了。现在物换星移，分区面貌一新，时机成熟了，大家可以一吐为快，都痛快地举起手表示赞成。莫得远有心袒护，却孤掌难鸣，加上他已得知是林祥江政委的意思，心下怯火，不痛不痒地说了几句，到最后也投了赞成票。
　　钟国疆当机立断，确定何百忍和乔其楼年底前转业。
　　柳奎拿着分区党委的决定，带着工作组连夜返回军区复命去了。他如实向林祥江报告了同何、乔两人的谈话情况。林似乎没有认真听，未做任何评断，却把话锋一转，问钟国疆这个第八任政委当得怎么样？柳奎笑道：“两个哑巴睡一头去了，没的话说啊。”
　　莫得远在何百忍和乔其楼的逼问下，把研究结果一五一十地告诉了两人。两人不由怒火中烧，视钟国疆为眼中钉肉中刺，急欲找他算账。至于分区常委的决定，他们压根不去想，不去问，只问钟国疆为何对他俩大打出手，居心何在？
　　矛头一下子直指钟国疆，然而他无处躲藏，只能挺风而立。
　　吃晚饭时，在去饭堂的路上，乔其楼堵住了钟国疆，气势汹汹地问：“钟国疆，你为什么赶尽杀绝？我乔其楼好像没有什么对不起你的地方嘛。大不了是个没有及时看望你，看望的时候没有拿东西嘛。这么一点点疏忽，我，我紧接着做了弥补，可你硬是不要，还甩得八丈远。我也没脾气，还给你陪笑脸，还做检査，让魏大黑子批得满头冒汗，心里头流血。为什么都这样了，你还揪住不放，当成十恶不赦的大罪，要把我清除出人民军队啊9”
　　钟国疆平静地回答：“乔其楼，你误会了。你并没有什么罪过，否则就不是转业，而是处罚了。你转业，是组织的决定。不是哪个人的意思。你是政治部副主任，应当知道谁转业谁不转业，也不是哪个人就说了算的。”
　　“钟国疆，我也干了二十几年政治工作，这一套比你差不了多少。”乔其楼怒气冲天，“你有种就来个痛快的，让我明白你是啥心机？”
　　“好！我就满足你的要求。我是党委书记，代表党组织做出你转业的决定，完全符合规定。要说心机，那就是党的心机。”
　　“姓钟的，你真他妈的阴险毒辣。现在，莫得远老家伙都有点怕你。但我乔其楼绝不怕你。我是有错误，我有勇气承认。我也承认你浑身是胆，你有锦囊妙计，你有靠山，有尚方宝剑。但是，你没有群众基础。你要知道，这几年，烽塔分区的大事小事都是我们河北人干的，都是我们几个跟着莫司令打下的天下，别的人没什么功劳可言，特别是你，还是个新兵蛋子，对烽塔分区连种一棵草的功劳都没有……”
　　钟国疆忍无可忍，喝道：“乔其楼！你别东扯葫芦西拽瓢。我告诉你，烽塔分区是共和国的天下，是共产党的天下，是人民解放军的天下，不是你们河北帮的天下，更不是你们几个哥们的天下！我奉劝你，最好保持清醒头脑，千万不要轻举妄动。否则，搬起的石头，只能砸你自己的脚！莫司令比你聪明多了。我建议你跟他学着点，不要见风使舵，赶下山兔子！”
　　乔其楼理屈词穷，蛮横地叫道：“钟国疆，你有三头六臂，我也有七十二变，就是不怕你！我是天马行空，独来独往惯了，没人管得了！”
　　钟国疆冷笑两声说：“乔其楼，你算什么天马，充其量小泥鳅一个，用不着我，魏德文就可以把你这小泥鳅揪住了！”
　　他立即掏出手机，以命令的口气说：“魏德文，你马上过来，把你的副主任给我管一管！别让他横行霸道！”
　　一会儿，魏德文跑步过来了，听钟国疆说过了，他也气不打一处来，愤怒地说：“怎么有这种事！”指着乔齐搂的脸，又说：“你怎么能这样！20多年的边防军人白当了！十几年的党龄也白给你了！尽他娘的丢政治部的脸，丢政工干部的脸，丢分区部队的脸，丢边防军人的脸，你不走还是我走啊？你也不想想，那么多优秀的士兵，那么多先进的个人，英雄模范都走了，像你这样还有何面目站在这！”
　　乔其楼良知未灭，满面羞惭，捂着脸逃跑了。
　　钟国疆心气难平，又叫魏德文给莫得远打电话，说了乔其楼的事，莫得远说乔齐楼已跑到他那去了，他正在教训他，一会儿再打电话给钟国疆。
　　魏德文就陪钟国疆散步，劝他不要生气，同歪风邪气斗，不值得生气。
　　钟宽容地说：“干嘛要生气？换位思考的话，我是他，也会想不通。熬到正团这一步，好辛苦啊。军装穿了二十多年，边关守了二十几载，突然向后转，感情上，心理上，谁能来个一百八十度大转弯？”
　　约莫十分钟过后，莫得远打来电话，假模假式地对钟国疆说：“怎么全都扯到河北人头上了，真他妈的胡搅蛮缠。”
　　钟国疆气愤的说：“莫得远，你是河北人的头，看来你领导得不错啊，他们都跟着你跑。”故意抬高嗓门，凶狠地说：“请你告诉乔其楼，我不让他走了。我就抓他这个典型，一抓到底！明天继续召开常委会，把各部门负责人都叫来，一起学习党中央、中央军委的文件，拿起批评与自我批评的武器，继续斗争！一直斗争到底！”
　　“老钟，别生气嘛，怒伤肝。”莫得远阴阳怪气地说，“得理要让人，能饶人处且饶人呐。”
　　魏德文也一旁劝慰道：“政委，别跟那个‘挑祸精’一般见识，明天我让他向你道歉。”
　　第二天一上班，乔其楼果然走进了钟国疆的办公室，向他道了歉，表面上看，两人握手言和了。
wwＷ、xiabook.com  http://www.xiaboＯk.com



第45章 破网，补网(1)


　　俗话说得好，江山易改，本性难移。乔其楼表面上向钟国疆道了歉，心里却仍然记恨他。屁股一掉，跑到莫得远家里诉苦，责怪莫不该屈服钟的淫威，也举手让他转业。这使他进军四颗星，将来当将军的伟大理想化为泡影。
　　莫得远此时别无他法，唯有劝慰而已。对乔说：“莫大哥的个性和为人你清楚，有情有义，豪侠仗义，多少年了，一直罩着你们的嘛。可是，现在不同啦！大哥因为不正常交往，惹得一身骚啊，抬不起头，说不起话，必须退避三舍，夹起尾巴来喽。钟国疆有来头，林政委，听说还有向主任，唉，反正不少首长都偏着他。说心里话嘛，他还真行，心肠不坏，救人而不害人。要不然啦，你莫大哥就和王仁厚一个样喽。转业嘛，不是坏事，到地方可以干到六十岁。再说喽，转业不是丑事，不少将军都转业了嘛。转业不过是一种工作环境的转换，是新的分工。从来也没有谁说过，转业是一种惩罚啊。你是副主任，研究过多少转业干部了，道理比我都多。我不多说了。你还是接受现实，好好地去联系工作，争取到地方上再大干一番。”
　　这些话乔其楼当然听不进去，他的心里，莫的心里都明白，莫因为苟一刀侵害分区合法权益一案，对他和何都心存芥蒂了，印象从原来的好兄弟骤然降级，落到了贼鸟的地步，哪里还能再拔刀相助。
　　“算了吧！”乔气恼地说，“求人不如求己。莫司令，祝你步步高升！”说完，也不握手，拽开门，大步跨了出去。
　　乔其楼看出了莫的心思，不再求他，转而跑到了天仙市，钻进苟布童家中，一把鼻涕一把泪地诉说一番，直说得苟大发慈悲，当面表示过问一下，他方才抹去眼泪，说了感谢，保证事成之后重谢，如果能扭转乾坤，将来当上了将军，一定滴水之恩当涌泉相报。然后，跑到大街上，钻进一家牛肉面馆，美餐一顿，足足吃了三碗拉条子。
　　乔其楼在河北帮中虽被称为狗头军师，却一点没有想到，苟布童见他跨出门外，就闭上了门，对老伴说：“一条不知足的狗啊，摇尾乞怜来了。听一刀说，他可会摇唇鼓舌，是写告状信的高手啊。还想我给他打通关节，真是做梦娶媳妇，光想好事。”乔其楼的确是求成过急，忘记了中国人的老古话，墙倒众人推，更没有记住自欺欺人、自食其果的老古话。在他们的小团伙中，他的形象就不好，一帮狐朋狗友，狐群狗党，貌合神离，各怀鬼胎，谈得上什么真情实意，又谈得上什么侠肝义胆，至多是端起酒杯，一通瞎吹，丢下饭碗，就会翻脸。在无以计数的酒足饭饱之后，苟一刀确实拍着他那肥得像大豆腐包的肚子，信誓旦旦却到底是信口雌黄地保证过，兄弟们有啥事，全包在他的身上。事实上却是，屁股一掉，就像一条泥鳅，钻进了洞里，任哥儿们怎么挖，怎么抠，也不肯露头。实在躲不住了，才出来，吐口气，狡赖地说：“不成啦，花了很多票子，也没摆平。容我再想办法。”
　　这一回，乔、何两人被确定向后转，真像晴天霹雳，五雷轰顶，把两个志大才疏、好高骛远的家伙打了个猝不及防，晕头转向。在不甘就范的心理支配下，一心要扭转乾坤。因此，绞尽汁，四处活动。首先想到的当然还是莫得远。感情上他们还是最近的哥们老友嘛。乔其楼打着自己的小九九，不愿向何百忍透露私密，悄悄找到莫，本想先声夺人，占住制高点，叫何百忍落荒而逃。明显的嘛，莫得远是副书记，地委常委，分区最高军事长官，挺身而出，为部下说话，改变常委决定，保乔仍然佩戴上校军衔，一句话的事。如今，常委定而又常委翻的事儿不是早就屡见不鲜嘛！可是，什么事情都有个限度，一多了，就不灵了，嚼不烂了。莫权力再大，也不可能一下子保住几个弟兄都不落马。哥们归哥们，只要能明哲保身，自扫了门前雪，还管别人的瓦上霜，岂非吃饱了撑的。
　　事实证明，乔其楼聪明反被聪明误，撞到了莫得远的南墙上，不得不回头，去找苟布童。同样犯了一厢情愿的毛病，还蒙在鼓里，以为苟的那嘴里一定能吐出莲花。所以，出了苟那非常宽大的住宅门，深深地吸口气，跑到小饭庄里，吃了个肚儿圆。
　　当他打着饱嗝，揉搓着肚皮，茫无目标地在小摊小贩中穿梭时，突然有人从背后敲了他的后脑勺一下，不由大吃一惊，猛地转过头来一瞧，不是别人，正是苟一刀，心中的怒气一下荡然无存，满脸堆笑道：“苟老弟呀，把我吓了一大跳。”
　　“只有苟老弟讲义气喽，别人还有谁想答理你呀。”苟一刀阴阳怪气地说，“看你揉着肚皮，又放着臭屁，吃的撑着了。可老弟我还是饿虎一只。哼！我叔非要叫我悄悄跟在你的身后，说他看你的情绪很不稳定，怕你想不开，弄不好，会跑到哪个地方，比如环球大厦顶上，自寻短见。我一直跟着你，看见你狼吞虎咽的，心里就像钻子钻着’又不敢坐到你面前去，害怕你情绪转移，把碗扣到我的头上……”
　　乔其楼又打了一个饱嗝，喷他一脸口臭气，不耐烦地说：“饶来饶去做啥嘛，不嫌累呀？干脆说嘛，要我请你吃饭，感谢你叔侄俩为我当保安。走吧！”转身拉着他，走进了旁边的快餐店，要了一盘大盘鸡和一碗牛肉面，挖苦地说：“馋涎欲滴，马上狼吞虎咽喽。”苟一刀死皮赖脸，说：你真外行啊，还是要转业了，小气了，犯糊涂了啊，哪有大盘鸡配牛肉面的嘛。再要个桂花鱼，加上一瓶伊犁特嘛。”乔其楼迟疑不决，他催促道：“快呀，吃得爷爷我高兴了，马上就叫你春回大地。”他话中有话，乔又犯起做梦娶媳妇的病来，心里想，这狗日的肯定有了他亲叔叔的好消息，吃小亏，占大便宜好了。掏出一百块钱来，脆脆地叫道：“小姐呀，再来一个桂花鱼，外加一瓶伊犁特！”
　　酒菜齐了，苟一刀张开大嘴就吃，见乔一旁心神不安的样子，又叫他一起喝几杯。乔想了想，端起杯子，与他猜起拳来。一来二去，你来我往，不大一会，就把一斤酒干完了。两人都打起了饱嗝。苟摸着大肚皮，开始做他的下篇文章。
　　“乔大哥呀！”他装腔作势地说，“谢谢你这么大方，把我喝多啦。人说酒醉心明。你是好人啦。我愿意与你做八辈子的朋友。他妈的，钟国疆是我的死敌。他打你就是打我，就是打我叔叔。狗东西！我就叫他不好过。还要叫他掉乌纱帽。哼！把他家的，凶个屁呀！”
　　他凑到乔的耳根下，压低声音，接着说：“苟布童叫我追上你，是要告诉你，他替你运筹好啦。他跟游司令、林政委都说好了，你不转了，可能要钟转。钟如果抬出大官来，就叫他挪窝子，反正，官大一级压死人嘛。”
　　“真的？”乔将信将疑，“你别糊弄我哦。大哥我糊弄不起了呀。”
　　“嗨！瞧你说的。好像我是那种势利小人，专门赶下山兔子，吃推倒墙饭的角色似的。
　　“嗳嗳嗳，你别生气嘛，我是急不择词嘛。”
　　“我没生气。哪来的那么多气哟。谁叫咱们穿一条裤子呢。”背往桌子上一靠，用一个手指朝乔勾着，乔靠紧他的后脑勺，一只肥猪耳与一只树叶耳挨了一起，苟故弄玄虚地说：“楼子，乔子，苟布童也要打点啦！你看……”他欲言又止。
　　乔此时显得特别灵光，也特别痛快，马上说：“当然，当然喽。你说，多少？”
　　“我得为我乔老哥着想，不能光听我叔的。虽然是骨肉亲戚，但他也是当官的。为人不当官，当官都一般嘛，多了不行啦。”他摸摸秃头，又说：“可是，少了吧，又拿不出手。这倒不打紧，达不到潜规，办不成事，那就误了乔老哥的前程嘛。”
　　“唉哟，多大的事？”乔急了，“你痛快点，只要乔其楼掏得出来，不至于扎住脖子’连眉头也不皱一下。”
　　苟举起了手，张开了五指。
　　乔不由愣了，脱口而出：“五万？”
　　苟没有放下手，也不吱声，等待着。
　　乔见他态度坚决，把心一横，说：“五万就五万，出得起，明天下午到账。就这样，走吧！”
　　苟没有应声，也没有起身，还是举着手，张着五指，慢慢地，慢慢地，转了过来，手背对着了他。
　　乔何等聪明，马上反应过来，唉哟一声，惊问道：“苟子，刀子，你真名未虚传啦，如此下刀，翻了一番，太狠了吧！我小小上校，拿几个铜子呀？”
　　苟还是张着五指，冷冷地说：“我才不管你上校下校呢？我只知道，你乔副主任，如今为官，谁人不贪，你恐怕也不是省油的灯喽，一天不贪个万儿八千的，一年也要捞个三万五万。痛快点！肯吐这口血，你就继续当上校，将来，当大校，当将军。不肯吐这口血，你就给姓钟的滚蛋，有多远滚多远。别他妈的哭鼻子、尿裤子就是了。哼！还说我心狠呢？你那些钱啦，不会是你的心血，吐出来倒能安稳睡觉了。”
　　乔其楼此时犹如吃了苍蝇，心中直作呕。但是，他不甘心按钟国疆的指挥棒走，他要扭转乾坤，为此在所不惜。于是，把胸脯一拍，咬着牙说：“苟一刀，乔其楼认了。但是，你必须保证圆满成功。不然，我可是要你怎么吃进去的怎么给我吐出来。”苟把五指收拢起来，又捏紧了，模棱两口地说：“看你想哪儿去了？不存，不存在嘛！记住，明天下午四点以前到账。嗳，不是苟布童的账，而是我的账。你的明白？
　　第二天下午四点十分，苟一刀挺着大肚皮，亮着秃头，走进了天仙市建设银行，査对银联卡，脸上露出了得意的笑容，自语道：乔其楼哇，跟我玩？你羊娃子一个喽！使劲把两拳一攥，狠狠地说：“玩死你！”苟根本没有向苟布童替乔求情，白白地骗取了乔的十万元，而乔仍然蒙在鼓里。乔其楼怀着决不转业的强烈愿望，耐下性子，等待着苟的好消息，一等不来，二等不至，觉得可能事情不妙，急来抱佛脚，给苟一刀打电话，苟先是叫他别犯急，此等事情哪能轻而易举。接着就不接他的电话了。再打，怎么也打不通了，老是听到那一句：对不起，你要的手机不便接听你的电话，请稍后再拨。
　　乔其楼气急败坏，破口大骂，觉得心脏一下子承受不了了，急忙捂住胸口，蹲下地来，揉了大半天，才立起身，一歪一倒地走向候车棚。
　　他再次来到了苟布童的小院门口。然而，苟和他已形同陌路，不让他进院子。他还顾着自己的脸面，想把苟臭骂一通，却又难以张开口。想想实在难以咽下那口恶气，东寻西找，捡来一块破砖块，气呼呼地走到苟布童的院门前，刚想砸门，两名警察恰似从天而降，扑上来扭住了他。他被带进了警车中。
　　事情并不复杂。警察们很快弄清楚了来龙去脉。对乔表示同情，没有给分区打电话，劝他别没事找事。他唯唯诺诺，点头哈腰，面朝警车倒了几十步，才抽转身来撒腿一阵猛跑，直跑了半个多小时，冲进一个狭窄的小巷子里，蹲下地来，大口大口地吸气。
　　无可奈何，却又死不甘心，他只能另辟溪径。百无聊赖地回到招待所，瞅着新闻联播的当儿，给周龙兴打了电话。周龙兴耐心地劝慰他几句，叫他服从组织决定，就挂了电话。
　　他又给游德彪打了电话，游一样劝慰了他，叫他到地方好好发展，就关了手机。他急眼了，把心一横，从大疆军区第一招待所跑出来，一直跑到了军区办公楼，跑到了林政委的办公室。
　　林政委耐心地听他陈述了不想转业的全部理由，平心静气地问：“乔其楼，你做了多少年政工啦？”
　　“首长，整整二十五年带两个半月，不比你差多少。”
　　林的脸上掠过一丝不悦：这人真够直的，说话不讲究。还是平静地问：“你有多少年党龄啦？”
　　“当兵三年就人党了，至今不多不少，二十八年党龄啦，比首长也少不了多少吧？”“呢，不少，不少啊。请再告诉我，当兵前，你做什么的呀？”
　　乔一怔，憋了一会才回答：“农民啦，我们家世世代代都是种田的，脸朝黄土背朝天，一天到晚吃薯干。”
　　林政委笑了，说：“我也有相同经历。可是，现在都好啦。你是正县，七品了，老党员了，老军人了，应当懂事啦，也可以拿得起放得下了嘛。转业不是结束，你前面的路还很长，回去好好思考一下吧！”
　　乔其楼张口结舌，冷不丁冒出一句：“林政委，你怎么和钟国疆一样啊？”
　　尽管一再碰壁，尽管林政委的话如雷贯耳，乔其楼仍然固执己见，善不罢休，说起来，是舍不得脱下穿了三十三年的军装，其实，骨子里头还是忌恨钟国疆，刚愎自用，非要把钟国疆的决定扳倒，扳倒了他的决定，也就扳倒了他的一切。
　　俗话说的好，当事者迷，而迷事者是非常痛苦的。要命的是，迷事者每每不肯承认痛苦，抱残守缺，一意孤行。
　　乔其楼像一头犟驴，在大首长哪儿未能如愿，又转回来了。对自己说，困兽犹斗，不成功，也要成仁。但是，他掰着指头算来算去，也找不到一个有能耐而且心甘情愿为他扭转乾坤的人了。正在绝望之中，没想到，竟破天荒地接到了何百忍的电话，约他共进午餐，也不多想，连忙坐上公共汽车来到了烽塔酒家。两人同病相怜，借酒浇愁，喝了个一醉方休，相互搀扶着走出酒家，来到大街上，立即被分区机关的纠察发现，扣住了他们，查过证件，命令他们将军容风纪整理好，带到了机关大院，又带进了招待所。
　　情况报到了莫得远和钟国疆的耳朵里，两人商量，派邵兴邦和陈大双去做工作。陈大双随即赶到了招待所来。可是，两人都醉了，一个劲地喊叫，说胡话：“拿酒来！喝，喝，天翻地覆……就是不走，不走！赖也赖着，看钟国疆奈何？”
　　陈大双无法，叫招待员弄些醒酒的酸汤，让他们喝了，又叫卫生所长热哈丽米来，检査了一下，开了一些醒酒安神之类的药物给两人吃了，叫招待员桂槐生好生照顾两人睡觉，有情况马上报告。
　　两个小时过后，两人醒了。待看自己睡在分区机关招待所的铺上时，都有些慌张起来，爬起床就跑。桂槐生急忙向陈大双报告，陈大双随即报告了钟国疆和莫得远。钟叫莫拦住两人，给他们再做做思想工作，莫得远极不情愿地答应了。
　　可想而知，莫得远在何、乔的心目中，早已不是第七届班子时的那种高大形象，反而觉得他是个见风使舵的阴险家伙，哪里肯与他促膝谈心。一见他拦在大门口，立马发疯似的大叫：“莫得远，马上闪开！不然，我们叫你躺下！”
　　莫得远当然不害怕，门卫荷枪实弹，稍有风吹草动立马可以捉妖降魔。他笑道：“两位，别丟人现眼，有话好好说，有事慢慢办嘛。”
　　“跟你没事，嘻事都没有，你马上滚开！”乔其楼怒不可遏。
　　“有事也不找你，你和姓钟的一个毬样，落井下石，挑软的捏。闪开！别惹我动手！”何百忍的酒还没全醒，口出狂言。
　　莫得远冷笑两声，说：“不听老人言，吃亏在眼前，怪不得谁？”掏出手机，给钟国疆说了几句，叫来几个战士，不容分说，将乔其楼架回他的宿舍去了。又打电话命令季成光，马上来人领回何百忍。季成光不敢怠慢，当即安排。一会，报告说：“莫司令，我团保卫股长正在保卫科出差，我叫他马上来领回何百忍。”
　　不一会儿，南塔团保卫股长金戈马就到了大门前，带来了一辆吉普车，说是季成光团长坐骑借给保卫科办案用的，正好送何百忍回团。莫得远叫他小心，确保安全。
　　何百忍回到南塔团，酒才完全醒了，记起与乔同醉的经过，想到被分区首长发觉，丢人现眼，让保卫股长送回团里，像是被押解回来似的，心中未免十分窝囊，不由伤心起来，禁不住泪流满面。
　　哭了一会儿，想起光顾喝酒，竟忘了给乔其楼献计献策的事，忙不迭翻下床来，给乔打了手机，叫乔听他的话，如何如何。乔听了何的计策，千谢万谢，真没想到何老哥危难时刻显真情，能设身处地为朋友想出如此妙计。
　　何百忍的所谓妙计，就是解铃还是系铃人，叫乔还在钟国疆身上下功夫。据苟一刀调查摸底，钟非常爱他的妻儿老小，妻子洪丽媛可谓言听计从。
wwＷ、xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第46章 破网，补网(2)


　　乔其楼先前光想着从权力上解决问题，思维不畅，思路也就狭隘，哪里想得到这般计策。既已有计，一不做二不休，给魏德文报告，要回河北老家联系工作，乘上飞机飞到天仙，再飞到了天河市。
　　天河市是个发展中的大城市，黄河从市中心穿过，是这座古丝绸之路上的重镇的一道靓丽风景。沿河两岸，高楼鳞次栉比，河中水流哗哗，恰有风景这边独好之妙。
　　沿着天河大桥向西行，大约两公里多路程，就到了西朔军区总医院，由生活区的多层楼房和医务区的几座小高层和高层楼房组合起来，不够现代，却也属于大西北的新型大医院。
　　早晨，洪丽媛像往常一样，送走了已考进天河市重点中学——天河市第一中学——的女儿琪琪，又照顾公婆两人吃过早餐，背上淡红色小挂包，从军区政治部师团职楼的最高层土笃笃笃地走下来，一溜小跑，走出军区大院南门，还过门卫的军礼，疾步登上总医院的班车。
　　班车经过半小时的行驶，在总院北门口停了。洪丽媛随着人群，走进了医务大楼，登上第八层，打开技术部主任办公室门，翻过日历，坐到了转椅上开始工作。
　　刚刚拿起一份技术报告，听见敲门声，热情地说：“请进！”
　　乔其楼笑呵呵地出现在她的面前，举手敬个礼，满面笑容，说：“报告主任，我叫乔其楼，是钟国疆手下的副主任，特意前来拜望嫂夫人。”
　　“噢，国疆的副主任啦。请坐！”洪热情地说，起身给他端上一杯白开水，接着说：“不好意思，我不喝茶，只能让你喝白开水了。白开水能治百病。”
　　“不客气！我也喜欢喝白开水。”乔其楼言不由衷地说，一只手不停地摸着左胸口。
　　洪的眼尖，马上问：“乔副主任，你有何贵干？该不会是来寻医问药的吧？真是，国疆怎么也不打个电话呀？”’
　　“不！政委他太忙了，哪有闲工夫。我也没大事。就是想麻烦你说个话。说……”他欲言又止。
　　洪丽媛觉得他不痛快，以为是拘束，笑道：“别客气嘛！钟国疆是你们的政委，有责任也有义务关照你们的事情嘛。说吧，有啥事，只要能办的，一定办好。哦，烽塔地区的狼毒花非同寻常，长时间接触能使人头痛，其实是神经中枢被它毒害了。乔副主任，你不是头痛吧？”
　　“唉呀，你说对啦！钟政委是思想神医，你是医疗神医呀。”乔信口开河，显然有意取悦，“洪主任，你能帮我的，我……”
　　“哎呀，你这个人怎的支支吾吾吗？真不痛快！”洪不悦地说，“直说！啥事？能办就办，不能办的，我再给你想办法。”
　　乔不能再做作，笑道：“分区要我转业，劳驾嫂夫人，给钟政委说一声，留下我吧，一辈子感恩不尽。”
　　“这个？”洪丽媛顿感难为，“这个恐怕不成，这么多年，我从不干涉他的公务啊。”乔其楼又要说什么，一个漂亮的女护士进来了，把一个资料夹放到洪的面前，问她有何吩咐。她说没有，叫她走了。
　　这么一干扰，乔其楼感觉到，不能逗留太久，起身走到她的面前，认真地说：“洪主任，救人一命，胜造七级浮屠。我实在是走投无路了，要不然，真不会来打扰你。你就行行好吧，让我乔其楼一家人好好活下去。”一边从怀中掏出一个胀鼓鼓的大信封，不无紧张地放到她的眼前，接着说：“这是孝敬你的！”说完转身就跑。洪丽媛急忙叫喊：“你站住！你拿走！”但是，乔其楼急如星火，三步并做两步，跑出门来跑下楼梯，一会，便不知去向。洪丽媛思度一会，拨通了钟国疆的手机。
　　“乱弹琴！”钟国疆火冒冒地说，“你怎么能收人家的东西呢？我跟你们说过多少回了？没长记性啦？嗟来之食，吃下去是要肚子痛的。”
　　“我又不知道他会这样，还以为他是来看病的呢。”洪丽媛委屈地说，“怎么办啦？你说。”
　　“怎么办？黄花菜，凉拌了。”钟气恼地说，“以后记住了，不拿群众一针一线，别给老公添麻烦，我这儿千头万绪，差不多就要焦头烂额，少给我添乱子，好不好？”洪丽媛也生气了，叫道：“钟国疆，你的手下你管不住，却来拿我出气，算何能耐，岂有此理？教训我吗？我还没数落你呢？你那边焦头烂额啦？活该喽！谁叫你是官迷呢？像人家周龙昌不就万事大吉，还万世流芳呢。你就当你的政委吧，别的都抛到九霄云外好了。妻儿老小，七大姑八大姨，我叫他们都不找你麻烦，全来找我的麻烦好了。你怕焦头烂额，我不怕。我能撑住……”她心酸起来，不说了，压了电话，趴到桌子上生闷气，想想委屈不过，独自落泪。
　　钟国疆自知自己言语失当，急忙再拨电话，可她再也不接了，她起身擦干眼泪，理理头发，再整整服装，套上白大褂，到病房去巡诊了。她的硕士论文正在赶写之中。
　　钟国疆这头愧疚非常，取出小鞭子，狠狠地抽打了掌心几下。他的心中非常清楚，洪丽媛无疑是个贤妻良母。自他来到边关，她整个是里里外外一把手，为他操持家务，尽孝道，暖亲情，树威信，遮风挡雨。
　　钟国疆刚到烽塔的时候，琪琪所在的小学校提出，要她找爸爸要台轿车，刮风下雨的话，好送学生回家。琪琪跟妈妈说了。妈妈不赞成，给钟打电话，商量还是由她出面，到学校说清楚，这样不合适，军分区政委嘛，又在边关，没有权力和条件，办这么大的事。学校校长虽未勉强，却也露出了不快，说：“那就不麻烦了。凡事要心甘情愿嘛！以后琪琪有了啥困难，学校帮不了的，你们也别怪就是了。”
　　洪丽媛当然能听出校长的弦外之音，可她无可奈何，只能顺其自然。果然，没过多久，琪琪的麻烦就来了，不断地受到班主任还有个别老师的非难，不是批评作业做得不好，就是训她不关心集体，没有集体荣誉感。以讹传说，孩子们也信以为真，来回学校的路上，有意无意地拿琪琪出气，嘲笑，戏弄，甚至动手动脚。无奈，也出于愤懑，洪丽媛跟钟商量，找熟人，把琪琪调到了另一个小学。
　　可是，另一个小学离军区大院太远，校风也不好，时不时地发生一些怪事。那天一放了学，琪琪和几个女同学一路走，一路玩沙包，忽然，身后跑出来一群般大的男孩子，哄哄闹闹的，把一群女学生冲散了，把琪琪拖到了路边，叫她丢下买路钱。小小女孩，颇有勇气，不肯就范，同他们争论，厉声喝道：“你们是做啥的，有种报上姓名来！要是大坏蛋，我马上叫老爸来抓你们。我老爸是保卫部长！枪法可准了！”这句为自己壮胆的话，吓住了那群不三不四的毛孩子，都不敢动手了。可此时，偏偏跑来一个小流氓，流里流气的，唆使那群毛孩子们非礼琪琪。琪琪吓得大叫。幸亏一对老夫妻认出了她，说：“这不是钟开国老前辈的孙女子嘛，快叫她过来。”接着一起喊：“琪琪，琪琪呀，爷爷来接你了，别怕！奶奶也来了。妈妈的车子在后面。”那群毛孩子见势不妙，立刻散去了，那个小流很也一溜烟跑得无影无踪。
　　洪丽媛不想打扰钟国疆，压着此事，不让琪琪告诉爸爸。可是，琪琪毕竟是小孩子，哪有多少心眼。那天晚上，趁妈妈到办公室加班，而爸爸又打来电话时，悄悄地说了这件事，吵吵着要爸爸回来送她上学，当她的忠实保镖。钟国疆当时可是心疼坏了，可他不能满足女儿的这个并不过分的要求，只能安慰她几句，然后正儿八经地说：“爸爸再想办法，一定叫你快快乐乐上学，安安全全回家来。”
　　钟国疆的办法是啥？跑到书店买了一本《汝子防身术》，寄给心爱的女儿，要她抽空练习，自己保护自己。女儿很天真，还真的练了一阵子，也真的会了几招，在学校里能够对付一些男生、女生的挑衅了。然而，小小姑娘怎能像大人一般，把拳术练得精到，挥酒自如？加上学习太紧，没几天便顾不上了，把那书扔到一旁专心钻研功课。
　　事有凑巧。那天傍晚，琪琪因为做功课，晚走了一步，擦黑的时候才独自回家，又碰到了那个小流氓，见她只身一人，起了歹意，叫她站住。她吓得拔腿就跑。可是，她哪能跑多快呀，没一会，就被那流氓追上了。急中生智，大叫一声：“警察叔叔，你来啦！快抓流氓！”那小流氓不知是诈，扎住脚步，躲到路边的冬青树中。看看并无警察出现，方知中了小姑娘的瞒天过海之计，恼羞成怒，跳出来四处张望一番，不见了琪琪的踪影，只得骂骂咧咧地折回去了。
　　这一回，琪琪谁也没有告诉，自个儿想办法，在日记中写道：“为了不给爸妈添负担，我必须自己保护自己。妈妈太辛苦，爸爸太忙，也太远了。我要继续练女子防身术。老爸就是想的周到。”
　　细心的洪丽媛，在帮女儿做作业时，无意中发现了女儿的这个日记，心中难受的简直快要疯了，抱着女儿哭了一鼻子。可她仍然保密，不让家务事扰动丈夫的心志，好叫他集中精力把部队管好，给妻儿老小争气，以能实现当初相互的承诺。她不能忘记，当钟国疆从天仙市办案现场打手机到家中，告诉她首长谈了话，要他下边防当政委时，她愣了半天，才叫他赶快回家来说话。可是，他说不能马上回家，而要马上到烽塔报到。她强颜欢笑，说：“你去吧，家里有我，你尽管放心。不到万不得巳，后院决不会叫你来打扫。”
　　钟国疆没有说谢，对早就抱定白头偕老的妻子说什么都觉得是多余的。但是，他对双老放心不下，叫她转告父母亲。她又向他保证，竭尽全力，叫二老安度晚年。
　　钟国疆得到她这些承诺，心下踏实多了，也向她保证，尽忠报国，竭诚服务，鞠躬尽瘁，非叫烽塔分区起死回生不可，为边防军扬名树威，也为家族光宗耀祖。洪丽媛说：“夫贵妻荣，虽是传统说法，也还有道理。一日夫妻百日恩，百日夫妻情比大海深。我用不着你牵肠挂肚。我没啥说的了。你去给二老说吧。”
　　钟国疆讲究孝道，也尊重妻子，马上给父母亲打电话，告诉他们成为老边了，来不及商量，请原谅。母亲姚新华刚从省经济委员会退休，知书达礼，心疼儿子，说：“去吧，那儿是你妈妈曾经战斗过的地方。记住，别给父辈们丢脸就是了。家里尽管放心，我们都还不算太老，自会手拉手地操持一切，叫你后方稳固，专心攻城掠地，大获全胜。”父亲钟开国简单多了：“国疆，烽塔有你爸妈的血水汗水，那片土地呀，曾经燃烧过爸妈的激情，丢下了爹娘的青春年华，也丢下了你的嗷嗷待哺之声。去吧！爸爸妈妈不想什么光宗耀祖。只要你呀做个前任的好后任，后任的好前任。”
　　因为后院有一支得力的战斗队伍，钟国疆才得以无所顾虑，甩开膀子大干快上。他的心中非常明白，如果不是这样，而是后院杂乱或者荒芜甚至是冒烟起火，那他一定会心思大乱，谈何当好前任的好后任，后任的好前任？
　　洪丽媛爱女儿，把琪琪视为自己的唯一，自己的生命，决意不让女儿再受委屈，不再承受按理说还不该让她这个小丫头承担的任何危难。她兑现承诺，不给钟国疆说，也不给公婆透露半点口风，决意独自挑起全部家务重担，抚养女儿毕竟是母亲义无反顾的天职。爷爷奶奶到底隔了一辈，他们已经把全部的精力奉献给了自己的子女。
　　但是，爷爷奶奶对孙子同样爱如掌上明珠。当洪丽媛悄然无声地脱下军装，骑上自行车，出了军区大院，骑向数公里外的十七中学校时，爷爷奶奶都发觉了。待她回了家，一起问她，她撒谎说，是到天河边采摘标本去了，考医学硕士要用。可是，一连几天后，两老越发奇怪，便悄悄跟随她，这才发现她是接女儿放学。一下子不乐意了，责怪她太要强，也没把爷爷奶奶当回事，没有发挥祖辈的作用，这可不是现代治家之法。洪丽媛不想辩护，也不让他们去接琪琪。琪琪照着妈妈的事前叮嘱，只说妈妈接的好，爷爷奶奶不必多事，要不然，摔着了，碰着了，妈妈会更麻烦，也不好向爸爸交代。
　　二老哪里肯听母女俩如是说，不管三七二十一，抢在洪丽媛下班前，骑上自行车，早早等候在学校门上，天天接回琪琪，毫无差迟，洪丽媛见状，知道老人也是爱意浓浓，便随他们的意了。
　　想到这些，钟国疆心下的愧疚之感愈加沉重，操起话筒，拨通了家中的电话，跟母亲说：“丽媛今天挨了我的骂，请你转达我对她的道歉，叫她再打个电话来。”母亲嗔怪他几句，就给洪丽媛拨了手机。
　　洪丽媛接了婆婆的电话，回到办公室，心中的闷气消逝殆尽，便给钟再拨电话。问钟如何应付乔其楼的大信封。钟就叫她马上找乔当面退掉。他已叫保卫科查到了乔其楼的住所，就在军区政治部招待所404房间。如果他不肯收回去，你就砸到他的脚后跟上。他这是第二次给他送礼了，上回就是这样对待的，叫他长个记性。
　　可是，洪丽媛回到家，问老公公要自行车时，老公公不肯给，说还是他去接琪琪。她就说了退礼的事。钟开国立即骂道：“混小子啊！自古官不打送礼的嘛，他怎么这样对待乔副主任啊。媳妇，你别听他的，免得叫人家记恨，明里暗里跟他作对。你想啊，人要脸，树要皮。谁能受得了别人的羞辱？”’
　　洪丽媛不愿掺和丈夫的事情，叫钟开国跟儿子说。钟开国就打电话跟钟国疆说了这些道理。钟国疆想了想，叫他跟媳妇说，把钱马上转给他，由他来处理。
　　放下电话，钟国疆就跑到魏德文的办公室，把乔其楼又送礼的事一五一十地说了，以命令的口气说：“魏主任，你的部下怎么老是搞歪邪之风，这说明你们政治部党风廉政建设有问题啊，你看怎办啦？”
　　魏德文见他一脸严肃，不敢多说，也不想多说，叹口气，如负千斤一般，沉重地说：“该我魏大黑子倒霉就是了。遇上这么个嘎鱼，谁的塘里头水不浑啦？”
　　“水不能浑！”钟国疆更为严厉地说，“马上打电话，把乔招回来。谎篓子，骗你骗我，还骗我老婆，真是是可忍孰不可忍！”
　　“这回可能不行了。”魏有些担心地说，“乔可能要破罐子破摔。”
　　“所以才叫你马上把他召回嘛。当断不断，反受其乱。”
　　魏德文见捱不过去，只得抓起了话筒。但是，乔其楼已经关了机。两人不由面面相觑。
　　乔其楼跑出洪丽媛的办公室，自我揣度，骂道：夫唱妻随，真是心心相印啦。看来，又扔到水里头啦。去他娘的，老于就不信那个邪。天无绝人之路。
　　然而，任凭他如何骂骂咧咧，却想不出什么办法了。沿着天河河岸，心灰意冷，没头没脑地往东面走。走到距军区政治部招待所不远的地方，尿急了，瞅着路边一公厕，一头钻了进去。
　　这一尿，尿出一个插曲来了。厕所里头已有一个西装革履的和他差不多年纪的男子，捧着老二正在尿尿，不像别人往便池里头尿，而是站得老远，往墙上冲，一边叫道：“看本公子功夫多深，肾功能无坚不摧。”乔其楼在边关几十年，从未见过这般男子，这般行为，觉得十分有趣，不由自主，扑哧笑出声来，索性大笑不止，借以抒发内心的郁闷。
　　原以为，他这样放肆地大笑，那男子会怒气冲冲，不是喝问，就是骂人。没想到，那男子也跟着他大笑了一会，说：“你这人识货，不识货的才不会笑呢。叫啥名字，交个朋友吧。”
　　乔其楼正处于百无聊赖灰心丧气的状态，懒得多想，一口答应了，说：“交我这个朋友，算你有眼力。”
　　“我叫解万男，解放的解，万能胶的万，男子汉的男。你叫啥？快快通报。”
　　“乔其楼啊，乔老爷的乔，其乐无穷的其，楼堂馆所的楼。”
　　“知道了。这名字不大响啊。看你尿尿就知道，你最近没有好事，肾虚得很啦。说吧，遇到了哈麻缠。说出来，我可能助你一臂之力。”
　　“说就说喽。我遇到了大麻烦。有人叫我转业，官大我两级，我无力回天，心灰意冷啦！”
　　“哈哈哈！原来你是边防军！我就喜欢边防军啦！听你口音，像是河北人嘛。”
www、mdwenxue.com下$书$网



第47章 破网，补网(3)


　　“你的耳朵好厉害呀。本人正是河北张家口的。老家话总是改不尽啦。这叫永不忘本。”
　　“我看你痛快，可交啊。行了，跟我走吧，保你心想事成。”
　　“走就走，现在世界上谁怕谁？”
　　解万男带着乔其楼从厕所里跑出来，坐上了一辆军车，照直开进了军区大院，开进了六合院。乔其楼不由惊讶不已：这六合院可是军区首长的栖身之所，一般人可是望尘莫及，看，岗哨盘查多严！
　　解万男把车开到了一座小院里，下车来，领着乔其楼进了门，悄悄告诉他，这是军区向副政委的宿舍楼。乔其楼不由兴奋地叫了一声：“天啦！乔其楼有救啦！”原来，解万男是向秋丰副政委的亲外甥。
　　当天夜里，乔其楼坐上了天河至天仙的火车，赶回部队，心中那个高兴劲啦，别提了。向副政委是河北人，无意之中，结识了他。扭转乾坤不必怀疑了。他特意买了软卧，躺在那舒适的软席上，掏出手机，给魏德文打电话，叫他派人到天仙机场接他。
　　四十小时之后，乔其楼回到了烽塔。天仙机场没人接他，烽塔机场还是没有接他，打出租自行回到宿舍罢了。
　　站在窗户下，凝视着外面的小白杨，他的心中一片茫茫然。向副政委当面给钟国疆打的电话嘛，怎么回来了还是一片冷酷呢？
　　一阵秋风吹进窗来，他不由地打了一个冷颤。骂道：“活见鬼！怪风也来欺我。”风儿不理睬他的咒骂，更加猛烈地吹刮起来。树上的叶子随风摇动，不停地跌落到地上。他的心下越发不是滋味，惶恐不安起来，抓起茶几上的电话，要通了魏德文，用责问的口气问：“为何不派车来接我，要我打的，你可要报车票？”
　　魏德文冷冷地说：“乔副主任，你终于打道回府了。对不起，我没有权力为你违反党委不准迎送的规定。也不能为你报销个人的任何费用。倒是有责任告诉你，欺瞒组织，外出四处活动，不地道，也不光彩，还违反组织纪律。”
　　“得了吧，少给我耍花腔。你那一套我太清楚不过了，就是个文字游戏罢了。”
　　“我不想跟你多说了。”魏德文冷冰冰地说。“你既然不听我的，就去找钟政委好了。解铃还需系铃人嘛。”
　　电话里传出嘟嘟声，乔其楼把嘴一噘，自语道：去你个大黑子哟！按下键盘，拨通了钟国疆手机，尽可能压住心中的火气，客气地说：“政委，我回来了。你接到首长的指示了吧？”
　　“哦，接到了。你还真行，向副政委非常关心你，叫我详详细细地汇报了你的情况，指示我可以另行考虑。我认真考虑了一下，向他报告了。”
　　“啊呀，这太好了。谢谢政委。嫂子给你说了吧。”
　　“哦哟，我差点忘了。我家属都告诉我了。你马上到我办公室来一趟。”
　　乔其搂一听，浑身来劲，立即跑步前进，不一会，便到了钟的面前。钟叫他坐下来，慢慢说话。他坐下了，假惺惺地说：“本来是要给首长带些天河的土特产的，时间太紧，来不及，请首长原谅，余情后补喽。”
　　“不用了！没必要啊。”钟国疆压住心中的怒火，尽可把话说得好听些，“乔副主任，其楼同志，向秋丰副政委接受了我的建议，重新考虑你的处理，你看愿意不愿意？”
　　“愿意，愿意呀。”乔急不可耐地说，“留在烽塔，调到别的单位，或是变个职务，不当副主任，当政委，或是武装部长，都行。”
　　钟国疆咳嗽一声，说：“乔其楼同志，你的想法，我知道，向副政委也清楚。我考虑到你的实际情况，答应首长，不让你转业了……”
　　“政委，你别说了，怎么都行啦。由你安排好了。”
　　“你别着急。怎么都行那不行啦。我跟莫司令商量，也和常委们说过了，把你的转业改为自主择业，你看怎么样啊？”
　　“啊？啊你说什么？自主择业？怎么是自主择业？向秋丰这个老狐狸，把我耍了？你钟国疆也为虎作伥，拿我开涮，叫我再出洋相，贻笑大方？我恨透你了。我跟你没完。我，我，我要杀了你！”
　　乔其楼跳了起来，冲向钟国疆。钟就势一把抓住他的双臂，笑道：“其楼，切磋切磋还可以，不必来真的。否则，你就不是转业，也不是自主择业，而是强制作业啦！”用力推他一把，接着说：“你这一圈可是不高明啊。拉关系走后门，一心想用网来套住我，套住莫司令，也套住分区党委，太离谱了。我就不明白，你穿军装几十年，和我差不了几年，怎么还这样稀里糊涂？林政委跟你说得多诚恳啦，你就是不听，脑子咋的了？”
　　“你给我住口！咋的了，疯了，被你逼上梁山才疯的。你他妈的真是无赖，无耻！把我的大信封还给我！马上还给我！”
　　钟国疆冷笑两声，打开抽屉，取出大信封，扔到他的面前，轻蔑地说：“其楼同志，物归原主，希望你好自为之。出于对你的爱护，我提醒你，别再与虎狼魔鬼交往。十万块不是小数目，够你一家吃十年了。你回去吧。这几天太累，回宿舍睡一觉，养足精神，还是转业吧。愿意回石家庄，我可以帮你联系工作。愿到天仙安排，我也可以帮你。留在烽塔嘛，大家都可帮助了。莫司令是地委常委，叫他好好为你铺铺路。”上前拽住他的手，一同走出办公室来。接着说其楼啊，人生苦短，应当格外珍惜。”乔其楼没有答理他，默默地站起身，一边往外走，一边揣好大信封，那里面可有两万块呀！苟一刀的十万肯定是肉包子打狗，有去无回了，谁叫自己鬼迷心窍，认贼为友呢？活该倒霉！钟国疆，你还不算黑，大概还不到时候吧。到时候了，你也会奉行厚黑学的。你老婆也和你一样。走啦，走喽！梁园虽好，非久留之地呀！
　　“怎能就这样走了？也不握个手哇！”钟国疆叫住了他，伸出手，等待着。
　　他犹豫不决。钟国疆轻笑一声，几步跨到他的跟前，握住他的手，动情地说：“其楼，你不是坏同志！我对你并没有坏印象。转业嘛，年年有，正常事情。别尽往坏处想。天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。时代不同了。如今正值改革开放的大好春季。正所谓边关多劲松，四海迎和风。抓紧联系吧。有困难就找组织。分区大门，永远对你开放。到了地方啊，交友要慎重一些呀。”
　　这些话情真意切，扎实温暖。乔其楼终于被感动了，泪水夺眶而出，使劲点点头，害怕哭出声来，转身大步跨了出去。
　　在走廊中抹干了泪，觉得钟国疆的一番话，还在耳边震响，破涕为笑，把大信封夹紧了，敲开了魏德文的办公室。
　　“又来啦！”魏德文面色阴沉，“有何贵干？不是又要面红耳赤吧？”
　　“呀！”乔故作惊讶状，“没想到一贯四平八稳，与和平鸽共飞的魏大黑子，魏大主任，也有慌慌张张的时刻呀。”拽过一把椅子，坐到桌子跟前来，接着说：“别紧张，我不是坏同志。钟政委的最新评语。他对我没有坏印象。思想神医给我的教诲：正所谓，边关多劲松，四海迎和风。天高任鸟飞。海阔凭鱼跃。我不会再死要面子活受罪了。魏主任，我向你请假，回石家庄联系工作。这回是真的。我以人格保证。请你批准。”
　　魏一听，心中有点不信，嘴上却已说出来：“就要这样嘛。我马上批。你填个表吧。”从抽斗里取出一张请假报告表，递到他的手中。又从笔筒中抽出一支碳素笔来，放到他面前。
　　乔其楼毫不迟疑，沙沙沙，填好了表，双手递给魏德文。魏在首长批示栏里签批道：“同意。准假一个月。注意安全。坚持请示报告。呈钟政委审定！”
　　乔其楼不愿再进钟的办公室，魏德文不愿再与乔争嘴，把请假条送到钟的办公室，请钟签批了，回来交给乔，再次叮咛道：“谨慎啊，其楼。我们毕竟同在边关几十年了，在政治部共事也五六年了，老哥忠言相告，别拿自己的政治生命开玩笑，转业是正常的康庄大道，狗苟蝇营却永远都是死路一条。千万千万别聪明反被聪明误！”
　　乔其楼用高深莫测的目光盯了他一会，抽抽鼻子，不无讥讽地说：“多谢大哥指教了。你放心，我绝对不会自寻绝路的。说句你不爱听的话。你魏大黑子混了个副师，大校。我乔其楼非要超过你，混个正厅，阳台比你的房子还大。”转身走到门跟前，退回两步，并不回过头来，又说：“劳驾你，转告钟国疆。天道轮回，善有善报，恶有恶报。我乔其楼是胡汉三，还会回来的。那个时候嘛，哼哼”
　　“呼啦”一声，乔拽开了门，一个大跨步，跨出门外，不意，和钟国疆撞了一个满怀，心中不由冒火，到底有些敬畏，没敢骂出嘴来，哼了一声，愤愤然说：“香辣政委，你存心撞下山兔子呀！”没等钟回答，昂起头来，快速离去了。
　　魏德文迎着钟，走到门前来，笑道：“政委，别怪他，被我教训了一顿，心中不好过啊。”
　　钟微笑道：“我理解。人是感情动物。谁都有恋旧心理。吃了边防军几十年饭，怎能一点回味都没有，把穿了大半辈子的军装一下子思到后墙外头？”
　　“政委善解人意呀。你也是乐与人善。他乔其楼走了也好啊。免得最后湿了鞋。也好叫上级叫左邻右舍的，再别指戳我们，告状专业户啊！生怕纪检、检察部门闲着了，专门给他们找事干啦！这是好听的。不好听的嘛，当面饥笑：嗳呀，烽塔分区总有莫须有，大大的有！秦桧的龟孙们多哟！”
　　钟不由唉叹一声，说：“这就叫一只老鼠坏了一锅汤。汤就是坏风气。没有坏风气，老鼠钻不到锅里头去。防微杜渐，还须治标治本啦。”
　　“是啊。军区干部处柳奎处长昨天来电话，给我打招呼，一年一度的干部转业工作马上就全面展开了。分区部队要尽快报个初步计划。政委，你看，是否尽快开一个常委会，研究一下。”
　　“行。你再和莫司令说说。看怎么开为好。我的意见嘛，开一次会就得有一次效果。十六字方针嘛。别老在会上吵吵。”
　　“明白了。”魏德文愉悦地说，“我叫权胜利加加班，搞出一个初步意见来，再征求一下各位常委各个武装部，各个团的意见，做到心中有数。嗳，乔冒冒失失地跑去找弟妹，她没向你开炮吧？”
　　“开炮？我还没惯她这个毛病呢。跟你说心里话，我那老婆好着哩。爱学习，有本事。贤妻良母，孝子贤孙啦。我来边防，她可是里里外外一把手，辛苦耷啦。不过嘛，她有个毛病，不会饲养动物。所以嘛，爱心就少了许多……”
　　“嗳嗳，政委，快打住，别拿魏大黑子开心，也别取笑咱老婆。想打我的和平鸽的主意了吧？快说，是不是钱大位又来向你讨要了？还是刑丽姜打电话，或者写情书当中提到了？”
　　钟把脸一沉，假装生气地说：“别胡说！别人编排我，你也跟着起哄？”
　　“好好！听你的，不说了。免得又被人借题发挥，叫你百口莫辩。林政委把我那两只和平鸽养的怎么样啦？”
　　“我让保卫处的小兄弟趁便打听过，还行。林大政委这个人虽然说话严厉些，但为人正直，做事认真，言而有信。你那两只鸦子呀，已经长大了。回吧！”
　　钟国疆回到招待所，刚要看书，电话响了。
　　“国疆，我急死了。一个存折怎么也找不着了哇。你知道不？就是那个十年前开存的折子。”洪丽媛在电话中操着哭腔说。
　　钟不由一惊：“这下糟了！纸包不住火，他当家贼的事情就要暴露了。怎么办呢？马上承认？不行。她恐怕不会讲坦白从宽的策略，只会大发雷霆，甚至劈头盖脸一顿臭骂，说他是家贼，七尺男儿，还这样鼠窃狗偷，成何体统？抗拒到底，死不认账？那也不行吧。万一她有啥急用，比如说替她爹——我的老泰山治病，听说他老人家近年来也不时地头痛脑热，常常卧病在床啊？还有，琪琪上学，自修外语。噢，想起来了，洪丽媛正在攻读硕士，准备去美国进修啊！咋办？咋办？”他犯急了，坐卧不安。权衡利害，把心一横玩起猪八戒的艺术，故作气恼地说：“你咋搞的吗？就这么点钱都管不好？别找我呀，你一向是大掌柜，我在家只不过是三把手。别太急，仔细找找。实在找不到的话，跟爸妈说，叫他们一起回想，看到底怎么回事。我还忙着呢，要改材料。”
www.xia book.com下 书 。网



第48章 破网，补网(4)


　　“哦，那你忙，不敢打搅你。”洪丽媛欠意地说，“你也别急哦，实在找不着的话，我再想办法就是了。我想，会找着的。除非老鼠拖到洞里头去了。不！除非出了鬼了。要不然，就不会找不着。要是出鬼的话，是啥鬼呢？”
　　钟不由乐了，捂住嘴不敢笑出声来，心中难为情，又说：“活见鬼呗！咱们都是共产党员，别迷信这世界上根本没有鬼。只有人闹鬼。是不是贼进咱们家了呢？”
　　“没有哇。你爸你妈这段时间天天来，接琪琪的嘛。我也哪儿都没去呀。贼要来的话，总得有个蛛丝蚂迹吧。”
　　“你问琪琪了没有哇？”
　　“嗳，钟国疆，亏你想得出啊。我的女儿我最清楚。她绝对没那个三只手的坏毛病。不许你胡乱怀疑她。头一回算了，下回再敢怀疑咱们女儿，我就跟你急！不跟你说了，你忙你的吧。”
　　洪丽媛放下电话，继续东寻西找，翻箱倒柜，恨不得挖地三尺，却仍然一无所获，气得把床头一个破花瓶摔得粉碎。
　　楼下传来琪琪的声音：“爷爷。再见！”
　　她急忙打开窗户，叫道：“爸爸，请你上来，耽搁你一会儿，晚上就在这儿吃晚饭好了。”
　　钟开国背着琪琪的书包，爬上七楼来，还没进屋就问：“有啥事要我做吗？看你有些急呀？是不是……”
　　洪丽媛连忙回答：“爸，又多想了是吧？”
　　“是不是国疆出啥事了？”
　　“不是的！他刚刚来了电话，一切正常，请你和妈放宽心。”牵着琪琪的手，接着说：“去你房间，做作业。做完了检查一遍。回头，妈妈来给你批改。”
　　琪琪着意地看她一眼，忍不住问：“妈妈，我也看出来了，你今天犯急啦。瞧，眼角还有水花花哩。哭啦？谁欺负你啦？女儿帮你出气！”搂住她的脖子，压你声音说：“是小狗吧？琪琪马上打电话。”
　　“别给妈添乱。你爸才不会欺负妈妈呢。妈是为考试的事情。快去做作业吧。妈妈要和爷爷说话。”
　　她把找不到存折的事情说了。钟开国先是不信，接着劝她别急，慢慢找，实在找不着的话，再想办法。临走，特意叮嘱，千万别打搅国疆啊。他现在正在爬坡，压力大了的话，弄不好，上不了山头，反而会滑下山来，那就贻笑大方了。
　　洪丽媛不能怀疑家中任何人，她一直坚信，她的亲人们一个个都是高风亮节，绝对不会做家贼。几十年如一日，她的骨肉亲情从来没任何裂隙嘛。
　　找不到她索性不找了，对钟国疆和公婆们说，就当做了善事吧，送给那些煞费苦心的学子了，捐给慈善事业了，或者送给了濒临绝境的人们治病了。
　　钟国疆此时，不敢稍有差迟，并不多说什么，只是劝她想得开些，保重身体。只要健康了，钱有的是机会去挣。
　　可是，她的硕士学位已经考取，军区干部部科干处已正式通知总医院干部科，命她赶紧做好准备，特别是经济上的准备，服从组织上的决定也是珍惜自己的一次大好机会，按时去美国某医学院进修半年。
　　这该怎么办呢？她绞尽脑汁地想办法，却怎么也想不出好办法来，不得不问计于钟国疆。钟的心里简直就像滚开的水，烫得满心坎上起大泡，火烧火燎般难受，不住地责骂自己是混蛋，是强盗。尽管如此，他还想顾全脸面，不让洪丽媛向钱大位开口，也叫她别求助于刑丽姜。因为，他的心中对刑有所防备，怕她借题发挥，今后拿借钱的事作垫圈，捉住他的肩膀，与他扯不清楚，剪不断，理还乱。
　　钟国疆一心想拯救妻子，最主要的是拯救自己的灵魂。因为偷走家中的十万元存折，叫妻儿老小担惊受怕，还将影响妻子的大好前程，他不就是个不可饶恕的罪魁祸首么？
　　赎罪的强烈心理左右了他的神经，决意为妻子尽快筹到进修的款项。于是，他试探着问邵兴邦，公款怎么能借到。邵一本正经的说：“按规定，公款不可私借。除非有特珠理由，经常委会议集体研究……”没等邵说完，他岔开话题，说：“嗯，邵大管家名副其实，红色管家呀。”心里想：我不能说是家里要用钱。否则，他就会把我那十万转给我。那样，就算大家不效仿，也是带了个坏头，对化缘不利。要知道，现在的化缘，虽有收获，那金钵却仅仅盖住了底，距离钵口还差一大截哟。
　　他又一次想到了周龙昌，拿起电话，拨通了周的手机，听见周不停地喊：“哪一位？”他张了几次嘴，还是缄口不言了。道理嘛，同他上回想的一样。周那点稿费，挪动起来，真有点敲骨吸髓的感觉，还是免了吧。
　　就这样，在肯定和否定中循环往复，直到半月过去，他还是没有筹到分文。
　　正在懊恼不已，洪丽媛的电话来了：“阿疆啊，你别费心了。钱有啦！你猜是谁帮了一个大忙？”他说猜不出来，其实是羞于猜测。
　　“你真懒！对家务事懒，不肯动脑子。是咱爸！哦，不，是你爸！咱老公公啊。”
　　就在昨天晚上，深夜十二点多钟了，天河市所有的街灯均已熄灭，军区大院那条东西贯通的大道上也归于黑夜之时，洪丽媛还面对墙壁，在黑灯瞎火中独自沉思。
　　窗外起了异常凶猛的风。‘
　　“唉！”她叹了一声。风啊，一场风哦，就让他吹过去好啦。
　　扑扑答答……窗外下起了雨。
　　“唉一”她长叹一声。心想：雨儿来了，夜雨潇洒，而我心难逍遥。下吧，雨儿呀，就当陪我落泪好啦。
　　“的的的——”两辆出租车急驰而来，从军区东门飞快地驶过，冲起一连串的水柱。与东门毗邻的安乐庄宾馆大门，在雨中还表现着它那固有的格式，宽大，高昂，门头上架着两条永远都在飞翔的红色巨龙。那巨龙全身都缀满了晶莖剔透的小星星。
　　伴随着出租车喇叭声，门铃响了。这么晚了，还会有谁来造访？莫不是亲爱的回来了？洪丽媛一个激灵，回过神来，急忙来开门。门开了，传来一个老气横秋的声音：“丽媛，妈来看你了。”她的心中不由大失所望。“这么晚了，二老还来，一定有急事吧。”她把失望扫到一边，平静地问。
　　“急事？是急事啊！”姚新华支吾着说，“我，我们，两老专门来，专门来给你，给你……”
　　“嗳哟，看你结结巴巴的。是受凉了？我来说吧。”钟开国抢过话头，“丽媛啦，我们送钱来了。十万！看够不？不够，我们再想办法。”
　　“啊，十万块！”洪丽媛惊喜交集，不由自主地抓起婆婆已从布包中掏出来整齐地放在茶几上的十万块钱，哦！一大捆喽！好鲜亮哦！捧在手里，心中真痛快，浑身好轻松啊！
　　可没多一会，她的脸上就恢复了忧郁，说：“爸、妈，从哪儿来的，这么多钱可不容易借的到啊。”
　　“不是借的。”姚新华说，“是我们老俩口攒的。你拿去用，不要利息。”
　　钟开国说：“老婆子，啥嘛？还不用利息呢？嗳，丽媛啦，不用还了。出国是大好机会，可不能错过。不然啦，我们全家都会一辈子后悔。你这大医师呀，也不许回来后乱收费，你说是不？”
　　洪丽媛笑了，说：“爸爸的话总是真理呀。我总叫国疆听你的。”低下头来，思忖着说：“我要不要呢？要不，我和国疆商量一下再说。”
　　“商量啥吗？”钟开国着急地说，“我们深更半夜来，一个是下午从银行把钱取出来，不愿意放在家里过夜。二个是想早些送到你手上，不让你着急，最怕你一着急，就回绝了。”
　　“是这样啊。丽媛。”姚新华说，“你就拿上，亲不亲一家人嘛？国疆那孩子，孝顺，你要说了，还不得一巴掌拍死了，他发过誓的，绝对不给爹妈添丁点儿麻烦和负担。别告诉他，让他专心工作就是了。”
　　洪丽媛还是犹豫不决。钟开国生气了，说：“你这媳妇怎么了？给钱救急还惹了你不成？这么婆婆妈妈的，拿我们当外家人啦？”
　　姚新华随即喝斥他：“老头子，你威个屁呀。事关重大，就让丽媛想好嘛。”转而对洪丽媛说：“好媳妇呀，你别犹豫。这么多年，你为咱们这个家做了许多许多，我们平常也没为你做过啥，就算给你一次赞助好了。拿上，赶快办手续，进修可要紧啦。妈听说了，好些个人做梦都想进修呢，可是他们没哪个金刚钻，揽不得那个磁器活哟。”
　　洪丽媛见二老如此真情实意，心下好感动，启齿笑道：“爸妈，我就听从了。这样，算我借的。利息也不算了。但是，一定要还你们。你们革命了一辈子，才攒了这么点钱，真不忍心花掉。国疆可是结婚的时候就明确了三大纪律八项注意。第一条纪律就是孝敬双方的亲人，决不许在钱上闹别扭。我呢，也就不告诉他了。瞒他一会，算是我对不起他。有情可原嘛。你们就在这儿睡，马上休息，都两点多啦。”
　　“这样才好嘛。”老俩口笑逐颜开，走进了靠着琪琪的一个房间。这房间，他们已经睡熟了。毎逢节假日，还有空闲时，洪丽媛就接他们过来休息，同琪琪一起玩耍，享受天伦之乐。他们玩得开心，乐不思蜀，往往夜半更深还不知回去，就在这里睡个好觉。
　　经过两天的紧张准备，洪丽媛办妥了一切手续，把家托付给公婆二人，给琪琪叮嘱一番，再给钟国疆打了一个电话，就登上了去北京的飞机，再从北京飞往纽约。
　　两天后，洪丽媛从纽约打来国际长途，告诉钟国疆安全抵达，巳开始上课，感觉好快活。钟长长舒口气，说：“总算没误你的好事，我放心了。再问你一次，你是怎么筹到这笔钱的呢？”
　　洪“咯咯”笑道：“奖学金呗！导师给了三万，学校给了七万，十万喽！你啥时候给我奖学金啦！”
　　“亲爱的，我向你保证，三年，弄得好两年，我一定让你、让孩子们、让全体官兵都得到奖学金！”不知是因为使命感责任感太强，还是因为赎罪感太重，或因为心驰神往，反正钟国疆把家务和公务搅到了一起，说了这样一句话。
　　周末来临，钟国疆哪儿也不去，待在屋里写日记。莫得远来了，请他出去钓鱼。他不肯。莫说是艾书记的意思。钟不信，莫就叫艾给钟打电话。艾说其实是苟布童来了，这位副省长管边防委，兼着省边防委员会主任的头衔，不敢怠慢。又说，苟布童点名要你陪他垂钓。钟国疆这才勉为其难，跟着莫得远，坐着他的一号猎豹车，开到了南郊赫哲风情园的鱼池边，先进见苟布童，寒暄客套几句，苟对钟说，久仰啊，久闻大名啦，名不虚传喽，印象很深么。钟却话语寥寥，对苟没有多好的印象，就是觉得他和苟一刀还是很像，别的就没啥了。
　　艾力伟叫莫得远陪着苟布童，他把钟拉到一处树荫下，说是当钟的师傅。钟从他手中接过钓竿，跟他学着钓起来了。
　　池中的鱼很多，胆子很大。当然，这些鱼儿也狡猾，老是戏钩，而不上钩。艾却说，耐心点嘛，任凭风浪起，稳坐钓鱼台。鱼都喜欢耐心的钓者。他附到钟的耳朵下，小声说：“鱼农都很聪明，给鱼们给了好处，好让副省长满载而归哩。咱们就跟着沾光好啦。”钟国疆嘻嘻一笑，说：“有便宜不沾，王八蛋。”将鱼竿一提再用力一甩，放到远处，耐心等待，不一会，便甩上来一条大草鱼。
　　一会儿，古雅苗带着陈诗歌和朱一娟跑来了，拿来几张撒网，请四位领导打鱼，说是一网上来，几条几十条，真是大快人心。苟看看撒网，摇摇头，怯怯地说：“老朽了，甩不动啦。”她们就叫艾、钟、莫三人撒网。三人都说不会。古说：“艾书记莫司令可能是真话。钟政委可是谦虚呀。邵副司令都跟我说了，钟政委十三岁下过乡，学会了撒网捕鱼。后来当保卫干事还专门装扮过渔翁。”这一说，钟不能再拒绝，接过网来就撒。没撒几网，又来教艾撒网。艾撒来撒去，撒不开，最后，把网撒在了钟的网上，纠在了一起，陈诗歌和朱一娟急忙从提包里取出一把剪刀，不管三七二十一，呼啦啦，把两张网剪开了。接着，她们又叫鱼农取来几张网，请钟教她们撒，钟不肯。她们就叫鱼农教。鱼农教了一会儿，不乐意，借口有事跑了。她们不甘心，非要捕到鱼不可继续撒网。艾、钟继续凑在一起垂钓。冷不妨，陈、朱二人一人一网，撒了过来，将他们罩住了。鱼池上空顿时爆响一阵大笑。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第49章 教练场大比拼(1)


　　太阳露着笑脸，天空像海洋一样蓝汪汪一片。烽塔分区教导队的教练场上呼声阵阵，杀声震天，一片热气腾腾。来自各个单位的干部、战士，在此集中培训，正在进行三项军事科目训练，射击、五公里越野和跨越障碍。这是分区党委特别安排的一次突击性短期训练。一年一度的年终军事考核很快就要展开，在各级党委和基层连队的请求下，分区党委常委临时决定，由各单位推荐，抽调一些军事本领过硬的连队干部和班长、训练尖子，集中在教导队，突击训练一个星期，再返回各自的岗位，参与组织年终军事考核。其实，各级领导都很清楚，参加这次集中培训的官兵也很明白，参加组织年终军事考核只不过是这次短训的一个目的，短期的目的。长期的目的是要为分区部队的军事训练培养更多更好的训练尖子，发挥他们的作用，全面提高分区部队的战斗力。用莫得远司令员的话来说，就是要准备打仗，打胜仗。钟国疆政委比他说得多了一点，新时期的边防军就是要紧紧围绕打得贏，不变质，严格训练，提髙全面素质。
　　为了确保这次短期培训圆满结束，达到预期目的和效果，莫得远提请钟国疆抽空同他一起亲临训练场，实地检查督促。
　　这个提议实在冠冕堂皇以至于连钟国疆也丝毫都不怀疑其用心。
　　其实，莫得远之所以提出这个逢议早有蓄谋，目的在于，用自己的强项对付钟国疆的弱项，使这个已经显占上风的新兵蛋子丢丑，出洋相，大刹风景，丢分损名，不再张牙舞爪，好叫他这老司令稳坐钓鱼台。
　　显然，这个提议非同一般。它不是战友间的一次挑战，也非同志间的一次对垒，更不是两个领导间的一回竞争，而是一条计策。只要钟国疆中了计，那么，这位初来乍到的烽塔新传人，已颇负名声的香辣政委，必然栽个不大不小的跟头，够他喝一壶的了。只要他喝了这一壶，不醉也是疲惫不堪，再也没有竞争力。
　　这个计策还真是有些狠毒。苟一刀、何百忍、乔其楼都说：“无毒不丈夫！”莫得远说得很含蓄：“兵不厌诈。”
　　他们一起合计，先后说了四次···
　　第一次，在莫得远荣获连任烽塔地委常委职务的当晚，苟一刀、何百忍、乔其楼把他迎接到赫哲园苟一刀的新别墅里，说了整整一夜。
　　第二次，在那个阴暗通道里，在钟国疆与歹徒们奋勇搏斗的时候，在烽塔市凤凰大饭店的总统套间里说了三个多小时。
　　第三次，在苟一刀明塔县大富翁花园苟一刀的豪宅里。
　　第四次，是在何百忍的宿舍。只有他和莫得远、乔其楼三个人。苟一刀、杨水花、顾欣桃都被逮起来，到他们该去的地方去了。
　　他们算定，钟国疆不敢应战。乔其楼拍着胸脯说，钟国疆是冰上过河，进退两难。不敢应战，他在丢面子，损威信；应了战，必输无疑，同样丢面子，损名声。就等着看他的洋相好了。
　　钟国疆哪里知道这是一条计策，只想着，两个一把手，同台比武，给全区官兵带个好头，以利加强训诫，培养战斗精神，推动锦囊妙计更好更快地落实，把破草帽尽可能早些扔到一旁。
　　钟国疆愉快地同意了。他是一个大事清楚，小事也不糊涂的领导。
　　邵兴邦看出了个中微妙，劝他别应战。
　　他平静地回答：“我是‘一班人’的头，一点也不想揽权，只为摆正自己的位置，时刻牢记着，以军事训练为中心，为龙头。”
　　魏德文也担心他落人圈套，劝他找个借口躲开。他说：“怎样用政治工作来为军事训练服务，把思想政治工作贯彻于军事训练的全过程，保证军事训练顺利进行。你忘啦，你第一回和我个别谈心，就说了不少好方法好建议。其中有一条，就是置身其中，实地检查。”
　　令钟国疆颇感意外的是，张秋生参谋长也来劝他，说是两个一把手训练场大比拼，谁胜谁负都不好看。钟国疆觉得他的话很有道理。但是，并非真理。面子是一回事，本事又是一回事。谁没面子都不伤大局，可领导们没有真本事那就不得了。“老张，你说，军事训练到底有哪些思想问题，怎么样才能够把思想政治工作贯彻到军事训练的各个方面呢？”
　　张想了想说：“不好意思，平常吧，偏重于自己的业务分工，对思想政治工作并不太多过问，没有探讨和摸索这方面的问题。不过嘛，毕竟身临其境，天天一起摸爬滚打，感觉和感悟还真是不少。其中一条非常朴实，却又十分深奥。就是实践出真知。要知道梨子的滋味，亲口尝一尝吧。政委，你是政委，书记，没必要舞枪弄棒，却必须舞龙驯虎，别和莫司令比武了。如果比，你胜了，有人会说不务正业。他胜了，更没啥稀奇。我建议，司令政委合力研究探讨，如何把思想政治工作的服务台摆到训练场里，就够了。”
　　钟国疆礼贤下士，善于虚心听取部属们的建议，当然不会不同意莫得远的提请。但是他一点也没有想到，莫得远此举原创并非他自己，而是从乔其楼和何百忍那儿倒来的“二手货”。
　　那天晚上，乔其楼被钟、魏二人教训以后，跑到莫得远家，一把鼻涕一把泪，说他受到了天大的委屈，受到了莫大的打击。莫得远惊问其故，他就把钟、魏二人的话添油加醋地说了一遍，又主观臆断地说，钟国疆报到的时候，他因为在外面喝酒喝醉了，忘记了早一点去看望。等他酒醒之后，已经是第二天上午，太阳八竿子高了。他慌慌张张跑到招待所，钟国疆不在，再跑到办公室还是不在。他脾气上来了，心想：这个新政委，上班时间跑哪去了，是否也喝酒去了，还是搞其他歪门邪道去啦？去他的吧！找不到，我乔其楼还不找了哩。其实，那天上午，钟国疆哪也没去，而是在王仁厚家请教他书记怎么当，政委怎么才能当好，分区政治工作有些什么规律和特点，怎么样才能更好地开展。
　　下午，乔其楼早几分钟进了自己的办公室，站在窗户下，悄悄注视着外面，见钟国疆来了，走进了大门，连忙拧开门，悄然看着钟国疆一直走进了办公室，急忙紧走几步，想趁机求见。没想到，魏德文、邵兴邦还有其他几个领导先后走进了钟的办公室，只得望而却步。
　　第三天上午，他终于在办公室见了钟国疆。钟看样子很高兴，招呼他坐，又给他倒水，让烟，很是客套了一番。可到后来不知怎么脸色变了，有些闷闷不乐。他的心里立马翻腾起来，认定钟一定因为他两手空空来了，心里老大不高兴，就给他脸色看。俗话说的好嘛，千里当官，为了吃穿。又说，县里衙门朝南开，有理无钱莫进来。还说，礼多人不怪。千真万确，礼多了人才不怪嘛！如今这年头，物欲横流，社会上盛传，无官不贪，无贪不官。把当官的集合起来，隔一个杀一个就有漏网之鱼。官场上不是有一句顺口溜嘛，来的没有记住，不来的记住了。送的没有记住，不送的记住了。顺眼的没有记住，不顺眼的记住了。听话的没有记住，不听话的记住了。美好的没有记住，丑陋的记住了。
　　思想指导行动，这句经典语言，用在胡思乱想的人们身上显得尤其正确。乔其楼以小人之心度君子之腹，主观臆断钟国疆对他心怀叵测，暗中报复。一不做二不休，跑到莫得远家里，先声夺人，大放厥词：莫司令，钟国疆年轻气盛，急功近利，手脚大，到处踢，乱放火，就是借机报复，清君侧，表面上打击的是我们这些小不点，其实是要夺你的权，司马昭之心，路人皆知啊。
　　莫得远因为大权旁落，更因为丢丑失面子，差点被放翻还感谢别人的挽救，心中也对钟国疆怀有二心，特别害怕钟国疆翻手云覆手雨，什么时候再端他一脚，叫他永世不得翻身。听乔其楼一番哭诉，表面上摆得平平的，不时劝慰几句，叫他不要太难过，转业也是常有的事，不一定就是哪一个人报复，常委会上他也举了手，钟国疆为人坦诚，胸怀宽阔，叫他不要往心里去，心里却暗暗高兴，心想乔其楼也说出了他的心里话，为他出了一口恶气。
　　他这样摆弄，乔其楼心里当然不髙兴，毫不隐讳地说他是见死不救，一点也不仗义，不配做大哥。这么多年跟着他马前鞍后，吃了多少苦，受了多少罪，遭受了多少唾沫星子，不就是图个好靠山吗。没打想，靠来靠去，靠到了一个冷冰冰的雪山上，真是倒了八辈子的霉了。你堂堂大司令，王仁厚在任时，你能耀武扬威，怎么到了一个比你小七八岁的毛猴儿跟前反而缩头缩脑’像缩头乌龟一样……
　　莫得远此时极尽镇定之事，一直冷冷地听着他数落，可谓耐心十足，心里想：你乔其楼的强项就是讽刺挖苦和冷嘲热讽，本司令这么多年之所以用你，就是看中你的这个专长，好为我鸣锣开道，打败那些敢搬弄是非的人们，扫清冷言冷语的障碍，什么时候也没有给你乔其楼许诺过什么。现在，你狗急跳墙了，竟然敢指着我的鼻子了，你能做初一，难道我不能做十五？想到这里，他的脸上挂出了莫名其妙的笑容。
　　乔其楼忍无可忍，一下跳了起来，叫道：“莫得远大哥，你怎么还笑哇，幸灾乐祸怎么的？”
　　莫得远哈哈人笑，模棱两可地说：“哥们，你太性急了，连我也没有信心，实在该笑哇。得啦，你唠叨了老半天喽。幸亏你嫂子回天仙市了，要她在的话，早就下逐客令啦。这样吧，你先回去，再想想，应该怎么做才是上策。我也想想，看能不能再想想办法。”
　　“这还差不多。”乔其楼做作地笑了，“你是大司令，上面认识的人很多，比如大疆军区司令还有林政委，跟他们说说嘛，一句话的事情。”
　　“说可以，但不一定能扭转乾坤。常委会定了的事情嘛。”
　　“嗳哟，莫司令，你就别跟我卖关子了。我不是常委，但我是副主任，常委会参加得很多了。兄弟如同手足，应当坦诚相待。如今这世道，三岁小孩都晓得，常委会还不是大卵子做爱一门面好看，常委会可以定，常委会也可以不定……”
　　莫得远心中骂道：这狗日的总是得寸进尺！把脸一摆，教训道：“你吃不上葡萄就说葡萄酸啦。我提醒你，千万别以讹传讹，以为这几年分区问题多就是漆黑一团。这些年，烽塔分区的常委会的确经常头痛脑热，但没有得绝症，你有意见可以提，但不可以拿常委会瞎糟蹋。别说我不罩着你，钟政委的锦囊妙计没错。尊重领导不是一个政工干部最基本的修养吗？你是政治部副主任，理所应当和政委好好说话，他是你们政工干部的头啊！快走吧！”
　　乔其楼原本想从莫得远这儿得到宽慰和支持，听他动情地说一番指责钟国疆而给他撑腰打气的话，压根没有想到适得其反，听莫得远给他上了这么一堂严正声明式的政治课，想着奠得远这位老大哥也是专赶下山兔子的老手，怏快不乐而又忐忑不安地走了。莫得远立在门后，注视着乔其楼的背影，心想着乔其楼毕竟是自己培养起来的得力干将，刚才那样冠冕堂皇地跟他打哈哈，也真有些不近人情，不讲哥们感情。再说他还很年轻，才三十八岁，刚刚干上团职，走了也是有点不合适，就给钟国疆打电话。碰巧钟国疆电话占线，只得放下电话，想去办公室找钟面谈。不料，何百忍又跑来了。说听到要他转业的风声，什么也不想干了。辛辛苦苦几十年，一夜回到人伍前，一下子什么都没有了，还干他娘那个毬。说着说着，抱怨起来，像乔其楼一样，指责他成了软柿子，不能一如既往，像对待王仁厚一样拿捏住钟国疆，反叫钟国疆摁住了。其实，钟国疆是色厉内荏，全凭着满腔热血，说白了就他妈的有二杆子劲，像一头野牛，冲进我们的菜园子里头，想把我们种的蔬菜瓜果扫个精光。你莫大哥堂堂一个老司令，老资格，还怕他一个小字辈？大机关来的怎么啦，向主任和林政委罩着又怎么了，大政委们的确都是如来佛，下面的人都是孙悟空，跳不出他们的手掌心。但他们也不可能把手伸得太长太久，老是翻手云覆手雨啊？他们也得同司令和副手们们共商共议呀。人人都是属弹簧的，你软人家就硬了。你硬了，人家就软了。马熊被人骑，人熊了就被人欺。你看，烽塔地区党委常委，你并没有费多大劲，不是到手了嘛，他钟国疆还不是连屁也没敢放一个。你莫大哥有苟一刀的经济力量，有我们这帮铁哥们，白道、红道、黑道占全了，干嘛还怕一个新兵蛋子，基因出了问题，脑子进水了，要么本来就是半脑子？
　　莫得远领导经验很丰富，知道这时候不能耍官架子，耐心地听他滔滔不绝地说着。不意，乔其楼又返回来了，两人一起对他发难，什么软蛋，窝囊废，不像是大哥，倒像是大熊包，简直替他难过，为他感到害羞……莫得远直觉得耳膜快要被戳破，大发脾气，唇枪舌剑，跟他们吵闹起来，指责怒骂他们无理取闹，自私自利，不像是个正团职干部，更不像政治工作者，拿上级不当回事，真叫他失望，痛心，看来让他们转业一点也没错，这样满脑子个人主义的军人，决不能再穿军装……俗话说得好，吵起来没有好言，打起来没有好拳。三个人都失去冷静，也都撕破了脸皮，还谈什么大哥兄弟，只顾发泄心中的私愤，三张嘴一张比一张快捷、污秽、凶恶，互不相让，一时间吵成了一锅粥。
　　吵着吵着，何百忍歇斯底里起来，跳起身吼道：“莫得远，我们今天就赖上你了。这事你管也得管，不管也得管。”他抓起茶几上的一只啤酒瓶，“啪”地一声敲碎了，对准莫得远的胸口，用威胁的口气说：“亲爱的莫司令，当兵的都知道丢卒保车。可现在我不想了，因为你已经不是车啦。既然你见死不救，我们就兑现当初的盟誓，同生共死罢了。”
　　这一回，莫得远可是被吓着了，何百忍是有名的何大胆，平常人们都私下议论他善于狗急跳墙，真怕他孤注一掷，制造流血事件，如果那样，可是不得了了。“百忍，你要干什么？”他极力地镇定下来，“你给我坐下，别张牙舞爪的！”
　　乔其楼也惊恐地跳了起来，一把捉住何的手腕，怒斥道：“何百忍，你疯啦！自相残杀算什么本事，有本事就跟姓钟的斗。别尽干些亲者痛而仇者快的蠢事。快，把瓶子给我，给我！天无绝人之路，我还不想死，我也不让你去上断头台。”边说边朝莫得远使眼色。
　　莫得远会意了，叹口气说：“百忍啊，难怪你生气发怒，都怪我没有用啊，保护不了你们啦。吵，打，都不是个好办法。兄弟一场，虽然不能同生共死，却也没有必要非得拼个鱼死网破。其楼说得好，亲者痛而仇者快，叫人家笑掉大牙喽。”
　　何百忍原本就是想吓唬吓唬莫得远，哪里真想取他性命，见他和乔都被吓着了，心中好不快活，就坡骑驴，松了手，让乔夺下了破酒瓶，朝莫得远鞠个躬，也叹息一声说：“莫司令，好大哥，对不起，我太冲动了，大哈苽一个，‘请你原谅。事已至此，说什么也没有用了。还是好好想想，下一步该怎么对付才是。”
　　于是，三人都装模做样，作思索状。一会儿，你一言我一语，煞有介事地策划起来。乔、何两人说决不能再让步，要给钟还以颜色，不能就这样便宜了钟。否则，钟会得寸进尺，变本加厉。莫得远问他们有什么颜色可还。何就给他出了一个主意，看起来是冠冕堂皇，要他同钟国疆在练兵场上见高低。钟国疆是大机关下来的人，一直耍嘴皮子，根本不懂军事，肯定会当场出丑，自然威风扫地，不敢再放肆。
　　乔其楼还算冷静，不无担心地说：“钟国疆做了二十多年保卫工作，玩枪也是经常的。万一莫大哥输了，那该如何呢？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   www.lzuowen.com



第50章 教练场大比拼(2)


　　“啊哟喂！我的乔副主任，树叶落下来，打破了你的头啦？还是被钟国疆吓破了胆啦？”何百忍冷嘲热讽，“我说你呀，要去向姓钟的告密了吧，这么推三阻四的。你别说了。我敢保证莫大哥旗开得胜。你想想啊，五年多来，我们莫大哥带着我们这一班人马，啥时候打过败仗？无往而不胜嘛！莫大哥，你就放胆去做，不会有任何问题。有的只会是受到赞扬。一心想着训练，想着帮着新政委服务于军事训练这个中心，上下左右都会竖大拇指，多好的司令罗。”
　　莫得远被他这番话说得心花怒放，盲目骄傲和自以为是的毛病复发了。本来他就不摸钟国疆的底细，现在又完全低估了钟国疆的实力。以前他春风得意，平步青云，一直没有把谁放在眼里。加上遇上王仁厚这位善于委曲求全的政委，一贯迁让他，他越发趾高气扬，我行我素，对上级机关的部长处长们一般不去打听，美其名曰洁身自好，甚至说是鹤立鸡群，不想攀龙附凤，用不着去琢磨别人。所以对钟国疆这个大军区保卫部的领导，只是到了跟前才知其姓甚名谁，还把他当成王仁厚一般对待。
　　钟国疆做梦也想不到，这三个铁哥们会想出这样的鬼主意，他们可都是高中级干部，灵魂深处竟如此阴暗、污秽不堪，也许他新官上任，疲于应付，忘记了防人之心不可无的千年古训。
　　邵兴邦和魏德文、张秋生都非常担心钟国疆不是莫得远的对手。莫得远在军事上确实高人一筹，当战士的时候曾经几次获得神枪手的称号。三人一起商量，得赶快设法阻止两个一把手的对决。想来想去，想到了首长机关和家属的作用上。一不做二不休。魏德文马上给周龙兴打电话，请他出面劝阻钟。没料想，周龙兴非但不答应，反把他批了一顿：“气可鼓而不可泄，你真是吃饱了撑的。”
　　邵兴邦给洪丽媛打电话，叫她赶紧说服钟国疆，别和莫司令比武。洪丽媛想了想，说：“我才不管呢，医院事情多的不得了，忙得我晕头转向。再说喽，我不能担插手部队事务的罪名。”想了想，又说：“他搞保卫时间久了，爱枪如命。邵副司令，你也不管了。让他玩玩枪，兴许还有好处哩。”再想想，到底不放心，叮嘱道：“邵副司令，拜托你，千万别让两个叫驴打翻了呀！”
　　邵兴邦自讨没趣，不甘心，又和魏德文商量，还是搬兵做说客。这回搬到了林祥江头上。可是，林祥江一直开会，顾不上接电话，叫郑秘书代接。郑秘书一听是这回事，武断地说：“比学赶帮，乃人民军队的光荣传统，干吗要阻止？”
　　两人还是不甘心，再请周龙昌出面说话。周龙昌与两人都熟悉，非但没有答应他们，反做起他们的说客来了：“你们啦，别做梦掉陷阱，自己吓唬自己。保卫干部嘛，枪法都是一流的。我和钟同在保卫部共事的时候，常常打酒瓶和电线玩的。想想看，钟政委和熊大军的比试吧。你们苍蝇爬秤杆——多担的心罗。”
　　邵、魏、张三人再不能多事，只好听之任之。
　　钟国疆和莫得远在由几张深黄色的长条桌组成的观摩台上坐下来，表演性的军事三项训练比赛就开始了。参赛选手们在各自的教练员的指教下一个接一个登场，竭尽全力，奋力拼搏。钟国疆的感觉蛮不错。但是，他明显看到多数选手心里还有些胆怯，技术也有差距。两个小时过后，一共有80多名选手参加的三项比赛宣告结束，裁判员一人一个报了名次。
　　射击比赛成绩报出来了，冠军龙定边，10发10中，98环。亚军虎跃进，10发10中，96环。季军王兴国，10发10中，93环。钟国疆想起来了，龙定边是宏图边防连一排长，上次去该连，在饭堂里见过他。
　　五公里越野比赛冠军胡大利，轻装18分钟，全副武装26分钟。亚军郑重起，轻装19分钟，全副武装27分钟。第三名丘陵高，轻装19分半钟，全副武装27分38秒。钟国疆想起了自己当新兵时的训练成绩，那时候他的五公里越野比赛比这个成绩还要好，轻装17分半左右，全副武装25分左右。
　　跨越障碍冠军桑红伟，58秒。亚军丘先达，1分01秒，季军候正午，1分07秒。
　　钟国疆扭过头问：“莫司令，这些比赛成绩还能提髙吗？”
　　莫得远反问道：“你觉得如何？”
　　钟国疆没有往别处想，真诚地说：“我觉得不够高，还能提高，必须提高。”
　　“哦？”莫得远歪着脑袋，“你何出此言？凭什么这么说？”
　　这句话很刺耳，激活了钟国疆的逆向思维和防范之心，不悦地问：“什么意思？小瞧我，还是要我拿出根据？”
　　“看你疑神疑鬼的干什么？”莫得远玩起猪八戒的艺术一倒打一耙，“我是说，这些成绩已经不简单了。你别一口想吃个胖子。俗话说的好，正人先正己，己不正焉能正人？我能抓出这个成绩，可是费了九牛二虎之力啊。张秋生参谋长，司令部的人们，团参谋长们，团司令部的人们，为创造出这样的成绩，不知道出了多少力，流了多少汗，那种拼命精神不比你喝50杯酒弱啊。价值嘛，也不止50万哟。”
　　“这家伙！”钟国疆在心里骂道，“喜欢东扯葫芦西扯瓢，到底还是个小心眼，爱记仇，我都忘了，他还耿耿于怀。不行，我不是王仁厚，不能迁就他，得让他再长长记性。”故意“哈哈”一笑，说：“莫司令，你说的太对了。我拼命要钱，你拼命抓训练质量，殊途同归，都是为了一个共同的目标。所以，我什么时候也没说过你们不辛苦，也没说过司令部的同志们不辛苦。我的意思是，辛苦要出好成绩，不要白辛苦，也不要瞎辛苦。”
　　这句话棉中藏针，给了莫得远莫大的剌激，他受不了了，“呼”地站起来，愠怒地说：“钟国疆，你欺老啊，不觉得轻妄吗？好了，好了，好了！我莫得远比你大上将近10岁，你是小弟弟，我就让你，不跟你计较。但是，事实上我们得来个小葱拌豆腐一清二白。”
　　钟国疆撑着手慢慢的站起来，冷笑两声，说：“大哥哥，你想怎么样嘛？一清二白最好，小葱拌豆腐可是我天天必吃的佳肴啊。”
　　莫得远没有答理他，转身走到观摩台前面，再向前走几步，大声喊道：“教导队长，跑步过来！”
　　教导队长跑到他跟前，憨厚的模样，来不及喘气，举手敬礼，大声请示道：“首长，我是教导队长庆永生，请指示！”
　　“马上换新靶！换新子弹！叫我们的这些训练尖子们，坐到观摩台上来，看一场新表演！龙争虎斗的表演。哦，用我们钟政委的话来说，是舞龙训虎的表演。”
　　庆永生被弄糊涂了，禁不住问：“司令，我不明白，这儿没龙没虎，怎么舞怎么训啊？”
　　“你这个笨蛋！就别问那么多了，赶快去准备！”莫得远厌烦地说，“把我的手枪拿来，就是我经常用的那支。再给钟政委挑上一支最好的手枪！”庆永生这才似懂非懂，忙不迭跑去准备了。
　　不一会儿，一切准备妥当。
　　莫得远有心栽花，占据了1号靶。钟国疆无心插柳，不紧不慢地站到了2号靶位。
　　前方传来报靶员的喊声：“1号靶准备完毕！2号靶准备完毕！”
　　培训班的官兵们，坐的坐，站的站，围着观摩台四周，不时地交头接耳。他们惊讶，好奇，兴奋，期盼，猜测，两位分区部队的最高长官，显然要较量一下，鹿死谁手？有的说是莫司令，有的说不一定，没有一个人说钟国疆会得到那只鹿，思维定式影响了他们的判断力。在他们所知道的信息中，钟国疆是大机关的部门领导，长期做政治工作，并没有做军事工作的经历。既然如此，打枪就不是他的强项。
　　“砰！”枪声响了，莫得远先声夺人。“9环！”
　　紧接着，又是“砰！”的一声，又是莫得远。“10环！”
　　“砰！”第三声枪响了，还是莫得远。“10环！”
　　三发子弹，29环，这是非常好的成绩了。莫得远洋洋得意，不由自主的地扭头向钟国疆那边看了一眼，笑了一笑。
　　钟国疆像是有点胆怯，看看前面的靶子，看看手中的枪，来回走动。观摩台上议论纷纷，说莫司令真行，不愧是神枪手，真是宝刀未老啊。钟国疆看来是没戏了，谁能保证三发子弹一定会打出满分来呢。有些人打起了赌，赌莫得远胜，钟国疆输，赌注是莫胜两瓶酒，钟胜三支烟。
　　“砰！”枪声响了，是钟国疆，后来而不居上。“8环！”
　　观礼台上墟声一片。
　　“砰！”又一声枪响了，是莫得远。“10环！”莫得远越打越好，感觉美极了，心中想定，他已胜券在握，钟已注定一败涂地。
　　10分钟后，莫得远打完了10发子弹，总环数为97环。仅仅比射击冠军低了一环，超过了亚军和季军。这是多么好的成绩啊！观礼台上响起了一片掌声和喝彩声。莫得远得意忘形，背起手，迈着逍遥步走向观礼台。
　　这边的钟国疆似乎满脸窘态，他只打了一发子弹，只打了8环，有些糟糕啊。听见掌声和喝彩声，他不由自主地转过身来看了看观礼台，又看了看莫得远。然后，低下头来，镇定了一会，果决地转过身，举起枪，迅速瞄准，击发。
　　“砰！”前方传来报靶声，“10环！”
　　“砰！”“砰！”接连两声枪响。“10环！”“10环！”
　　观礼台上的议论声渐渐低了，人们慢慢的蹬大了眼睛，屏住了呼吸。莫得远的双手也从背后挪到了前头，不知不觉之中，垂在了肚皮下。
　　“砰！砰！砰…”一连七声枪响。一连六声10环，只有一声9环。
　　钟国疆打完了10发子弹，也用了10分钟，总环数也是97环。观礼台上掌声喝彩声也响成一片。
　　钟国疆没有理会那些掌声和喝彩声，像是有些出乎意料地坐在地上歇息。其实，他是已经预料到喜欢争强好胜的莫得远不会服气，一定要与他分个高低。
　　果然，莫得远急冲冲地跑了过来，没头没脑地喊道：“再来！再来！”
　　钟国疆心里好笑，这么一大把年纪，又是这么大的官，经历阅历不可能少，怎么还如此好胜，平分秋色不好吗？握手言和不好吗？他又想，反正事已至此，恭敬不如从命，记得哪位智者说过，对有意欺负你的人，最好的办法就是击倒他。因为断路绝源开罪了莫得远，他一心想报复，要钟国疆出丑丢脸这是显而易见，不言而喻了。他盯住前面的靶子，也没头没脑的说：“来吧！见个高低也好。”
　　于是，枪声再次响起，还是10发子弹。但是，比赛的情形、时间和结果都有了明显变化。莫得远10发子弹，12分钟，共记95环。钟国疆10发子弹，8分钟，共记98环。
　　“哦！”“好啊一”“钟政委，你盖了帽了！”观摩台上喊叫声一片。
　　“钟政委赢了！钟政委贏啦！”射击冠军龙定边高兴地掏出了两盒烟来，大叫：“我请客！我请客！”给每人发了一支烟，两盒漠河烟发完了，他硬是从胡大利的口袋里又扣出两包兰州烟来，一边发一边说：“人人有份！人人有份！为钟政委祝贺，热烈祝贺！钟政委真是真人不露相啊！”不管会抽不会抽，观礼台的人都点亮了香烟。钟国疆新来乍到，香辣政委，为部队化缘拼命喝酒等等故事都属耳听是虚。现在当面锣对面鼓，眼见为实，不由谁不信。他们都对这位新政委刮目相看，肃然起敬，一个个以领受到龙定边的香烟为自豪。
　　这个比赛结局，大大出乎莫得远的意料。他傻眼了，愣愣地看着钟国疆。见钟国疆对他微笑着，负气地说：“小钟，你笑什么？再来！刚才是风大。”
　　钟国疆验了枪，关了保险，走到他跟前，搂住他的肩膀说：“老莫，别再比了。再比，你还是孔夫子搬家。”
　　莫得远不甘心，喊起来了：“钟国疆，别高兴得太早，不就是比我多了3环嘛，这说明不了什么问题。一定要再来，不然你就是瞧不起老同志，骄傲！狂妄！”
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌＺＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第51章 教练场大比拼(3)


　　钟国疆被他逼得着急，也被他的言语噎得难受，灵机一动，朝观摩台那边大声喊道：“同志们！莫司令非要再来一局，我看算啦！你们叫他不要来了吧！”
　　官兵们一听，立即喊了起来再来！再来！精彩得很！让我们把这美丽的景色看个够，看个够！
　　龙定边见大家乱喊乱叫，听不清楚，一挥手，叫道：“跟着我喊，别乱叫。莫司令！钟政委！再来一局！再来一局！”
　　莫得远听了，不无得意地说：“钟政委！兵心不可违。顺应吧。”
　　钟国疆耸耸肩膀，无奈地说：“来就来吧。”
　　靶子又升了起来，位置换了，莫得远认为1号位置不好，站到了2号位置，又说先打不好，心情紧张，叫钟国疆先打。
　　钟国疆真是啼笑皆非，说一声：“老莫啊，你何苦来着。”举起枪，略微一瞄，“砰！砰！砰！砰！…”一连打完了10发子弹。前面传来报靶员的声音：“……共计90环！”
　　观摩台上又议论开了：“怎么90环？是不是有意谦让啊，还是别的意思。”
　　莫得远一听，才90环，心里稍稍安定，举起枪，扣动了扳机，“砰！”的一声，那边报来命中10环。他又举起枪，想和钟国疆一样快速射击，叫钟国疆和官兵们都看看，他也是快枪手。这一下糟了。他的内心有了负担，射击速度一点也没有加快，只是心跳加快了，呼吸也不那么均匀了。他以为瞄得很准，其实手到底有些不稳啊。
　　“砰砰砰……”10发子弹打完了，枪机张大了嘴，直冒烟，喘着气，那边报来：“……共计89环！”
　　“不可能！绝对不可能！”他大叫道，“马上把靶子拿过来，让我看！”
　　不看还好，一看，他两眼瞪得老圆，眼珠子差不多快要蹦出来了。原来，那靶子上不是10发子弹，而是11发。他不由大发雷霆，对那报靶员骂道：“你他妈的怎么报的靶？啊！”
　　这时，干部战士们经不住好奇心驱使，由龙定边带头争先恐后地跑了过来。
　　龙定边跑到莫得远身后，侧着他耳根前悄悄说：“莫司令，你就别骂报靶员了，钟政委给你补了一枪，要不然啊……”他欲言又止，去数那靶眼，一个一个数过之后，又站起身来，故意大声地说：“第11发子弹命中了10环！”
　　钟国疆不愿参与其中，把枪交给庆永生，回到观摩台喝水休息。
　　莫得远这才明白，如果不是钟国疆给了他一个10环，他只能有一个及格水平，心中犹如打翻了五味瓶，本来要争面子，结果跌了份，真是窝囊透了。
　　可是，他还是不服输，心想：你钟国疆枪上胜了我，算你厉害。可是，其他的你不一定行。样样都行的人，我还没见过呢。把心一横，转身命令道：“教导队长，马上拿两套迷彩服来。政委一套，我一套！”
　　庆永生立即明白，莫司令要同钟政委再比后面的项目，悄悄对龙定边说：“龙排长，今天真是大饱眼福啊。我们碰到上帝了还是遇上真主了？”
　　龙定边“嘻嘻”笑道：“都碰到了，都碰到了。还有观世音、如来佛哦。”
　　不一会儿两套作训服分别穿到了莫、钟二人的身上，烽塔军分区的两个一把手，第二轮的竞赛开始了。
　　庆永生心里还是很纳闷，问龙定边，莫司令为什么输了一招，还来第二招。钟政委也是，为什么贏了一招还不罢手。龙定边说这简单，莫这边是不服输，钟那边是借题发挥。分区的最高长官，两个一把手，一个军事，一个政治，书记副书记，在训练场较劲，竞赛，这不是政治工作为军事训练服务保障的最好表演嘛。庆永生不以为然地说：“我看莫司令本意不在于此。”龙定边哈哈大笑，说：“队长啊，中国有一句成语，叫歪打正着。”
　　庆永生不由“哦”了一声，说：“我明白了，这是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。”拍下脑门，又说：“我哦，我想起来了，首长要带头舞龙驯虎。”
　　莫得远求胜心切，先发制人，一开始就奋力奔跑，把钟国疆远远甩在了后头。钟国疆无心争雄，不慌不忙，不紧不慢，跟在他的后头。
　　渐渐地，莫得远体力不支，速度慢了下来。看着钟国疆就要追上来了，害怕他超到前面，头一昂，胸一挺，连肚于也挺了起来，拼尽全力向前奔跑。然而，他到底年龄偏大，还是被钟国疆赶上。
　　非常有趣，钟国疆跑到了前头，看莫得远落后了几米，又回转身来，拉住他一块向前跑。他连甩两次手，还是被钟国疆拉住了。大概力气快要耗尽，他大口喘着气，对钟国疆的扶持半推半就。就这样，两人一起跑到了终点，用了22分钟。旁观的官兵们一起拍手叫好。莫得远筋疲力尽，一屁股坐在地上。钟国疆调侃道：“老兄啊，还比不比了？”
　　莫得远不答应，只顾喘气，歇了一会，不喘大气了，想了想，还是不服气，站起来喊道：“钟国疆，我还要比，跨越障碍，我一定胜你！”
　　见他如此，钟国疆恻隐之心油然而生，觉得这位年过半百快要退休的老兵，在边关待了快40年，对部队官兵怀着深深的感情，对军事训练还是能够身先士卒，做表率，当模范，值得敬佩。人非圣贤，孰能无过啊。虽然主观上他要跟我较劲，心里头想叫我丟丑。但客观上还是给官兵们造成了首长带头比武的良好印象。于是，他上前搀住他，关切地说：“你还行不行啊？不要死要面子活受罪哟。要不，过几天再说？你放心，我一点不怀疑你是廉颇未老，宝刀还很锋利。”
　　莫得远苦笑一下，说：“钟国疆，不要可怜我。我不喜欢这样。要拼，就拼到底。男子汉大丈夫，宁可站着死，不能躺下生啊。你也放心，今天我彻底明白了，你心胸开阔，真的对事不对人。所以嘛，我决定再跟你比第三项。你知道，我也知道，我这是一种自杀式比拼，不是为了你，是为了我们分区部队。你教导我的嘛，要立功赎罪嘛。”他的这番话可谓推心置腹，钟国疆一时语塞，陷人沉思，拉着他慢慢回到了观摩台。
　　莫得远昂起头，挺起胸，命令庆永生做好准备，他要和钟政委进行第三个项目的比赛。大家不由愕然。接下来的事情可想而知了，翻阅障碍，莫得远因为年老体迈，再次输给了钟国疆，整整慢了3分钟。如果不是钟国疆有意等待，放慢动作的话，恐怕慢的时间还要增加一倍。钟国疆对他说，不是为了他，也是为了部队，让分区部队最高的军事主官落个不合格的竞赛成绩岂不贻笑大方？
　　庆永生因为太激动，也因为格外佩服，不让大家乱吵吵，一声口令，集合起队伍，向两位首长报告，并表示祝贺，为他们长时间的鼓掌。大家都知道，军政主官大比拼，这在烽塔分区的历史上，还是大姑娘坐轿子头一回的事情，说大开眼界大饱眼福，那只是情景感受而已，真正的深刻的意义还在于，这表明了烽塔分区的军政主官心往一处想，劲往一处使，务真求实，大干快上了，压在头顶上的破草帽，堵在大家门前的大窟窿，有望早些甩掉了填平了，官兵们当然打心眼儿里高兴，一个个巴掌拍得“啪啪”作响，一阵高过一阵。
　　莫得远心怀愧疚，情不自禁地向前跨了一步，用颤抖的声音说：“同志们，刚才大家亲眼看见了，我和政委进行了三场比赛。我输了，输得心悦诚服。说实话，我没有想到，政委他是老机关，能够像我们部从的军事干部一样，不！比军事干部还强，尤其比我强多了。军事本领高超，军事素质过硬，值得我们大家学习，我们都要以他为榜样。我还有一条感悟，刚刚才悟到的，政治工作要保证军事训练这个中心，就要进入训练场，像钟政委这样，懂军事，会军事，军事过硬，脚踏实地地做政治工作，防止军事、政治两张皮，才能保质高效。大家说，对不对啊？”
　　“对！对极了！”队伍中一片喊声。莫得远趁机喊道：“下面，请钟政委给大家做指示！”
　　钟国疆谦虚地笑了笑，朗声说道：“同志们！大家辛苦了！刚才啊，大家耳闻目睹了司令和我的比拼。其实，我们两人没有高低之分，只是验证了我们两人的实际水平。一句话，军事上都是合格的。莫司令是有心人，以身作则，模范带头，悟出了很好的经验。以后，这条经验要作为我们分区政治工作的一个经典，发扬光大。江泽民主席提出的五句话总要求，必须在我们分区部队全面落实。要全面落实，就要比学赶帮超，其他没有捷径可走。不论是首长机关还是基层连队，也不论东南西北、春夏秋冬，人人、时时、处处都要比学赶帮超，不断掀起新高潮，只有这样，才能迅速甩掉我们头顶的破草帽！”莫得远带头，大家紧紧跟上，报以热烈的掌声。
　　看看头顶的太阳，莫得远和钟国疆都觉得该是回去的时候了。庆永生却邀请两位首长共进午餐，全体官兵一起鼓掌赞成。莫得远用眼光示意钟国疆定夺。钟国疆毫不迟疑地说：“还有一个多小时，回去。常委会定了，不给或少给基层添麻烦嘛。教导队很穷，我知道的。用庆永生队长的话说，是分区部队最穷的角落。”
　　庆永生马上敬礼，大声报告说：“政委，现在好一些了。前几天，邵副司令来过，带着财务科孔科长现场办工，给我们拨了5万块钱，基本可以运转开了。”握住莫得远的手，又激动地说：“感谢首长机关的关怀！”
　　莫得远正色道：“要说感谢党委机关的关怀，什么时候都不能忘记党委，党指挥枪嘛。”说完有意朝钟国疆笑笑。
　　钟国疆假装没有领会，抬抬手示意赶快返回。没想到庆永生冒冒失失地说，训练尖子们想同首长们切磋切磋。莫、钟二人都不由一愣，心想这就是连锁反应吗？一时不知道如何回答是好。还是钟国疆反应快点，说算了吧，也不是不可以比，以后再说。说完抬脚就走。可是三位冠军挡住了他们。龙定边行过礼，大不咧咧地说：“钟政委，你的军事本领令我们全体培训班官兵肃然起敬，今天我们算是见识了真正的政工干部，真正的政治工作。不过，我们还是有些好奇，斗胆邀请首长跟我们切磋一下。你胜得了我们的最高军事主官，不一定能胜得了我们这些小萝卜头哦。”
　　胡大利紧跟着说：“钟政委，你敢不敢应战？”
　　桑红伟也凑上来，使用激将法，说：“政委，你可不能应战啊，应了，你准输。”“哈哈哈！”钟国疆忍不住一阵大笑，“激将法，好厉害，不是要出新政委洋相吧？
　　敢于亮丑也是一种战斗精神。你们训练激情高昂，我就不能不助兴了。来吧，是骡子是马，都牵出来溜一溜。”
　　这一来‘可热闹了。靶子重新升起，钟国疆站在了1号位置，龙定边站在了2号射击位置。两人像表演赛一样，互相谦让，叫对方先打。谦让再三，还是两人同时开枪。
　　5分钟过后，两人都打完了10发子弹。庆永生亲自报靶，莫得远亲自验靶，都是99环，平分秋色。大家以热烈的掌声表示祝贺。钟国疆镇定自若，上前与龙定边握手，祝贺他打出了出色的成绩。龙定边却情不自禁地一把抱住了他，异常激动地说：“政委！我还要向你学习！我还要向你学习！”良久，他松开手，向后退了一大步，举手敬礼，用力喊道：“边防军政委真酷啊！”
　　“钟政委真酷啊！”呼声响彻云霄。庆永生看看太阳，请示莫得远比赛是否继续进行，莫得远唬起脸呵斥道：“你小子怎么把老同志当新同志用啊，比学赶帮超也不能不喘口气嘛！”
　　庆永生一伸舌头，躲在了一边。莫得远追过去说：“你小子怎么愣啦，赶快去准备饭。记住，四菜一汤，不能多也不能少。不然，你不挨政治批评，就挨军事批评。”说完，上前邀钟国疆与教导队官兵们共进午餐。钟国疆看看天色，点了头。
　　午餐的时候，莫得远和钟国疆都胃口大开，不喝酒，不喝茶，却吃了很多饭。饭后，庆永生死缠硬磨，非要两位首长说几句。莫得远不想说，坚持叫钟国疆说。钟国疆也不想说，因为前面都说过了，就说没捨说的了。庆永生纠缠不休，大家随声附和，异口同声，叫他说说怎么会有这一身好武艺。
　　钟国疆大而化之：“跟你们一样，苦练出来的。你们记住我的话，吃得苦中苦，方有硬本领。”
ＷＷw.xiＡbook.com下{ 书 }网



第52章 一波三折与一箭三雕(1)


　　吃过晚饭，安顿好值班等一应事务，庆永生回到分区大院家属院自己家中，妻子王丽英迎上前来，关切地说：“回来啦，累不累？”
　　“回来啦，回来喽！”庆永生余兴未消，伸开双手，让王丽英帮他脱下军装，摘下军帽，接着说：“今天一点不累，轻松愉快，兴致勃勃。”
　　王丽英把他的军装军帽挂到衣帽钩上，又帮他脱下鞋子，放到简易衣架上，再给他换上拖鞋，甜甜地说：“辛苦了，快吃饭吧。”
　　饭菜早已摆放在一个低矮的小圆桌上，夫妻俩面对面席地而坐，王丽英给庆永生盛了一碗米饭，再给他夹了一块鸡肉，嘻嘻一笑，端起碗来吃饭。
　　庆永生却不端碗，抓住她的手，咧嘴笑着说：“老婆子，快拿酒来，今天我特别高兴，一定要喝几杯。”
　　王丽英用疑惑的眼光看着他说：“咋的特别高兴，捡了大元宝啦？还是受莫司令嘉奖了？哦！你是受了钟政委批评。”
　　“知夫莫若妻啊。”庆永生有意逗她，装模作样地叹了一口大气，“钟政委真是厉害呀。”
　　她当真了，说：“我就知道，你一向两头冒尖，有喜事，你喝酒。有愁事，你也喝酒。这些年你们教导队穷困潦倒，总是挨上头批。你说，莫得远骂了你多少回了？新官上任三把火，不烧自己的脸就烧别人的屁股蛋子。俗话说得好，为人不做官，做官都一般。新政委恐怕也嫌弃你这个队长，也拿你开刀了吧？”
　　看她一副焦急模样，庆永生“哈哈哈”好一阵笑，直笑得捧起了肚子。然后，伸出手，搂住她的脖子，狠狠地在她那虽然还很年轻却全然倦容的漂亮脸蛋上亲了一口，手舞足蹈地说：“嘿嘿，亲爱的，你今天可是大大的上当受骗了啊。谁叫你老是骗老公，嗳哟，亲爱的，我今天特想吃醋。嗳哟，永生，我肚子里好像有个小东西在跳踢脚舞。我这是报复，亲爱的报复。嘿嘿！跟你实说了吧，今天我可是吉星高照，有喜事，大喜事。”
　　“老公，女人就爱哄。你这一哄啊，阿英的肚子可就真的要大了。快说，有啥喜事啊，赶快说给老婆听听。有福同享，有难同当，有快乐就要分享嘛。”
　　他把她拽过来，躺在他的怀中，从头至尾，绘声绘色，把莫得远、钟国疆训练场上大比拼的故事说了一遍。
　　“这不可能吧？”王丽英觉得太离奇，真不相信自己的耳朵，“你是不是又逗我开心，跟我编故事？”
　　“非也，非也，非也。你老公今天句句属实，没有一字假话。”他举起手，“我学钟政委说句话，我向娘老子保证！”
　　王丽英这才深信不疑，开怀大笑，忽地爬起来，跑进后面的小伙房，拿出一瓶一斤装的伊犁老窖，又拿来两个玻璃杯，倒满了，一人一杯，兴奋地说：“老公，感谢你给我讲这么好听的故事，来，老婆子今天陪你喝个痛快，一醉方休。”
　　“来！一醉方休。好领导终于来啦，烽塔分区吉星高照喽，教导队所有的人都这么说。
　　两人越喝越来劲，庆永生抓住王丽英的手，做个鬼脸，更加激动地说：“老婆子，你是不在现场，没有看见那个精彩的场面啦。我先没想到，后来才看出了门道。老莫原本想出钟政委的丑，以为钟长期坐机关，穿白大褂，军事上肯定不行。再说，又是个白面书生，哪会舞枪弄刀啊：
　　“哎，哎，你慢点说。莫司令不会这么笨吧。我们家属都听说了，钟政委很帅气，也很廉洁，有锦囊妙计，三字经，哦，他还拼命喝酒要钱。昨天晚上，保卫科张科长老婆还跟我们说了，钟政委特厉害，一个人对付两拨小流氓，十几个人啦，面不改色心不跳，三下五除二，全摆倒了。只有他一个人爬起来了。”
　　“哈哈哈！”庆永生被她惹得大笑，“真有意思。什么只有他一个人爬起来了？好像他也被摆平了一样。他根本就没倒，一直昂首挺胸，稳如泰山。不过嘛，也是险象环生啦。我听几个领导说，也问过张家友科长。那天晚上，钟政委一个人对付一拨流氓，七八个人，面不改色心不跳，全放翻了。后面又来了一拨流氓，他有些招架不住啦，幸亏张家友他们带侦察连的战士们赶去营救。他才化险为夷。”
　　“那也了不起啊，身手的确不凡嘛。这些莫司令不知道吗？人家会武功，豪侠仗义，为部队化缘拼命喝酒，多好的领导啊，怎么能忍心暗算他吗？”
　　“一念之差喽。我跟你说呀，再大的官，再好的心肠，再好的人，都少不了有一念之差的时候。不过嘛，钟政委真是厉害啊。他善于把坏事变成好事，老莫他不得不服啊。我也服了，教导队所有人都服了。钟政委是真正的布尔什维克，军事过硬，政治坚定，烽塔分区有救啦，我们教导队也有救啦。我估计，在不久的将来，我们教导队的军事训练会更上一层楼。我还估计，我们全分区部队的军事训练都会更上一层楼。”王丽英似懂非懂，似信非信，她一向是温顺的，随军已经两年多，至今还未找上工作。她不得不完全吃丈夫的工资，心中未免总有一点愧疚，所以总是温良恭俭让，从不与他闹别扭，久而久之就形成了他说她听，他笑她也笑，他愁她也愁的家庭习惯。今天丈夫如此高兴，从来没有过的高兴，她当然要夫唱妇随了。举起杯子，重重地与他一碰，说：“来，庆祝我们的明天更美好！你赶快把教导队办好，办成一个大大的教导队，我去给你们扫地，做饭，打扫厕所也行。工资嘛，随便给多少，只要别让我窝在家里就行了。”
　　她这一说，庆永生脸上的兴奋表情顿时一扫而光。烽塔分区这几年形象不大美气，那个贫困落后的破草帽就像一个巨大的魔影，渗透到每一个角落，干起事情来总觉得是哪壶不开提哪壶。尽管急得像热锅上的蚂蚁，四处奔走，也没有为老婆找上工作，连扫大街看厕所的事情也没有给她找到。为此，他经常扼腕叹息，心中的愤懑、遗憾和愧疚积成一个雪球，越滚越大，总是半夜三更做噩梦。今天他说是庆贺，其实也有一点借酒消愁的意思。如果老婆避而不提也许好点。可她偏偏说了，一说就戳到了他的痛处，一痛那本来就是做作出来的高兴，马上烟消云散。
　　“唉！无奈呀。”他端起酒杯朝着一脸窘态的王丽英看着，又摸摸她的脸说，“对不起，老婆子，让你受委屈了。来，我们干了这一杯。相信这一干，我心中的阴云就像我刚才的笑容一样会一扫而光。”
　　两人干了。王丽英来自农村，一点也不会阿谀奉承，压根不懂出门看天色，进门看脸色的传统处世哲学，以为丈夫真是难得高兴，还要去拿酒。庆永生不耐烦了，责怪道：“看你这个实心菩萨，我还能喝得下去吗？我再喝一点就要大醉喽。来，睡觉吧。”说完，拉着她就上床，碗筷也不让洗。她半推半就躺到了他的怀里，温存地说：“永生，只要你高高兴兴的，我没有工作就没有工作，就给你当全职太太，不也挺好的嘛。”“小傻瓜，全职太太可不是中国军人的特色。”他感慨地说，“我庆永生小小正营职军官，哪有本事享受全职太太的侍候哟。”他翻起身，与她热吻了一会，信心十足地说：“阿英，我不会看错的，钟政委真的像一颗福星啦。你看好了，如果我没说错的话，要不了多久，你们这些随军家属都能有事做了。”“但愿如此！但愿如此！”她的眼眶里湿润了，一把抱住了他，抱紧了，在他全身抚摸着。他渐渐地热血沸腾起来，跃起身，将她覆盖住了。
　　她忽然闪开他，大声说：“老头子，我越想越有意思。这个钟政委是神仙下凡啊。家属们一块闲扯都说他神得很。你看，来了才半年多，弄出了多少传奇哦，骆驼政委、香辣政委、拼命政委、侠义政委、孝顺政委，还说什么千里走单骑，可多啦。”
　　庆永生坐起来，抱住她的腰，没好气地说：“你们这些家属啊，真是长舌妇，是不是什么都说？”
　　“说就说喽，反正又没事做，瞎扯淡，打发时间喽。老公，不是我爱发牢骚，今天听你一说，我有种预感，女人的第六感觉吧，你刚才说的什么破草帽，很快就可以扔掉了。你看，你刚才说你教导队生活又改善了。”
　　庆永生经她这么一说，摸了摸头，说：“哎呀，我今天是不是高兴过了头啊，怎么连你的脑子都不如喽？三年困难时期过去了，可以稍稍放开肚子喝酒喽。”他双手撑起来，准备去把酒拿到床上来喝。没想到王丽英一把将他推倒在床上，她披上老式军装，打开门，“咚咚咚”跑走了。庆永生连叫几声，不见她应声，气恼地狠劲关上门，倒头睡去。
　　王丽英一路小跑，到了张家友家。张家友去加班了，妻子许爱萍在家织毛衣。这几天，张家友一直在外办案，顾不上照顾临时来队的老婆，叮吁她哪儿都不要去，防止坏人报复。她就在家干耗着，没有及时听到司令政委训练场大比拼的事儿。经王丽英给她丟三拉四又是添油加醋地说了一番，她未免也很激动，遗憾没能一睹为快。王丽英就煽乎她出去走走，老憋在宿舍里实在是憋老了，快成老太婆了。孩子还没生就成老奶奶了，多划不来。许爱萍经不起她煽乎，其实也想出去看看热闹，散散心，就叫她带路。两人手挽手，走出了家属院，来到大院后门的门面房，看有什么适合自己的服装。
　　王丽英早就想拥有一条纱巾了，为了节省一直没有买，门面房中有几家服装铺子，可是，没有一家有她们能中眼的东西，两人未遂心愿，有些不甘，继续向东走，准备到老作坊夜市看一看。
　　来到老作坊夜市，两人更加兴奋。原来，这夜市上比分区大院门口热闹多了，卖服装的，卖烤羊肉串的，还有看相算命的，应有尽有。两人都听丈夫说过多次，这老作坊很有些来历，年代可以追溯到周穆王和西王母的时候，原本是守边的大兵们用于榨油制饼和做酱菜的地方，所以才有这个名字流传至今。现在，这里巳经找不到什么古香古色，封建制度下的边卒们，人微言轻，也根本不可能留下什么名胜古迹。只有社会主义制度的新政策新举措，给这儿带来了琳琅满目的商品和此起彼伏的叫卖声。
　　两人看得心下欢喜，就一直往里走。没走多远，被一个看相算卦的人拦住了，故弄玄虚地说：“两位请留步，你们都是贵相啊，不算真是可惜啦。来来来！让本神仙给你们好好相相面，说好了别高兴，说得不准也别生气，反正分文不取。”
　　两人抬眼看了看那算命先生，一顶灰色礼帽，耷拉在头顶，感觉不伦不类，一脸阴气，一张长嘴，一副懒洋洋的模样，哪里肯让他说三道四，转身就走。
　　“长嘴巴”紧追不舍，一边叫道：“不要钱，不要钱，你们就让我看一看，一会儿就完，别糊里糊涂过日子嘛。你们虽然有贵相，但眉宇之间有黑气啊，弄不好就成了灾气了，我可以给你们消灾避祸嘛。有我神仙指点迷津，你们才能逢凶化吉。如果拒绝神仙高人的点化，那你们就会天打五雷轰啊！”
　　俗话说得好，女人总是好骗，因为她们总是胆小而轻信，心想着，人嘴总有仙气，既然有人说了，应该差不离，迷信这东西不能全信，也不能一点不信。两人驻足，简单商量几句，就叫“长嘴巴”为她们看相，一定要看准。
　　“长嘴巴”见她俩终于上当，心下窃喜，装模作样，掐指头，摇头晃脑，口中念念有词，又是拜天，又是叩地，把两个军嫂弄得神昏志迷，越发惶恐不安。
　　“啊！”“长嘴巴”惊讶地叫起来，指着王丽英煞有介事地说：“天罡星已经照在了你的头上。不过嘛，有个小鬼，要摸你丈夫的头，得赶紧挡住这个鬼啊。”
　　王丽英本就不擅思索，立即信以为真，惶惶然问：“那怎么才能挡住啊？”
　　“长嘴巴”看她人了套子，立刻说：“好办啊，我给你请神。”
　　“好好好。”王丽英连忙从旧军装口袋里掏出10块钱来，真诚地说：“麻烦你，我就这么多钱，本来是要买头巾的，为了我们老公的安全，不买了，全给你，你必须把那个小鬼赶走，赶得远远的，叫它别再来缠我丈夫。”
　　“长嘴巴”不由皱了一下眉头，瞬间又舒展开来，说：“积德行善，不在乎多少钱。”把10块钱装进裤兜里，转而对许爱萍说：“你也差不多，虽有吉星高照，但丈夫也有大祸临头啊。”
　　许爰萍也是家庭妇女，又是临时来队，心中不踏实，不无紧张地说：“请先生赶紧请神，为我丈夫驱鬼。”从旧军装口袋里掏出10块钱来，塞在他的手中，又说：“先生，你说话可要算话。你说你是神仙，神仙可不能说话不算数啊。”
　　“长嘴巴”接了钱，压低声音说：“天机不可泄露，请跟我走。”
　　“到哪儿？”两位军嫂犹豫不决，“就在这儿说不行吗？”
　　“不远，拐个弯就到。我给你们请神，必须站在神龛面前。在这儿不灵嘛。”
　　两位军嫂又一次轻信了，跟着他向右拐了一个弯，往前走啊，走啊，走到了一扇破墙下，发现前面是一排废旧房屋，顿时害怕起来，转身想走，“长嘴巴”顿时凶相毕露，狞笑道：“哪里走！不能走啊，神马上就请来了，见了神，你们再走也不迟嘛。站好了，别动，我请的神马上就到了。”
　　王丽英吓得一动也不敢动。许爱萍毕竟是保卫科长的老婆，胆子大一些，见识也多一些，拉住王丽英转身就跑。然而为时已晚，后面追上来七八个人，不由分说将两人拽住，一顿猛打，再捆起来，用脏兮兮的毛巾塞住嘴巴，蒙上脸，带到了北郊十公里外的一个名叫老坟滩的地方，关进了一间陈旧的毡房里。
　　深夜一点多钟，张家友拖着疲惫的身子回到家，敲敲门，里面没有人回应，掏出钥匙一边开门一边喊：“亲爱的，阿萍，快出来，又跟我捉迷藏？哎，快出来，屁股大地方，你是躲不住的。”一连说了两三遍，无人应声，不由紧张起来，赶忙打开门，钻进厨房，东找西找找不到人，感觉事情不妙，来不及再套上军装，就穿着白衬衣，慌忙冲出门外，刚巧与庆永生撞了个满怀，没等他开口，庆永生焦急万分的说：“老张，我老婆在不在你这儿？”
　　“不在，我老婆也不在了，肯定出事了，咱们快找。”张家友一边说，一边就拽着庆永生往大院外面跑。凭经验，张家友觉得这件事有些蹊跷，很可能是苟一刀的狐朋狗友又在兴风作浪。两人围了大院四周找了一番，什么也没发现。
　　正在急得团团转，张家友的手机响了，他急忙掏出手机，紧张地说：“哪里？快说话。是不是找到了？”
　　“科长，是我呀，什么找到了？我是鲁正宽，特向你报告，刚刚接到电话，烽塔团一名战士突然失踪了。”
　　“他妈的！”张家友两手攥拳，牙齿咬得咯咯响，“他妈的，活见鬼了，一波未平，一波又起。”
　　“怎么办啊？怎么办啊？老张！”庆永生急得快要哭出来了，“你快想办法啊，我就这么一个老婆，还指望她给我传宗接代呢。”
　　张家友火了：“就你有老婆！就你要传宗接代，别人都不要吗？没出息！”
　　庆永生也火了，吼道：“你朝我发什么脾气，出这么大的事情，连自己的老婆也丢了，你这个保卫科长怎么当的，干脆辞职算了。”
　　“我辞职你来当？看你那个德行！如果我没猜错，今天你肯定回去跟你老婆胡吹冒聊两位首长比赛的事了。然后浮想联翩，把你老婆煽动起来，到外面去转悠。这一转，就出事啦。我不称职？你称职啊？近期安全通报好几次了，你们教导队没传达吗？”“你这么凶干什么，我只不过是一时急不择词，你难道不急吗？训我有个屁用，快想办法，侦察破案是你的本职。”
　　张家友尽力冷静下来，说：“好啦，我也是急不择词。这样，我们分头行动，你去找邵副司令报告。我马上去一下刑侦处。然后，给魏主任报告。别急，会有办法，会找到办法。”两人转身就跑。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下{ 书 }网



第53章 一波三折与一箭三雕(2)


　　张家友跑到办公室，拿起电话要通了市公安局刑侦处长缪师承。缪师承也没有休息，正在侦察指挥中心指挥侦破。他叫张家友别着急，根据有关线索分析，两位军嫂很有可能被绑架了。张家友说，还有烽塔团一名战士突然失踪，问他是否也被人绑架？这两起失踪是不是跟苟一刀那帮人有关系。他回答说很有可能，但不能确定。最近他们虽然接到了这一方面的情报和信息，但不明确，需要进一步搜索和鉴别。
　　张家友自知犯了程式化、机械化和经验主义的毛病，两个军嫂和一名战士失踪，到底是谁干的，缪处长的说法也许正确。唉哟，她们不可能是走错了路，更不可能是他乡遇故知，钻到饭店喝酒叙旧去了。张家友心中的美好希望像泡沫一样一下破灭了。下一步怎么办呢？毫无头绪啊。把心一横，把找老婆的事情先放一放，叫来鲁正宽，叫他详细汇报烽塔团战士失踪的经过。鲁正宽揉着惺忪的眼睛，说得却非常简洁。
　　原来那名战士叫辛成国，是福民营的营部文书。昨天下午奉命到分区宣传科来领取由机关干部捐献和清仓查库整出来的图书等文化用品，再到烽塔城里购买一些科技书籍，如科学种植之类的图书和磁带光盘什么的。因为分区前不久给他们营拨去了5万块钱，营里决定拿出一部分来扩充图书室，为培养战斗精神打基础。没想到，他从新华书店出来，碰上了也到书店去购买有关历史书籍的梅高洁，跟梅高洁说了几句话之后，就回返了，直到现在也还没有消息。
　　过程很简单，却令人非常奇怪。凭经验，类似的案件通常都会马上接到作案人的电话或者信件什么的，告诉绑架者，开口要钱，或者讲交换条件。这两起失踪案悄无声息，难道真是被鬼迷住了？或者是他们自己走迷了路？不可能啊，文书当了几年兵了，对烽塔地区很熟啊。两位军嫂对这也并不陌生，她们不止一次来队了。天啦，他们可别被车撞了什么的……张家友因为找不出头绪，越想越复杂，越想越恐怖。无计可施，只能坐井观天。
　　庆永生跑到他的办公室，说邵副司令不让声张，叫冷静处理，明天再说，问这边有什么情况没有。一听张家友说还毫无头绪，他顿时捶胸顿足，又喊又叫。张家友也不管他，自顾想自己的心事。喊着喊着，他疲劳了，坐在凳子上朦胧睡去。张家友疲惫之极，也打起了呼噜。
　　他俩哪里知道，邵兴邦把庆永生送出门外，转身回屋就给钟国疆做了报告。钟国疆说他心中有数，这样的案子他办得多了。但是，发生在当前这样的形势下，可能有所不同。不能急躁，必须冷静理智地处置。
　　钟国疆不敢懈怠，连夜给公安局长孙家烈打了电话，请他通过各种手段抓紧查找线索，孙家烈满口答应了。
　　一连三天过去了，仍然毫无头绪，连钟国疆也有点犯急了。实际上，他和张家友有共同的想法，但是张家友提出要不要问问莫得远时，他摇了头，觉得还不是时候。
　　钟是理智的，这一回，莫得远真是一无所知。通过前段时间的种种磨擦，他对自己的半斤八量有了清醒认识，已经和苟一刀那帮狐朋狗友一刀两断。如果再发生什么，那一定是那帮狐朋狗友揪住他不放。
　　钟国疆知道，尽管毫无头绪，却不能毫无作为。否则就会背上不关心部属，也不维护军人合法权益的罪名。他把邵兴邦、陈大双和魏德文都叫到办公室来商量，管他有用没用，还是要做出几个动作，以稳定军心，缓解家属们的情绪为重。他们都清楚，家属们的情绪总是与所有军人家庭乃至整个军营整个边防线紧密相连、息息相关。于是，邵兴邦带着张家友和鲁正宽直奔福民营。钟国疆和魏德文带着侦察科长年三杰和智勇德直奔烽塔市公安局，去同孙家烈面商。陈大双带着军务科长索正超和宣传科长老亦涛下部队巡查，加强安全防范工作。
　　钟国疆这一路人马很快返回来了，尽管两手空空，却也顺顺当当。孙家烈非常尊重钟国疆的意见，满口答应，全力支持分区，一有消息，立即通报。
　　陈大双那一路马不停蹄，一个单位接着一个单位巡查，完全例行公事，也算一路顺风。
　　邵兴邦这一路人马就不那么顺当了。他们刚刚驶出郊区，邵兴邦心怀焦急，就叫司机抄近路。这一抄就糟糕了。当他们的213吉普车钻进一片草丛时，突然窜出一帮蒙面人，挡住了他们的车，把他们一个个揪下车，塞进一辆黑色面包，摇摇晃晃，一直拉到了加曼奇山腹部，一个布满荆棘的山沟沟里。
　　天空阴沉，风声骤紧，山沟里死一般静寂。
　　邵兴邦他们被推下车来，带到了一个坐在大石头上用一块黑漆漆的布蒙住了脸，但能看到一团卷发的男人面前。那男人从像是用尖刀划开的两个小孔里转着眼珠子，把邵兴邦、张家友、鲁正宽和司机小梁审视了一遍，不说话，挥挥手，邵兴邦他们就被带到了一片高高的密密的芨芨草中。
　　小梁有些惊慌的说：“副司令，我们会不会完蛋啊？”
　　“别怕，他们是歹徒，坏蛋，没好下场。”邵兴邦只能这样安慰自己的战士，到底会不会完蛋，他也茫然无知。
　　小梁又问他怎么办，他轻轻一笑，幽默地说：“这还要问我吗？钟政委一来就明确了的嘛。”
　　张家友用胳膊肘儿碰碰梁文，笑着说：“梁司机，你也是正师级干部嘛，该懂得钟政委的锦囊妙计啊！”
　　鲁正宽“嘿嘿”笑道：“梁兄弟，俭剑建，三字经，你不会忘了吧？”
　　小梁听他们这么一说，不再担忧和害怕，把拳头一挥，对那帮歹徒们喝道：“嗳，你们听着，识相的赶紧放我们走，别做蹲大牢上断头台的蠢事。要不然，本正师级干部就要调集千军万马，对你们这帮狗东西亮剑啦！”
　　一个秃头男子吼道：“穷当兵的，喊什么喊？一会儿老大来了，叫你好看。”说完，上前踢了小梁一脚。小梁毫不示弱，一连踢了他两脚。他吓得躲到了一边，叫道：“你这小子还挺横，一会儿叫你好看。”另一个歹徒蓄着八字胡，活像一堆臭鼻屎，黑乎乎的粘在上唇上，他跑过来同秃头耳语几句，拉着秃头，招呼一帮歹徒走到一旁，燃起一堆火，开始吃肉喝酒，一阵阵猜拳声传人邵兴邦他们的耳中，特别令人激愤。小梁又要喊叫，被张家友阻止了，说，这帮人是亡命之徒，心狠手辣，六亲不认，别招惹他们为好。邵兴邦提醒大家，趁机想想如何脱身。四个人同时想到相互解绳子，然而费了半天劲，也无济于事。那绳子是软电线，太细了，因而结打得紧，抓不住，抠不动。邵兴邦叫大家别着急，慢慢再想办法。钟政委一来就说了，办法总是有的，办法总是比困难多得多。
　　天色陷人昏暗，一阵寒风袭来，他们都不由地缩成一团。这山沟好像处于风口或者是一条穿风通道，一到傍晚，就没了暖意，特别阴冷。他们都没有穿棉衣，只穿着毛衣毛裤，直觉得那寒风冰冷彻骨。
　　那边的吵闹声渐渐地低落，火堆却燃旺了。歹徒们吃饱喝足，东倒西歪地躺倒在地上，裹着大衣，开始睡觉了。邵兴邦压低声音对大家说：“大家注意，现在我们四个是一个战斗小组，也是一个党小组，我是组长，张家友是副组长。听我指挥，都机警一点，寻找机会逃之夭夭。他们现在睡倒头觉了，我们正好行动。来，我们一起往外摸，争取悄悄地摸出去。”
　　几个人立即匍匐在地，瞅着一处下坡，齐心协力地摸索前进。刚刚摸了一截，就觉得有东西牵拽着，爬不动了，一检查，方才发觉，原来，歹徒们并未掉以轻心，事先用一样的绳子把他们连接起来了。他们这边一有动静，他们那边立即知道。怎么办呢？张家友说，好在现在他们还没发觉，马上剪断绳子。鲁正宽懊恼地说，要是有剪刀的话，还不早就逃走了。小梁说可以用打火机烧断电线，几个人围绕成一个圈儿挡住火光，歹徒们看不见。邵兴邦就问谁带火机了。又未免一阵懊丧，谁也没有带火机，什么火种都没有。四个人都不抽烟，平素里都非常讨厌带火种在身。猛然间觉得，抽烟也并非全是害处，关键时也有救命的用场和好处哩。邵兴邦沉着地说：“还是不要急，苒想办法。”
　　四个人挤到一处，相互取暖，同想办法。小梁忽然想起，说指甲刀可以慢慢剪开。可是，四个人相互摸了口袋，谁也没有指甲刀。小梁的车钥匙串上倒是有，可恨已被歹徒们搜身时搜走了。还有什么办法呢？四个临时战斗小组的成员接着开动脑筋。人在紧急关头，动脑子真是好费劲啦。当事者迷，看来就是至理名言。
　　这一回想了好一会。忽然，鲁正宽轻声叫道：“组长，我有办法啦！”他从地上抠出一块石头，朝大家晃了一晃，接着说：“用这宝贝疙瘩，保管成功。”大家都被点醒了，一起找石头，找了几块薄片型的，垫在一块大点的石头上，一下一下砸起来。没多大一会，电线绳子果然被砸断了。四个人不由一阵惊喜，一不做二不休，继续齐心协力，向前摸索。这下子，速度快了许多。一米，两米，五米，十米，五十米，两百米……
　　大约过了半个小时，他们爬到了一个陡峭的崖岸上。邵兴邦当机立断，叫大家抱紧了，一起滚下崖去。只要滚下去了，歹徒们便一时半会找不到，他们就有时间想方设法解开绳索。
　　可惜又可恨，就在这胜利在望的时刻，歹徒们扑过来了。不用说，将他们毒打一顿，又带到了那堆芨芨草中，再次接上了电线。只听秃头骂道：“臭鼻屎，你狗日的给老子小心着点，别他娘的再睡死了。要再让穷大兵们跑了，老子不要你狗命，老大也要砍你十八刀。”
　　原来，臭鼻屎喝了许多酒，睡着了，没有发觉连接在他手臂上的电线绳那头被砸断。秃头是这帮歹徒的头儿，心中想着老大的指意，也想着老大那些要杀要剐的话，不敢像臭鼻屎他们一样睡成死猪，只是趁着酒意打吨。不知是风婆作怪，还是恶魔作祟，平空一泡鸟屎落到了他的秃头上。“谁？”他惊叫着跳起来，胡乱挥了几下拳头，一看并没有谁来袭击他，这才镇定下来，听见臭鼻屎他们的鼾声，气不打一处来，随即破口大骂：“死猪！蠢猪！都给老子起来！”歹徒们大概因为又紧张又害怕再加上满肚子的怨气，不肯起来，翻个身又睡了。他不由恼羞成怒，从腰间抽出一根鞭子，一个个抽打他们，硬是把他们全都打了起来。臭鼻屎一边揉眼，一边埋怨说：“秃头鹰，发哈疯呢？不给票子嘛，睡个觉还不行吗？”
　　秃头鹰狠劲地拍了他的胸脯一掌，恶狠狠地说：“不行！就是不行！你当死猪，就不怕丘八们成活马吗？”
　　臭鼻屎左手揉着胸脯，右手抖着绳子，嘟囔道：“丘八？蚂蚱嘛，都拴着呢，怎么就成活……”话没说完，惊恐地大叫一声：“啊呀一”一边急惶惶地拽着绳子，希冀能感觉到很重很重的力量，然而，那根电线绳偏偏同他作对，轻飘飘地，一会就全抽回到他的掌心来，顿时，他呆若木鸡。秃头鹰这下逮住了机会，抡圆胳膊，一边刮了他一个大嘴巴，歇斯底里吼道：“臭鼻屎，你这个狗杂种，害死我啦，我操你八辈子祖宗！还有你，歪皮嘴，混蛋，王八羔子，呆了吧？刚才你那张歪比嘴里头不还在说，蚂蚱嘛，都拴着呢？拴哪儿去啦？还不赶快给爷爷我去追？”转身用鞭子胡乱抽打着其他几个歹徒，咆哮道：“都给爷爷我去追！追不回来，我就先把你们都砍成肉泥，再让老大把我剁成肉酱！”
　　此时，歹徒们都被突发的变故吓住了，一个个撒腿就跑，四处追寻，很快发现了被四个军人挤压出来通往那崖岸的乱草痕迹和泥土印痕，随即像发疯般扑了过来。
　　小梁被打得鼻子流血，气愤难忍，大叫一声：“狗杂种，我跟你们拼了。”鲁正宽和张家友赶紧拽住他，叫他别冲动，歹徒们手中有刀，还有土制手枪，好汉不吃眼前亏嘛。邵兴邦为他揩干净嘴角的血迹，意味深长地劝慰道：“好兄弟，再忍忍。边防军人的命值钱啦！祖国妈妈、边防军妈妈，亲亲的妈妈，都希望我们好好活着。留着青山在，不怕没柴烧嘛。别怕，放宽心，钟政委一定会来救我们。”
　　信任出友情，信任出力量，信任总能心心相印，息息相通。邵兴邦的一番劝慰，恰似一股暖流，瞬间贯通了三位部下的周身，四个人紧紧地抱在一起。
　　秃头鹰见状，惊恐地叫道：“穷兵痞子们，又想耍什么花招？听着，别惹爷爷我不高兴。不然，我一个个把你们送到阎罗王那儿去。”
　　臭鼻屎前头失误，眼下想讨秃头欢心，上前将邵兴邦他们强行拽开，用土制手枪指着他们，吼道：“老实点，别惹我们秃老大不开心，小心他把手一挥，我这就啪啪啪啪，你们全完蛋。”
　　“嘿嘿嘿嘿！”秃头鹰的笑声极像一只老公鸭，听上去十分难受，“臭鼻屎，这回乖啦。说的好啊。都说解放军的枪杆子厉害。可是，可是，现在，现在，这四个解放军，没有枪。哈哈哈哈！”
　　“哈哈哈哈……”歹徒们一起狂笑。臭鼻屎受到秃头口头夸奖，更加卖劲，用脚踢踢小梁和鲁正宽，阴阳怪气地说：“秃哥，这四个大兵有枪啊！”
　　“啊一”禿头鹰大吃一惊，一个就地打转，掉头就跑。他这一跑，那几个歹徒吓得就地伏倒，抱住了头。臭鼻屎和歪皮嘴慌忙追上秃头鹰，臭鼻屎大声说：“秃哥，你别跑啊，我是说啊，他们有四根吊枪！”
　　“啊！”秃头一声叫，回过身来，冲着追上来的臭鼻屎就是一拳，打得他鼻血直流，捂着鼻子直叫唤。几个歹徒爬起来，都冲上来，对他拳打脚踢，一会儿就把他打趴在地上。
　　“哈哈，哈哈哈！”四位边防军官兵一起开怀大笑。
　　四位被困的边防军人心心相印，临危不惧。他们的心中栽着一颗大树一对部队党委、首长和机关的信任。这信任产生了巨大力量。这力量驱动着感应的信息，像发短消息一样，飞速连通了钟国疆的心灵。
　　晚饭后，钟国疆散步，到大院门口看了两回，又到邵兴邦宿舍看了两回。不见他回来，心中未免着急。回到宿舍，仍不见邵来电话和信息，心中更为不安。打邵的手机打不通，心中就有些着慌了。躺到床上想安静一回，不意却越发烦躁，像古代小说中经常描写的那样，猛地从床上翻起，自语道：邵兴邦他们有难，必须马上营救。
　　话刚出口，莫得远就跑来了，显然有些慌张地说：“老钟，老钟，南塔团长季成光刚给我打了电话，老邵他们到现在还没有到他们那儿呀。太阳落山了，晚饭也吃过了，他们早该到了，七八个小时过去了嘛。”
　　尽管已有预感，钟国疆还是大吃了一惊，懊恨地狠狠砸了一下桌子，说：“怕鬼有鬼，活见鬼！钟馗！钟馗！”
　　莫得远不知所云，一头雾水，纳闷地问：“国疆，你怎么了？说什么呢？钟馗？你要打鬼？”
　　钟国疆惨然一笑，说：“老莫，我这是急呀。这回真是彻头彻尾一波三折了。根据种种情况判断，这属于苟一刀一伙的报复行动。恐怕老邵他们四个凶多吉少了。十有八九是你那帮狐朋狗友兴风作浪。”
　　“不可能吧！”莫得远瞪大眼睛，作出惊恐状，“苟一刀是大疆省苟副省长的侄儿子，平时没有听到他有啥鬼门道嘛。嗯，我看不大可能。”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第54章 一波三折与一箭三雕(3)


　　钟国疆的语气更尖锐了：“老莫，你这是凭印象看人，感情使然喽。我说很可能，极可能！你想啊，邵副司令每每和你们作梗，苟一刀那一伙早就清楚，怀恨在心。不错，你是跟他们断绝了关系，那个暗道堵死了，相互不来往了。可是，这不等于他们就放过了你，把你从他们的心坎上彻底地抹掉了。就算他们放过了你，却决不会放过我们。这是犯罪心理学和歪曲形态论早就研究和证明了的一条规律。”想想又说：“老莫，我还是提醒一下你，我们不能没有政治头脑啊。我觉得苟一刀那伙人对我们边防军有一种仇视心理，所以才老盯着我们部队，喜欢拿我们边防军人的事情闹着玩。过去，咱们没有在意，也没有算过账。不知道他们的危害性和危险性有多大。现在清楚了。别的不说，就说生产经营。苟一刀租用分区部队的房子和田地，给分区造成了多大的损失啊。常委会上，审计处的人当场宣布了，一千八百万亏损，基本属于生产经营损失。鸾岛房地产公司占了一千两百万还多，几乎就是苟一个人‘啄’出来的大窟窿。眼前一连三起绑架，说明什么？他们仇恨人民解放军，仇恨边疆人民，仇恨中华民族。”
　　“啊？”莫得远倒抽了一口凉气，再次瞪大了眼睛，“老钟，你说他们可能是三股恶势力’的人，想搞暴乱和动乱？这……”
　　钟国疆白了他一眼，没好气地说：“老莫啊，你想说这不可能，我借题发挥，危言耸听，是吧？说心里话，要真是我太左那就好喽。怕就怕在不是我左了，而是你这样的领导同志右了。我在保卫部工作十几年，你在边疆工作几十年，都是领导干部，看的各种各样的敌社情通报都不少啊，国内外各种反华势力和敌对分子，这么些年来，对我们进行心理战，搞分裂，搞恐怖，搞和平演变，屡见不鲜，愈演愈烈，铁的事实嘛。”
　　“有道理！我有些清醒了。那该怎么办啦？”莫得远恍然大悟，真的着急起来，“老钟，办案我可是擀面杖吹火窍不通啊。老邵他们危在旦夕，你快想办法营救，我保证全力配合。总之，老邵他们千万千万不能有个三长两短。否则，你我都吃不了兜着走啊。你还能走得动，走得掉。我呢，雪上加霜，恐怕冻不死也得冰僵，走不脱喽。掉乌纱帽倒没什么，对不起党对不起军队，对不起部队对不起战友，更对不起伟大祖国和人民，一辈子都抬不起头，死后还得遭人唾骂，灵魂也不能进天堂啊。”这番话情真意切，发自肺腑，钟国疆不由情不自禁地抓住他的手使劲握了握，说：“老莫，你别太着急，办法总比困难多。不是说大话套话，是事实，我们面前和身后是祖国和人民，数以亿万计，他们只不过是一小撮。几条小小泥鳅，岂能翻江倒海？我想好了，请你先出马，打好头阵。”
　　“请我？我刚才不是说了嘛，我对办案外行透了，不行啊，弄不好成事不足，败事有余，那岂不是失火打板子——双晦气。”
　　“看来你真是不懂，办案办案，眼观六路，耳听八面。”
　　“行，行啦！你说吧，只要能救出老邵他们，我万死不辞！”
　　“死肯定会有，但绝对不是我们，而是他们那一伙人。请你到省城跑一躺，希望你不要拒绝。”
　　“哦！”莫得远茅塞顿开，爽快地说，“不拒绝，不拒绝，多好多容易的美差呀。我今晚就走。”
　　吃过晚饭，莫得远就坐上他那一辆说起来好一点却也是跑了十几年的猎豹车，匆匆上路，赶往大疆省城天仙市。
　　凌晨4点，他走进了大疆省政府家属院，敲开了副省长苟布童的家门。
　　本以为苟布童会不高兴，没想到，苟非常客气地招待他，寒暄几句，就向他道歉。说自己没有管好亲戚，侄儿苟一刀藐视国法军纪，侵犯军队军人合法权益，与他管教不严不力、太放纵不无关系。自打苟一刀去了烽塔地区做生意，他就忽视了对他的思想道德品质教育，平常基本不管他。他老伴也一旁有一句没一句地道歉、感叹，当然，也有抱怨。说了一阵子，她话锋一转，问莫得远连夜登门，有何贵干。
　　莫得远故作姿态，满脸堆笑，叫他们尽管放心，他所以来这儿，与他们没有直接关系。见他们恢复了镇定，脸上露出了官家的表情时，他就把来意说了一遍。
　　苟布童听了，勃然大怒，骂道：“这个孽子，混账东西！怎么就不学好啊？我哥哥嫂嫂把他交给我，本意想他有出息，谁想到会弄成这个样子？丢尽了我的人，丢尽了我们家族的人啦！”
　　老伴立即数落起来：“你现在才知道啊，晚了。当初我就叫你不要同意，你说兄弟如同手足，你完全有能力帮他成长进步。我妇道人家，执拗不过你哦。来了，你又不好好管，太忙嘛，顾此失彼嘛。我说我来管，你又不让，言语稍微重一点都不行啦。我说嘛，你看他就跟亲儿子一样，而他却不把你当亲老子看。这下好啦，栽啦。这叫啊，瞎子点灯一白费蜡。”
　　莫得远见苟布童一脸难堪，连忙打圆场：“嫂子，嫂子，你也别怪老苟，当领导难啦正所谓人在官场，身不由己，好比上街下市，你不撞车，车来撞你。你不当三只手，三只手却伸进了你的口袋。好了，苟省长，我现在也是人到矮檐下，不得不低头啊。你看情况，方便你就教训教训那小子，浪子回头金不换。不方便嘛，也别勉强，公事公办，反正你们仁至义尽了。那小子也怪不得谁。好啦，我这个特使的任务完成了，钟国疆不好再说我什么了。回去我就跟他说，你态度很明朗，坚决支持。”
　　苟布童正色道：“老莫，不等你回去说，我现在就教训那个混账东西。”转身抓起茶几上的电话，拨通了苟一刀，单刀直人：“一刀！你又造孽了！”
　　“是啊！”听筒里传出莫得远早已熟悉的声音，正是苟一刀，满不在乎又无所顾忌的口气，“老叔啊，你不是不管我了，要断绝关系吗？我不得不出此下策哟。要不然，你哪肯浮出水面，露出你那昂贵的头？老叔，你老糊涂了。我是你侄儿，不是你儿子。但是，你也不能马马虎虎对我啊。不说你有承诺，就说血缘关系，你永远也甩不开嘛。你的屎里头有我的臭气，我的尿当中也有你的骚味。我的根根筋骨都连着你的龙体，牵连着你的心窝窝，你扯不断，甩不掉！”
　　苟布童气得瑟瑟直抖以至于抓不住话筒，老伴赶紧叫莫得远扶住他，她抓起话筒和苟一刀对话，教训道：“你太不像话了，就知道惹你叔叔生气，给他脸上抹黑。”苟一刀不让她说下去了，咆哮道：“你算老几啊呀？用不着你插嘴！我们叔侄之间的事，关你一个外姓老太婆屁事？”
　　“你混蛋！你简直是畜生！”她说不下去了，眼泪一下子夺眶而出，话筒滑落到地上。苟布童稍稍镇定下来，拍拍她的手，示意她别生气，接着，捡起地上的话筒，厉声喝道：“苟一刀，你这个孽障，给我听好了。你这个畜生，给我听好了。从此我们一刀两断，你好自为之吧。”
　　“不是一刀两断，而是两刀一断！”苟一刀的声音陡然变了，显得有些陌生，像换了一个人，“苟布童，你个老不死，老杂种，给我听好了。两刀一断，就是我一刀，我的手下一刀，砍断你那颗自以为昂贵的狗头！”
　　“啪··”苟布童狠狠地将话筒砸到了地上，噼里叭啦，一阵蹦蹦跳跳，滚到痰盂下，摔成两半。
　　莫得远不能再呆下去了，立即启程返回。钟国疆叫他跑这一趟，本是想从苟布童口中探出一些口风，好判断这三起失踪事件的走向。然而，未能如愿。苟布童显然对苟一刀长时间地放松了管教，他们的叔侄关系早就名存实亡，根本不知道他的宝贝侄儿在烽塔都干了些什么勾当。事实上，叔侄俩早就没有实话相告了。
　　太阳落山的候，莫得远赶回到了分区大院，一头钻进钟国疆的宿舍，一五一十说了进见苟布童的经过。钟国疆未置可否，叫他先回宿舍休息，明天再商量工作。
　　莫得远一起，钟国疆就关了电视，驱车直奔市公安局，敲开了孙家烈的家门。
　　孙家烈的妻子到天仙市看望正在天仙大学读本科的儿子去了，他只身一人，吃过晚饭，收看过新闻，正在翻阅案件材料，对钟国疆的突然光顾，一点也不意外，笑哈哈地请坐，沏茶，一边同他开玩笑，说跟他喝几杯香辣开水。
　　钟国疆心事沉重，哪有心情同他说笑，直陈来意，请他帮助迅速破案，尽快把突然失踪的官兵和家属们都找回来，防止夜长梦多。如果真的出了恶梦，那将是对边防军人的莫大打击，也是对国防建设尤其是边境建设的莫大讽刺。
　　孙家烈望着他那张本来很英俊却布满了愁云的脸庞，心生同情，劝他不必太着急，公安局巳经有了一些收获。
　　原来，这个足智多谋的局长早就掌握了苟一刀的行踪。他不仅有一帮得力干将，全地区的老百姓都是他的耳目，把苟一刀这帮亡命之徒一直置于视线之中，只不过因为艾书记揭下话，说要投鼠忌器，他才按兵不动，只是箭在弦上，待机而发。
　　莫得远一走，苟布童就给艾力伟打来电话，叫他公事公办，千万别搞投鼠忌器那一套传统把戏，苟一刀与苟布童的血缘关系只存在于概念之中罢了。
　　艾力伟听得明白，正中下怀，马上原原本本传给了孙家烈。
　　“这下好办了。叔侄分道扬镳，势不两立，我们就可以放开手脚，一展身手啦。”孙边说边给钟续上茶，叫他慢慢品尝，再抓起话筒，拨通了缪师承，命令道：“立即采取第二套方案！”
　　缪师承身处第一线，对苟一刀那帮狗东西的浄狞面目和歹毒心肠看得最清楚，剑在手，挥不出，箭在弦，射不出，手心直发痒，早就憋得发慌了，接到命令，差点没把桌子捶破，连叫数声“终于天亮了”，一边操枪，一边指挥，命令刑警队全体出动，不带一辆汽车，全部着便衣，打出租分两路行动。一路杀向金塔县，杀进大富豪别墅，杀进苟一刀那套豪宅里。一路杀向苟一刀在烽塔郊区的那幢别墅，将其团团包围。
　　一切布置就绰，缪师承就向孙家烈报告。孙家烈故意将对讲机的声音开大，让钟国疆听个一清二楚。钟国疆虽然听的认真，但脸色丝毫也没有改变，照旧阴云密布。
　　孙家烈看在眼里，心生愧疚，不好意思地说：“钟政委，军警一家，你也是我们的首长，真人面前不说假话。上回虽然逮住了苟一刀，因为没有尚方宝剑，为了放长线钓大鱼，还是把他放了。所以，他有恃无恐，越发嚣张。这一嚣张啊，尾巴就翘上天喽。他们哪晓得，我们只不过是放放风筝，任他东西南北风，放线绳总在我手中。香辣政委，我的好大哥，让你受苦受累了，对不起。不过，你别太着急。我向你保证，这一回，那帮狗东西插翅难逃啦。”
　　钟国疆苦笑一下，说：“没什么，我只是觉得有些窝火罢了。打开窗户说亮话，你别说我骄傲就是了。你们的行动我猜个八九不离十。你可能还不知道吧，尚方宝剑还是我给你们搬出来的。”
　　孙家烈请他和盘托出，直率地说他真的不知道，感谢老保卫为烽塔地区公安局鸣锣开道。他刚说完，缪师承的新报告来了，竟然不是好消息一像是有谁透了风，苟一刀像一只老狐狸再次溜号，审问他的情妇杨水花，也说不出他的去向，只说他今天一大早就走了。
　　孙家烈和钟国疆都是一脸的遗憾和愤怒，沉默不语。钟国疆宽慰道：“家烈兄弟，你也别懊恼，总目标虽未实现，但战果还是大大的有啊。”
　　孙家烈这才放松了一些，叫缪师承报告细节。
　　缪师承原本以为局长大人会劈头盖脸训他一顿，没想到一句批评也无，高兴起来，亮着嗓子，报告了战果一逮着了苟一刀的情妇杨水花，还逮着了他的司机和一个所谓的秘书。他们供认正是苟一刀阴谋策划制造了3起绑架事件。
　　苟一刀几次邀请钟国疆，都遭到拒绝，怀恨在心，把钟划为非朋友之列，紧接着划为敌人，蓄意报复。这个该杀千刀的，几次想暗算钟国疆，一直没有下手的机会，死不甘心，又和他的狐朋狗友合谋，拿军人家属和战士开刀，制造坏影响，出钟的洋相，恐吓边防军人。
　　对邵兴邦，苟早就怀恨在心。听说邵与钟配合非常默契，总与莫闹别扭，他就蓄意绑架他，出口恶气，也算给钟国疆致命一击。
　　“哈哈！”孙家烈大笑，“真是飞蛾扑火，自寻死路。钟政委，你不愧为老资格，手拿把卡，啥都掐得准。”
　　钟国疆没有笑，他笑不起来，愤慨地说：“捣乱一失败一再捣乱再失败，循环往复，以至无穷。”端起杯子，碰一下孙的茶杯，用恳求的口气说：“大兄弟，好局长，苟一刀我管不了了，我想马上见到邵副司令他们，一刻也不想等了。”
　　“放心吧，大政委，好老哥，我会完璧归赵，一根毫毛也少不了你的。”拿起对讲机，斩钉截铁地说：“缪处长，传我的命令，马上收网，打扫战场。”
　　“明白！”缪师承精神抖擞，转而命令道：“各小组注意，听我命令。立刻收网，大扫除，注意保护人质安全，一根头发丝都不能少！”
　　又一轮出击开始了，可谓大张旗鼓，雷厉风行，警察们有穿制服的，有穿便服的，纷纷登上警车和出租车，从各自的地点出发，奔向目的地。
　　半个小时以后，缪师承带着一队人马冲进了南郊莫名山一处废弃牛棚里，一举抓获了六名歹徒，当场把王丽英和许爱萍解救出来。两人可怜啊，忍饥挨饿5天了，已经蓬头垢面，奄奄一息，生命的原始力量支撑着她们，才坚持到现在。
　　缪师承指挥警察们将她们手把手地交给了莫得远，不无讥俏地问：“大司令，你怎么亲自来了？区区小事，还要劳你亲自出马？”
　　莫不好意思地笑笑，说：“缪处长，多谢你救了我们的人啦。钟政委讲政治影响，也重视军警关系，我就必须来了嘛。”
　　其实，莫所以前来，是他反复央求钟国疆，给他一个表现的机会，以便满足他的赎罪心理，也便于挽回老班子的脸面。钟国疆不怕别的，而怕他这位分区的最高军事长官再出岔子，一再拒绝，可禁不起他要下跪磕头，还是同意了，叮咛他格外小心。他保证万无一失，就跟着缪师承这支队伍来了。
　　一见到王丽英和许爱萍，莫得远禁不住潸然泪下，直说：“我该死，我该死！”可怜，两位军嫂骨瘦如柴，面色如土，浑身污秽不堪，如果不是听见鼻孔里还有气息，谁都以为是两具遗体。
　　一见到王丽英，庆永生便捶胸顿足，不停地说：“丽英啊，你醒醒啊！阿英啊，你醒醒啊！”智勇德俯身告诉他，王丽英是饿昏了，叫他别太伤心，马上回去照料。他才勉强收住泪，帮着警察们将两位军嫂抱进了警车里，亲手给她们喂水。
　　不一会儿，王丽英和许爱萍苏醒过来了。一见是智勇德，许爱萍未免有些失望，智勇德连忙叫她放心，说张家友科长忙着办案，顾不上亲自来接她，叫他来代替。王丽英一见到庆永生，不管三七二十一，一头扎在他的怀里，又哭又笑，捶捶打打，闹了一阵，一下又昏过去了……智勇德说，这回是大喜过度，再次昏厥过去，没事。
　　一个多小时以后，史洛克带着一队人马，奔进了银塔县泥火山山谷，从一个泥洼中救出了辛成国。可怜他浑身是泥，奄奄一息，只有两只眼睛圆睁着，露出一种宁死不屈的目光。史洛克见状，把臭鼻屎等三名歹徒牵过来，令他们跪在辛成国面前，故意走开了。
　　仇人相见，分外眼红。辛成国抬抬脚，想踢他们。可是，没有抬起来。五六天里，他才吃了两顿饭，只能勉强活命，哪有力气打人。想了想，吮吮嘴，“呸”的吐了他们一口。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  www.7wenxＵe.com



第55章 一波三折与一箭三雕(4)


　　两个半小时以后，孙家烈率领人马，冲到了加曼奇山谷。正要分进合击，却发现邵兴邦带着张家友、鲁正宽和司机小梁踉踉跄跄地跑过来了。孙家烈赶忙迎上去，扶住邵兴邦，叫干警们给他们四个披上大衣，再问邵兴邦怎么脱险的。邵兴邦启动已乌黑发紫满是裂痕的嘴唇，有气无力地说：“这个，一会儿再说。有个，领头的逃了，蒙面，不敢见人。你们快去追。”
　　原来，昨天傍晚，邵兴邦他们四个紧紧挤在一起相互取暖，那个蒙面的家伙突然窜来了，得意洋洋地看了邵兴邦他们一阵子，还是不敢说话，在秃头耳边嘀咕了几句，就走过去烤火了。那帮歹徒先是看着邵兴邦他们，不敢过去取暖。只有秃头算是心腹吧，被蒙面人叫过去一同说话。到了后半夜，歹徒们都冻得受不了了，一起凑到了那堆篝火旁，继续喝酒、猜拳」不停地说下流话，发出一阵阵淫邪的笑声。
　　邵兴邦见状，压低声音说：“快！相互解绳子，快！”
　　张家友和鲁正宽还有小梁面面相觑，哪里有工具解绳子呀？只见邵兴邦一挪身子，屁股底下随即现出一把剪刀。几个人不由喜出望外，轻声问他从何而来。他摇摇头，先别问这个，逃命要紧。于是，四人分成两组，邵兴邦与小梁一组，先解绳子。张家友与鲁正宽一组，担任警戒，准备应付意外。
　　开始喝酒的时候，歹徒们还有些警惕，不时扭头看看这边，臭鼻屎不停地牵动绳子，秃头还时不时训诫几句。喝着，喝着，就大意了。渐渐的，喝多了，犯开了迷糊。只见秃头对那蒙面人说：“老大，你放心，几个丘八子身上连个狗屁都没有，跑不了。让弟兄们放开喝吧，这鬼天气他娘的太冷了。我们的俘虏啊，没穿棉衣，冰也冰僵了，还跑他妈的毬毛呢。”把胸脯一拍，“老大，我跟你说吧，他们就是跑了，也跑不出去。这地方，我亲自选的，你知道叫啥名吗？鬼神迷！没有我带路，谁也别想跑出去，找一找不到路！哈哈！”
　　臭鼻屎大概天生一个拍马屁的好手，讨好地说：“老大，我看还是小心点好。他们可都是当兵的，不好惹呀。听苟大哥说，姓邵的是个大官，南方人，可机灵啦。那个中校，保卫科长咧！”
　　蒙面人阴郁地笑笑，没有说话。秃头却训斥道：“臭鼻屎，你知道麻虾哪头放屁？咱们苟老大对姓邵的早就恨得咬牙切齿，吩咐我一看不妙就把他宰了。”
　　一个歹徒讨好他说：“哎，秃头哥，你刚才不是说啦，用不着你宰。你看，他们穿的什么衣服，哪能撑过去这一晚啊。”
　　俗话说吉人天相，自然会逢凶化吉。这个歹徒的一句话，打消了蒙面人宰人的罪恶念头，邵兴邦他们四个保住了性命。
　　就在歹徒们大意的几十分钟里，邵兴邦他们四个已经剪开了绳子，一不做二不休，勇猛而悄然无声地扑过去，猝不及防，出其不意，夺过他们手中的钢棒和自制手枪，没等他们明白过来，一阵猛击，把几个歹徒打倒在地。秃头见势不妙，拽着蒙面人撒腿就跑，看来他们对这里的地形都很熟，三拐两绕便找不着踪影了。
　　这儿山高草多，崎岖难行，孙家烈思索着说：“我们尽可能搜一下，实在不行就让他再逍遥几天吧。根据我们的情报，蒙面人很可能是苟一刀的拜把子兄弟卞火平燕，国际恐怖分子。秃头嘛，是个打手，跟着苟一刀混饭吃，有奶便是娘罢了。”
　　孙家烈叫史洛克取出地图，查对确定了位置，告诉邵兴邦和张家友，现场就是情报中所说的“死三角”，属于银塔、明塔和铁塔三个县交界处，素有三不管地区之称。邵兴邦苦笑道：“地方‘三不管’，我这个副四（师）只好主动接管了。”
　　孙家烈听了，面起愧色，难为情地说：“邵司令，让你们受惊了，我代表全体干警向你和你的部下表示歉意，烽塔地区治安不尽人意，我首先要负主要责任，工作没做到家，请你们多多批评。当然，我也要向你们表示祝贺，死里逃生，不幸中的大幸。正所谓大难不死，必有后福啊。”
　　孙家烈所以这样说话，是给自己舒缓紧张心理。他当面给钟国疆夸下海口，要完璧归赵，不差一根毫毛。话虽说得响当当，心里头却也是赶鸭子上架没有底，并没有绝对把握。为何要打保票，无非是激情、责任、法纪和道德的综合作用所致。现在好了，事遂人愿，他的诺言兑现了，腰杆子硬邦邦，自然十分得意，能够道歉已经是非常地高姿态了。有位伟人不是说过，胜利者是不受指责的嘛。
　　自然，破案抓贼，原本是警察的天职，家常便饭，司空见惯，他丝毫也无傲慢之意，冷静地吩咐史洛克他们马上打扫现场，继续追捕漏网之鱼。接着，指挥众人将邵兴邦四人一个个送进警车，由他亲自护送，一路鸣响警笛，奔回分区。
　　一上车，孙就给钟国疆报告，如释重负地说：“首长，总算没有给你一个打屁股的借口。”
　　钟国疆听了，心中一块千斤巨石一下落了地，脱口而出：“家烈，你真是天才大侦探！我要亲自迎接你们！”
　　“那就太好了。”孙家烈调侃地说，“见面的时候，咱们的香辣政委一定看到他的好兄弟，戴着一顶不大不小的高帽子。”
　　钟国疆丢下电话，立即驱车驶出分区，前行一百华里，直到了银塔县城东门口，与孙家烈的车队碰了头。
　　孙家烈亲手把邵兴邦从车上扶下地来，钟国疆立扑过去，与他紧紧拥抱，哽咽着说：“老邵，你受苦啦！”
　　邵兴邦此时因为高兴，竟然开了个玩笑，说：“首长辛苦了，为人民服务！”
　　后面的张家友鲁正宽和小梁也学着他，与钟国疆拥抱时，都大声说一句：“首长辛苦了，为人民服务！”
　　最后，钟国疆同孙家烈拥抱，热烈而幽默地说：“好兄弟，你怎么没戴高帽子啊？怕游街，还是怕喝醉了？”
　　“哈哈哈！”孙家烈一阵大笑，“在香辣政委面前，无所畏惧。高帽子我一向不喜欢戴呀。不过，你香辣政委与众不同，送给我的高帽子嘛，我戴！在心头上。”
　　钟国疆再次拥抱了他，说：“那感情好啊。今后，我要经常给你戴高帽子。放心，绝对不让你游街，但要你面对观众。走吧，我请你吃午饭，为你们洗尘，为老邵他们压惊。”
　　“多谢了！”孙家烈婉言谢绝，“人太多，不便当。等把蒙面人抓获归案的时候，再来喝你的酒。到时候，你可别当香辣政委了。”
　　车队继续前进，一直驶进烽塔城中，一分为二，孙家烈带着一队警车，回公安局去了。钟国疆带着一队军车回到了分区。莫得远司令早已恭候在大门口，把他们迎到了分区招待所。
　　死里逃生，完璧归赵，实在值得庆贺。莫得远怀着深深的歉疚，先斩后奏，专门置办一桌酒席，说是自己掏腰包，为两位军嫂和邵副司令他们压惊。
　　钟国疆顺水推舟，夸他想得周到，但是自己掏腰包不妥，明明是公家的事，就该由公家出钱。
　　莫得远听了，浑身舒坦，劲头儿十足，跑进厨房亲自安排一翻，半个小时后，在招待所的大饭厅里，压惊慰问宴会就开始了。
　　莫得远异常激动，不请自来，发表了一个非常别出心裁的致酒辞：
　　“军嫂们，兄弟们，今天我先自作主张，后又取得了钟政委的支持，代表分区常委给你们敬三杯酒。第一杯酒，你们都是同恶势力英勇斗争并且取得全胜的英雄！向你们学习、致敬并祝贺！第二杯酒，你们都是好人，本该一生平平安安，可是烽塔地区偏偏有三股恶势力同我们作对，侵犯了你们的人身平安和快乐。但是，经过同仇敌忾，你们大难不死，虎口脱险，我们要给你们压惊。希望这次压惊，今后，大家都安然无恙！第三杯酒啊，我是分区最高司令长官，整个分区的军事斗争准备，我负主要责任。三股恶势力竟然对我们动手动脚，欺负我们的军嫂和战友，连我们的堂堂大校、副司令都敢绑架，简直是冒天下之大不韪！”
　　激愤之下，他竟把酒杯捏碎了，碎玻璃划破了他的手指。钟国疆连忙叫招待员为他换个杯子，又起身要为他擦手。他不让，继续慷慨陈辞：“造成这样的严重状况，我难辞其咎！我竟然和那个……”
　　钟国疆知道他要说同苟一刀厮混的事，这个场合可不是说处，急忙打断他的话，说：“那个小头目漏网了，但法网恢恢，疏而不漏。”说完，给邵副司令使了个眼色。邵会意，赶忙含糊其词地说：“莫司令，那个，就喝吧！”这一岔打的真好，莫得远也恢复了理智，叹口气说：“第三杯酒，我莫得远给你们赔罪道歉！喝！”
　　三杯酒喝过了，常委们轮流给王丽英和许爱萍敬酒，再给四位斗智斗勇从而胜利归来的边防军人敬酒，慰问，祝贺。大家频频碰杯，一时间沉浸在欢快的气氛之中，大难不死，必有后福的话不知道重复了多少遍。
　　轮到死里逃生的勇士们回敬了。老实憨厚的王丽英最恨那个算命先生，端起一杯酒，先给张家友敬，问他算命先生抓住没有。张家友告诉她，已经抓住了，根本不是算命先生，而是一个小地痞，没有身份证，也没有名字，只有个诨号，叫兰洋洋，一贯以看相算命为生，设局骗人。
　　王丽英愤愤地说，恶有恶报，鬼日的们该千刀万剐。又倒了一杯酒，拉着许爱萍，来给钟国疆敬酒，感谢他有锦囊妙计，叫骗子歹徒们插翅难飞，使她们化险为夷，又设宴款待，真是受宠若惊，代表全体军嫂表示衷心感谢。
　　钟国疆起身相迎，热情地与她们碰了杯，夸她们机智勇敢，为边防军争了光。她们自然非常高兴，又给其他人敬酒。两人虽然庆幸，却还是余淨难消，加上不胜酒力，一圈下来，就有些撑不住了，莫得远就叫她们一旁观战。
wＷw。xiabｏok.com下~书- 网



第56章 一波三折与一箭三雕(5)


　　接下来，给办案的功臣们敬酒。邵兴邦他们四个也被划进功臣的行列。邵本就是海量，这次又击败了歹徒，化险为夷，胜利归来，心中高兴异常，来者不拒，带头畅饮。张家友、智勇德、鲁正宽、庆永生、年三杰也不示弱，接二连三，喝个痛快。喝过了敬酒，又喝回敬酒，可是热闹了好一阵子。最后，他们趁着酒兴，由邵兴邦带头，其他人紧紧跟上，来给钟国疆和莫得远再敬。莫得远不用劝，敬多少喝多少。而钟国疆还是恪守诺言，不喝白酒。大家自然不依不饶，都说打了一个大胜仗，理应壮怀豪饮。不然，下次再胜就难了。面对这样的场景和情形，钟国疆不得不破例喝了一杯啤酒，就告辞了。莫得远和邵兴邦心下明白，钟国疆这是示意大家见好就收，便举起杯子喝了一个满堂红，所谓的压惊慰问宴会便宣告圆满结束。
　　过了几天，西朔军区、大疆军区保卫部和大疆省公安厅先后传来指示：为这次绑架案件定了性，就是国内的社会丑恶力量在境内外敌对势力唆使下，对人民军队、人民政府挑衅示威，破坏捣乱。指示中，高度赞扬了烽塔地区党政军民紧密合作，共同作战，挫败恶劣势力丑恶阴谋的果断决策和英勇行为，特别提出给两位军嫂物质奖励，给邵兴邦荣记三等功一次，要求认真总结经验教训，完善相关工作措施和规章制度，给予办案有功人员嘉奖或记功。
　　西朔军区董银辉政委、向秋丰主任和修仕国副主任，大疆军区林祥江政委、周龙兴主任都给钟国疆打来专线电话，表示祝贺，给予嘉勉，要求再接再厉，百尺竿头，更进一步。
　　两级军事主官也分别给莫得远打了电话，大加表扬并提出要求。
　　紧接着，两级军区联合工作组便不期而至，总结办案经验，宣扬先进事迹。
　　钟国疆和莫得远推三阻四，好说歹说，最后向两级军区首长求援，方才逃脱工作组的追踪。他们把邵兴邦等人推上前台，工作组便以他们为主要对象，深人采访，大力宣扬。
　　邵兴邦也想逃之夭夭，可是，工作组的人们盯紧了他，怎么也无法脱身。只得老实“交代”，说了被绑架后与一邦坏分子斗智斗勇的前后经过。
　　工作组组长是大疆军区政治部宣传处长聂云霄，两片嘴唇超常的薄以至于大家都说他是外国佬。嘴唇薄，自然能说会道，把邵等的历险过程挖得人地三尺。对邵变戏法似的掏出剪子这个细节，他硬叫邵说了三遍——
　　……当时，鲁正宽他们问邵剪刀从何而来，他为抢时间，没有回答，说以后再谈。那剪刀啊，真是来之不易。但是，说起来，也非常简单。当第一次解绳被发觉之后，邵等四人又被绑了回来，遭到一顿毒打。大概因为邵是领头人，臭鼻屎对他格外凶狠，恶毒地打了他一顿之后，觉得不解气，又一把把他抱起来，再举起来，往地上重重地一丢。邵竟然一声不吭。臭鼻屎“哼哼”两声，骂道：“死硬！还怪经摔的嘛。再来！”又抱起来，狠狠地抛，发泄地说：“叫你不吭气，叫你够种！”没想到，邵连连说到：“好爽啊，太爽了！再摔！有劲你再摔嘛！”臭鼻屎气急了，冷笑两声，说：“爷爷我有的是力气，摔死你！”他又要来抱起邵。这是一个机会，邵敏捷地抓住了。前面，他第一次被摔时，无意间触摸到了臭鼻屎的大衣口袋，感觉好像有剪刀一样的东西，惜于时间太急促，难以确认，心里头犯了遗憾，连痛也忘记了。没想到，臭鼻屎误以为他不吭气是逞强，又来摔他。他便趁机再摸他的大衣口袋，确认就是有一把剪刀，立即去掏，却来不及了，他已被摔倒在地。这次真痛啊。因为痛，心中恨极了。这一发恨，灵机一动，使起激将法来，直叫好爽。臭鼻屎果然中计，再来摔他。这一回，他有备在先，稳准狠，当被抱起的刹那间，迅捷地将右手伸进了他的大衣左口袋里，捏住剪刀，顺过头来，轻轻地拽出来，顺着摔下的姿势，趁着倒地的当儿，将那救命的剪刀，装进了怀中。所幸臭鼻屎后面再没发觉。否则，恐怕也被搜走了。
　　一个星期之后，《解放军报》《中国青年报1西朔军区大疆军区和大疆省、烽塔地区的报纸刊物，相继大篇幅地报道了邵兴邦和两位军嫂的先进事迹，引起社会强烈反响。
　　这次总结的经验，有几条至关紧要，对边防军建设可谓起到了杠杆作用。重视和发挥军嫂的作用，为后来宣扬全国好军嫂奠定了坚实基础；把稳准狠地打击三股恶势力纳人边防军事斗争重要内容贯穿于全过程，成为边防部队一条治军要则；实行军政警民四位一体联防，则写进了边防边境工作的大纲，既是边防部队的规章，也是地方党政机关的制度。
　　为能全面贯彻落实上级的指示要求，钟国疆和莫得远一起，专门跑到艾书记办公室，与他共商从社会政治稳定的高度，军地密切配合，合力反对并打击恶势力破坏捣乱的政策和措施。艾书记政治头脑清醒，政治经验丰富，根据两人的建议，专门召开了地委常委会议，请钟国疆列席，研究了三条基本对策。第一条，把烽塔地区社会政治稳定和边境安全稳定摆上首要位置，全力抓紧抓好。第二条，在全区进行一次社会治安宣传教育和整顿，表彰有功人员，完善相关设施。第三条，加强军民、军政、军警关系，加强协调和配合，进一步做好以反恐怖、反策反、反偷袭为主要内容的安全防范工作。
　　钟国疆和莫得远商量过后，原原本本向分区常委和部队传达了这次会议精神，指定由陈大双副政委结合安全工作检查加以督促落实。
　　安排好了全局上的工作，钟国疆开始加强方方面面的关系。公安局这边，由他亲自登门，赠送一面写着“军警一家，共筑长城”的大红锦旗。由莫司令和邵副司令邀请参与办案的干警到分区招待所，美美吃了一顿。由司政后装各负其责，采取多种形式，与地方各个相关部门密切关系。
　　莫得远抱着戴罪立功的心态，特意到市劳动局跑了几躺，为王丽英争取到一个指标，安排到电信局工作。从此，王丽英结束了吃白饭、白吃饭的尴尬局面。一个多月以后，她怀孕了，非要拉着庆永生来向钟国疆报喜。
　　钟国疆向两人表示祝贺，希望两人举案齐眉，白头到老，要他们快去向莫得远致谢。莫得远听他们说了一大堆感恩戴德的话，弄得不好意思起来，问两人还有什么要求。庆永生想法一大堆，却不想说。只说今后加倍工作，好好报答领导的关怀。王丽英心直口快，说：“司令，咱们分区的军嫂可不少啊，光咱这大院里就有几十个呢。首长们要多想想办法，让她们都有饭碗。还有哇，我听家属们议论，有好些个干部老大不小了，还没有对上象，好可怜哟，也需要关怀。我们永生老跟我说，光棍多了，对边防军的声誉可不那么好啊！”
　　她冒冒失失地这么一说，莫得远的脸上又挂不住了，不无羞愧地说：“多谢提醒，多谢指教啊。今后，我们一定努力。钟政委说得对，边关十四难应当一扫而光。”
　　陈大双带着安全检查组，学着钟国疆，一个连一个连跑，传达上级指示精神，督促落实各项安全防范工作。
　　在福民营部，他专门同辛成国谈了一次话，表扬了他不屈不挠的斗争精神，没有向歹徒们低头，保持了革命军人的崇高气节，指示营长徐爽清和教导员胡顺德在全营宣扬辛成国的事迹，扶持正气，打击歪风，筑牢防范“三股恶势力”破坏捣乱的思想长城。
　　在奇勇边防连，陈大双特意带着连长龚正华和指导员郭大成，到绑架案现场去察看了一番，吩咐两人将那块“三不管”地区明确标上连队的防区图，并用文字注明：“此地曾经被恶势力利用，必须引起高度重视，严防重蹈覆辙。”仔细地看过防区图后，他凝视着边境线，问两位连队主官作何感想。两人回答，要把搜捕蒙面人纳人连队的防务工作，始终予以密切关注。他高兴地点点头。
　　晚上，陈大双挑灯夜战，和龙正华、郭大成一起研究防范和搜捕蒙面人的办法措施。龚正华真是聪明透顶，提出成立一支自行车特别行动小组，不间断地深人“三不管”等复杂的容易被忽略和难以涉足的地方检查和巡防，叫坏分子们不得安身，成为惊弓之鸟。这样，既可以防范他们集伙闹事，又可以迫使他到处游荡，露出马脚，成为过街老鼠，最后成为瓮中之鳖。
　　陈大双大喜过望，当场拍板：“就这么定了，名字就叫边防军武工队。自行车嘛，你们连队现有三辆，叫营里给你们添上三辆，团里再添六辆，就有十二辆了。我回去给钟政委和莫司令报告，分区再帮你们购买十八辆，一共三十辆，每天分两班，一班十五辆，专门钻山沟沟，对恶势力打游击，非叫他们无处躲藏，疲于奔命不可。”
　　又过了半个多月，由奇勇边防连队担纲的边防军武工队，身着便衣，活跃在加曼奇山谷里，显露于烽塔地区的社会大视野中。为能确保这支队伍的战斗能力，钟国疆和莫得远决定，把分区射击冠军龙定边从宏图边防连调过来，提升为奇勇边防连副连长，担任了武工队长。
　　陈大双算是满意而归。钟国疆召开常委会议，专门听取他的全区安全检査情况报告。他以充分的事实根据认定，这次安全普査基本达到了目的。全分区安全工作形势基本好转。钟政委上任三个月来，上下左右一起贯彻锦囊妙计，节俭，亮剑，抓建设，边关十四难得到控制，多年泛滥成灾的歪风邪气已经被刹住，比学赶帮的态势已经形成，方方面面的关系开始良性循环，地方上和友邻单位、兄弟部队对分区的形象开始认可，轻视和歧视甚至于刁难的现象基本消除，边境边防的安全隐患、漏洞得到较好清理缝补，官兵心理上的防线焕然一新……
　　根据陈大双的汇报，常委们反复讨论过后，肯定了他的看法，决定由他牵头写出一份当前分区部队全面建设的情况报告，上报两级军区，下发部队。
　　当钟国疆宣布散会的时候，他没想到，由莫得远带头，其他常委紧紧跟上，严肃地对他说：“三个月时间已满，应当向常委，向部队全体官兵，公开发布他的就职演说了。”
　　他故作惊慌地朝大家拱拱手，用央求的口气说：“本人是不能先飞的笨鸟，请容许再做思考，到全区第八届党代会上再说好吧。”
　　大家当然不肯，他就强词夺理，说是当时许诺可没有考虑到背了一屁股带两肋的债，考虑化缘的事情可是花掉了他许多的时间，这些时间应当减去，这样的话离三个月还差一个月哩。
　　大家知他还有新考虑，也有新的难处，比如说，如何对付恶势力等等，是要再费些时间。他是新政委，接的是烂摊子，就职演说非同寻常，必须准确无误，不能勉为其难，不再催促。
　　莫得远为他圆场，说：“钟政委今天已经做了一个开场白，下次再说也行啦。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 & 书 & 网



第57章 雪岛遇险(1)


　　俗话常说，烈空的太阳，一视同仁。边关和内地千差万别，但纪年计时却没有两样，都是公元和阴历，都是一天二十四个小时，一年十二个月。一样日月经天，昼去夜来，春夏秋冬。一天天过去，一年年挂历。
　　人类和大自然就是这样相互依存。可斗天地万物，却不可斗时空规律。
　　四季井然，不可代替。
　　转眼间，钟国疆来烽塔边关，已经悄然过了三个多月了。秋风还没刮够，隆冬便不容分说地登场了。
　　与边境唇齿相依的烽塔地区格外寒冷，边境线上的景物全部涂上了冷色调。
　　秋天那阵子，到处都布满了姹紫嫣红，天空一片蓝色，湖面一片碧绿，山上斑驳陆离，胳驼草一蓬接着一蓬，像是一排排虽不规整，但仍很勇猛的战士。一眼望不到边的草地，青黄相接，在秋风中翩翩起舞，随处可见的千姿百态的野花和那些芨芨草一样昂首挺胸。全天候的接受天地的调理，在阳光下一片金黄，光灿灿的，让你想起美女们脖子上的金丝链，也想起古老的财主和年轻的大款手中的金手杖。总之，边关的秋天也是硕果累累的秋天。
　　进人隆冬之后，情形变得非常冷酷，晃眼之间，残暴的寒魔施用冷冻的魔法磨灭了原本精彩纷呈的世界，代之以混然一片，白茫茫，冷嗖嗖，冰块块，软绵绵，一丝力气都没有，全然趴在了地上，就连那桀骜不训、张牙舞爪、挥拳踢腿的乱石也被寒魔吓呆了，一个个傻乎乎地蹲在地上，任凭寒风“呼呼呼”从头上、身上刮过，一副敢怒而不敢言的模样。
　　四通八达的公路上，亭亭玉立而显纤弱细柔的小白杨，脱去了绿油油的衣裙，露出了青间泛白的肌肤，肌肤上，睁着一双双或大或小，或喜或悲的眼睛。
　　原本满山遍野的花团锦簇，甩掉了短暂的荣华富贵，耗尽了一度的油脂粉膏，赤条条地忍耐着寒风冰雪的欺凌，不时地折腰断臂，委曲求全……
　　边关的男女老少都知道，寒魔总是残酷无情、六亲不认，凶狠无比地夺去大自然的秋色，再把冷酷的魔爪伸向人类，挥舞着手中那把寒光四射的冰刀，砍向边关的生命。
　　然而，边关的生命非同凡响，智勇双全，并非像寒魔所预谋和期待的那样，轻易地改换本色，涣散斗志，也像那些顽石一样敢怒而不敢言。恰恰相反，他们拿起智慧的利剑和勇敢的盾牌，奋勇抗争，顽强拼搏。
　　你们瞧，多好的一副与寒魔奋争的壮阔图画和壮丽景色啊一。
　　千里边防线上，官兵们正在挥汗如雨……经过三个多月的艰苦奋斗，十四个边防连队的道路大为改观，原来泥泞不堪、到处坑坑洼洼、时不时隔断阻塞的“鬼”路，变成了石子路。
　　牧民们穿上了长长厚厚的皮装，姑娘们裹上了密不透风而又鲜艳夺目的头巾，地窝铺燃起了炉火，蒙上了门帘。牛马羊躺在棚圈里，睡在草铺上……
　　边防连队一排排平房也挂起了厚厚的门帘，烧旺了火墙，炉火旁边放着土豆、红薯，还有萝卜……风雪吹过，官兵们不时跑出门外，去堵被风吹开了的屋角、栅栏……
　　人定胜天，其乐无穷。然而，这种乐趣无时无处不伴随着无可名状难以启齿的苦痛，真正的痛并快乐着。
　　本来，四季分明，循环往复，这是大自然的规律，非常正常，只要顺其脾气就够了。但是，这种循环在边关，在烽塔地区，却有着令意志薄弱者望而生畏、退避三舍的艰难险阻。
　　严酷的冰冻，凶残的寒魔总是不失时机，恰逢其时地向边关将士示威发怒，耍横逞凶。不是冻结水源，就是阻断道路，要么就是用那魔力万丈的冰刀砍伤砍死人和牲畜，有时候还恶作剧，砍坏武器装备。
　　这不，凶残的寒魔又一次向边关举起了它那魔力万丈的冰刀。像往常一样，抗击寒魔袭击的报告，接二连三地飞出连队，飞到连、营、团党委机关，最后飞到了分区党委机关。
　　这些报告刚刚看过，还没来得及分析研究，遭受寒魔袭击，造成种种损失和困难的加急电报又像穿山甲一样，冲破层峦叠嶂，飞到了分区机关大院，落在了分区首长的办公桌上。毋庸质疑，这些报告最后都汇总到了钟国疆的案头。
　　钟国疆千里巡边，把边防连队都摸了一遍，掌握了第一手资料，思想上早有准备。可是，他没有料到寒魔来得如此之快，而这加急电报竟如此之多。困难重重，如何迅速解决？照老一套敷衍了事，还是破旧立新，各个击破，不把上交的矛盾往下压，非叫基层硬撑干熬？思索再三，他决定还是召开紧急会议，充分发挥集体的智慧。
　　常委们也都心存焦急，发表了各自的见解，赞成别把皮球踢回去。实际上，基层根本没有足够的能力解决这样严酷的问题，理应统筹协调，通盘考虑。否则，基层至上，士兵第一的方针原则还从何谈起？具体办法，有的说要检查督导，有的说要拨出经费给特别困难的连队，有的提出派出工作组下连，与官兵同甘共苦，具体帮助，一起渡过难关。
　　莫得远非常赞成下连队具体帮助，提议机关各部门分头行动，只留一名常委在家主持工作。
　　钟国疆最后综合大家的意见，决定莫得远在家主持工作，其他常委和部门副职都带一至两名机关干部，分头下到各个边防连，和官兵一起奋战寒魔，渡过危难时刻。具体到哪个连队，他要邵兴邦列出名单。
　　邵兴邦有心照顾钟国疆，把他安排到了阳光营，意在不让他再受千里巡边那样的苦处。
　　钟国疆毫不客气，大笔一挥，把自己的名字一个箭头插到了天木边防连，而把陈大双的名字调到了阳光营。理由是陈从基层安全检查刚刚回来，最近身体又不大好，需要照顾。
　　调停得当，立即分头行动。钟国疆带着组织科长万有生和保卫科干事鲁正宽，昼夜兼程，来到了天木边防连。连长华向林和指导员邓小伍按“惯例”把他安排在会议室住，让万有生和鲁正宽他俩去挤排长司务长的房间。钟国疆想了一想，没有同意，说这样做有一级压一级的嫌疑。上次他这样做，因为只有一个晚上，还说的过去。这一回住的时间长，就要慎行了。他叫万有生和鲁正宽和他同住会议室。大家都说不妥，他假意地拉下脸来说：“这是命令，执行吧！”
　　钟国疆总是显得精力充沛，好像有使不完的劲。吃过晚饭，也不散步，外面风太大，不便出去，就叫华向林和邓小伍给他们汇报连队全面情况。华、邓两人都说眼前连队全面建设有所好转，全连官兵捐款集资，购买水泥，就地取材，收集石块，利用原有的一个小水沟，建筑起一座小水库，吃水难基本解决。但是，行路难，连队实在无能为力。取暖、上厕所难也一时解决不了。宿舍里都没有厕所，厕所在好远好远的地方。
　　钟国疆问除了困难以外还有没有一些动听的事情。华向林说尽管很熬苦，干部战士们精神上还是比较乐观。一是钟政委和梅干事上次来给了大家莫大鼓舞，因为首长有许诺。二是首长的许诺很快兑现，给我们连拨来了2万块钱。我们买了蜡烛，照明有了改善。邓小伍补充说：“我们连官兵挑战精神比较强，因为我们防区有个74号界碑，海拔3560米，位于沙吾尔山分水岭，是烽塔边防的第一界碑，最高的界碑。大家都以爬到这个界碑为骄傲。只有站在那样的地方，才能居高临下，极目四方，深深感受到伟大祖国的壮美和神圣，心中的那个自豪感油然而生，经久不息。”
　　“哦？”钟国疆的眉毛扬了一下，“烽塔边关有这么美妙的景色，我们一定要去一睹为快。”
　　万有生说今天已经来不及了，上去要好几个小时。钟国疆也不勉强，接下来一起分析怎么对付行路难、取暖难的问题。对上厕所难，钟国疆不知究里，没有在意，自以为是地说：“出去尿就出去尿嘛，冷一点，披上大衣就可以了。”华向林、邓小伍、万有生、鲁正宽见首长如此态度，没有异议。
　　共同讨论的结果，办法很简单，对付行路难，因为这个时候还没有下大雪，尽可能多用车和马，执行巡逻和搜边任务。雪下大了，厚了，实在用不成就用爬犁。
　　华向林懊丧地说：“政委，我们连的爬犁可是少啊，买不起，也不想多买，边防线太长，用爬犁总是显得太慢太笨拙了。”
　　邓小伍也心气不平地说：“政委啊，都什么年代了，要打现代化战争啊，我们边防也得现代化。平常用八座车巡逻都显得慢，哼哼唧唧的，时不时陷到沟了里去，没路可走了。这个爬犁就太慢了，根本就是一个龟兔赛跑嘛。”
　　“我们现在是有点像乌龟啊！”万有生诙谐地说，“所以嘛，要艰苦奋斗，持之以恒。”
　　鲁正宽不以为然：“我觉得我们是兔子，客观条件不行，主观上不要骄傲就是了。”
　　钟国疆呵呵笑道：“你们讲得都有道理，我认为我们既不当兔子，也不当乌龟。当什么？雄鹰！飞龙！猛虎！穿云破雾，劈波斩浪，龙腾虎跃。”
　　“政委，我斗胆说一句，你别生气。”邓小伍小心翼翼地说，“鹰可以，龙也可以，虎就不行了。虎再威，也不能飞，非要有路啊。”
　　“哈哈！”钟国疆大笑，“看看，你中计了吧。龙、鹰怎么不要路，它们能一直飞着吗？它们不要进窝、人池吗？那个窝、池不都在地上嘛！所以，当什么，都需要路啊。天有天路，地有地路，航有航路。坐而论道，不如起而躬行。分区党委工作总结和明年的工作安排已经考虑成熟，计划三年，力争两年多，钻天打洞，也要把边防14难基本解决掉。我有这个信心，你们有没有？”
　　“有！”4个人一起大声回答。
　　“曝一”沙吾尔山中传出狼嚎声，像是被冻得受不了了，或者是饿得忍不住了，那声音简直就是哀鸣。
　　万有生低头扫一眼手表，已是凌晨1点半，请示钟国疆是否休息，明天再议。
　　钟国疆正兴致勃勃，毫无睡意。听他这样说，眉头一皱，有点不悦，说：“再熬一会儿吧，你们没事吧？”
　　大家哪里敢说有事，齐声回答：“没事，能熬得住。”
　　钟国疆兴奋不已，得寸进尺，竟然提出连夜去看74号界碑，找了一个不大好辩驳的理由，说是趁着天好，万一明天下大雪，爬不成，他们这次就算白来了。
　　几个部下谁也不想去爬，心里都认为他的这个提议有点过分，可又不敢明说。鲁正宽用胳膊肘捣捣万有生，示意他说。万有生看看华向林和邓小伍，两人眼里也有同样的色调，心想得顺应众意，便硬着头皮劝阻道：“政委，74号界碑远得很啦，一时半会儿到不了，要10多个小时呢，可费劲了。我们看你也很疲倦了，不如睡觉，养足精神，明天上午一举攻上山头。”
　　钟国疆见他说得有理，心里也明白，他们都不想去，自知众怒难犯，勉强说道：“确实太晚了吗？那明天就明天喽，睡觉吧。”
　　躺到床上，方才感到会议室太小。摆上三张一模一样的行军床，就没有多少转动的地方，抬腿挪屁股都碍事了。如果不是临时歇息，还不如打上地铺的好。钟国疆长期居住大城市，美丽的妻子把家里收拾得非常温馨舒适。眼下如此将就，如果不是为了边防部队建设，如果不是职责使然，他才不肯就范哩。
　　并非嫌弃什么，而是余兴难消，钟国疆难以人眠。万有生和鲁正宽却是倒头便睡，渐渐地打起了呼噜。那个呼噜啊越打越响，就像秋天的闷雷，尤其是鲁正宽，真的像拉风箱一样，“呼呼”响个不停。钟国疆呼吸系统非常健康，从来不打呼噜，听得耳烦，就更难人睡了。实在烦得不行了，牵起被子捂住头。可是鲁正宽的呼噜特有穿透力，能够透过大衣和棉被穿进他的耳朵，振得耳膜直打战。忍无可忍，他欠起身来，拍拍他，呼噜声戛然停止。可他一睡下，呼噜打开了。他再拍拍他，呼噜声又停止了。他再睡下，呼噜声再响起。他生气了，喊道：“鲁正宽！鲁正宽！”鲁正宽没有答理，翻个声，接着睡。万有生也没有被喊醒，大概是白天太紧张，睡得太沉了。
　　钟国疆气急败坏，跳下床，上前使劲摇晃鲁正宽。
　　鲁正宽“嗯”了一声，掉转身，裹上被子，又睡着了，呼噜声打得更响。
　　钟国疆心想：本政委可有办法治你。上前一把捏住他的鼻子，边说：“再叫你打雷。”鲁正宽张开嘴，呼噜声更响了。钟国疆一怒之下，掀开他的被子。
　　鲁正宽翻起身，摆了摆手，说声：“谁啊？”然后，倒下继续睡了。钟国疆别无他法，只好躺到床上想心事。
　　鲁正宽的呼噜如浪如涛，越掀越高。这里万有生大概也受到了传染，同他比拼，呼噜此起彼伏，分不清谁强谁弱。
　　钟国疆又好气又好笑，大喊了一声：“鲁正宽！鲁正宽！”
　　“啊？”鲁正宽终于醒了，“政委？怎么了？”
　　“怎么了！你光打雷不下雨，吵得人睡不着！”
　　“没办法，办案子练就的一身本领，倒下就可以睡着，睡着就打呼噜，缓解疲劳来得快嘛。”
　　“宪法规定，每个公民都有休息的权利。你吵得我睡不着，侵犯了我的休息权啦。叫我明天怎么工作？”
　　万有生被吵醒了，爬起来，搂着被子说：“政委，你也要睡觉吗？你不是要去爬山吗？”
　　“好你个万有生，竟敢沪起首长脚后跟来了，不怕我叫你去站岗吗？”
　　万有生“嘿嘿”笑道：“政委，叫我去站岗才好咧，明天我就不用去爬山喽。再说啊，你又不可能让我站一夜，就是一夜也行啊，你和老政委都能站一夜，我得向你们学习啊。”
　　“哎··”钟国疆叹一口气，“我那是站好第一班岗嘛，不过效果还蛮好。你以后要是当了大政委，也该这样做，颇有好处啊。睡觉吧，明天爬山。”
　　万有生说：“政委，这鲁正宽的呼噜也太大了，叫他去站岗！”
　　“嘿！你这不是借刀杀人嘛，咱们不干那种事。睡吧。睡，鸡都叫了。”
　　万有生倒下床很快又睡着了。两人的呼噜声再次打拼起来，吵得钟国疆耳朵嗡嗡作响，只得爬起床，穿好衣服，戴好帽子，披上大衣，蹑手蹑脚，跑到了一班宿舍，挤进了战士的被窝。
　　那战士正在做梦，朦胧中觉得有人钻进来，吓得坐了起来。
　　“唬——”钟国疆示意他别吭声，他钻进被窝，这次安静下来，慢慢睡着了。这一觉睡得真香啊！起床号“嘟嘟”作响，他竟然毫无反应。战士们都按时爬起床，穿衣戴帽，准备去出操。只要不下刀，就要出早操。这可是边关的规矩。那战士发现身旁睡的这个人，穿着冬装，肩膀上扛了4颗星，不敢声张，也不敢辨认是谁，慌忙叫来班长。班长记性好，一看竟然是分区最高首长，前几个月刚刚来过的钟政委，急忙叫来了华向林。华向林一看，立即命令：“不要说话，出操去！让首长好好睡。”邓小伍、万有生、鲁正宽不无慌张地跑来了。华向林堵住了他们，一起到门外散步去了。
　　开饭号响了，钟国疆一惊，一骨碌爬起来，赶忙叠好被子，跑回会议室。从水桶里兜出两瓢水来，洗洗脸，漱漱口，见万有生他们在门口等候，顾不上刷牙，就到饭堂来了。
　　早餐仍然很简单，馒头咸菜。钟国疆大口咀嚼，一会就吃饱了，吩咐立即出发。
　　鲁正宽却冷不丁地说：“沙吾尔山上有盗马贼，是不是不去了，确保边境安全人为先，人的安全首长为先。”
　　钟国疆白他一眼，说：“你还是保卫干部呢，啊？抓苟一刀一伙你那么英勇，怎么现在怕起盗马贼来了。”说完，就翻身上马，万有生他们慌忙跟上，直奔沙吾尔山来。
　　寒风飕飕，万物苍白，一路上没有多少话，只有快马扬鞭，生怕遇到暴风雪，失去登高望远的一次机会。9点钟左右，他们来到了预定的徒步登山处。
　　华向林亮起嗓门，像对待战士讲话一样，要求每一个人听从指挥，遵守边防纪律和政策。说得钟国疆的心里不由紧张起来，但是更多的是高兴，他觉得这位连长有魄力，是棵好苗子。
wwＷ、xiabook.com下 ?^书? 网



第58章 雪岛遇险(2)


　　攀登边关的山峰，钟国疆还是大姑娘坐轿头一回，心情激动，热情高涨，劲头十足，速度也快，紧跟华向林，半步不差。万有生和鲁正宽不时被拉下一段距离，张大嘴喘气。邓小伍走在最后，其实是断后，准备应付意外情况。
　　过了好一会儿，他们攀登到了半山腰，这才知道真正的严酷考验刚刚开始，山越来越高，风越来越大。被常年大风吹碎的小石粒就像子弹一样不断扫射下来，砸到头上、脸上和身上，哗啦啦往山下滚去。脚下全是碎石，每走一步都要用力踩踏，踏出一个深深的脚窝，方敢再跨出另一只脚。如果不这样，弄不好就会滑下山去，纵然不粉身碎骨，也得折胳膊断腿。
　　华向林提醒大家不要回头朝山下看。可是钟国疆、万有生和鲁正宽都克制不住，一个个回望身后的脚印和山下的距离。
　　“这么陡！”万有生轻声说。鲁正宽却喊出声来：“娘哎，这哪是山，是悬崖嘛。”
　　钟国疆触景生情，情不自禁，吟咏道：“山，快马加鞭未下鞍，惊回首，离天三尺三。”觉得不过瘾，又吟一首杜甫的诗：“齐鲁青未了，岱宗夫如何。会当临绝顶，一览众山小。”
　　刚刚吟完，脚下一滑，差点就要跌下去，鲁正宽眼疾手快，一把拽住。万有生、华向林紧跟而上，架住了他，齐声叮哼他格外小心。
　　他风趣地说：“怎么就我滑了一下，是不是那盗马贼有什么神功，老远给了我一掌？”
　　鲁正宽说：“政委，梅干事真的跟我说过，她从史书上看见这个山上自古就有盗马贼。”
　　华向林也说：“政委，我听前任连长说过，这个山上1949年以前经常有盗马贼来来往往，时隐时现。”
　　“哦？”钟国疆饶有兴味地说，“解放以后，新中国，大概不会有了。要有的话，我还真想会会他。”
　　大家一阵笑，继续上攀。山越发陡了，力气也越来越少，大家越来越小心。弓背弯腰，渐渐地快贴上了地面，手脚并用，仿佛猴子爬树一般。
　　万有生一不小心一手插在了石头棱子上，几个手指都被划破了，渗出血来，他咬咬牙，没有吭声。
　　华向林见钟国疆大口喘气，禁不住地捶了捶腰，知道他已经疲惫，就跑到他前头为他踩好脚印，拉着他和其他同志一起往上爬。
　　好一次艰难的却是自觉、奋发和成功的攀登啊！后来说起这件事，大家都说像攀登喜玛拉雅山的运动员’也许登上喜玛拉雅山的运动员并不比攀登74号界碑艰难。
　　寒风越来越大，卷成了旋涡，把人紧紧裹住。西空不知什么时候袭出乌云，张开漆黑而无形的大嘴，吞噬了巳经筋疲力尽的太阳。瞬间，天空暗了下来。就在这个时候，钟国疆他们登上了山顶。
　　因为心满意足，一时忽视了越来越低的乌云，望着傲然耸立的74号界碑，大家的疲劳一下抛到九霄云外，一个个欢呼雀跃。
　　钟国疆走到界碑前，“啦”的一个立正，举起手，来了一个非常严肃的敬礼。然后，双手抓住界碑，深情地看了一会儿，抚摸起来。慢慢的、慢慢的，从上抚摸到下，转过身又来抚摸另一面。此时此刻，他感到非常愉悦和舒畅。这里有伟大祖国的壮丽和神圣，有人民军队的伟大和坚强，有炎黄子孙的安乐和幸福，有边防军人的骄傲和自豪、守望和奉献，还有边防军政委的满足、壮怀、使命、职责、理想和热望。激情之下，他诗兴大发，挺风而立，双手插腰，豪迈地吟咏道：“西陲好风光，边关多忠肠，唯有华夏兴，一生效国疆！”
　　华向林抬头看看天空，发现乌云已经压在头顶，担心暴风雪袭来，不无紧张地对钟国疆说：“钟政委，咱们赶快下山吧。”
　　钟国疆异常镇定，说：“别慌，让我们留下这光辉的一幕。”
　　只见万有生掏出一面党旗，几个人牵着放在胸前，面朝北京方向精神抖擞地站定了。鲁正宽掏出相机，调好了画面，“咔嚓”一声，拍下了这一张对钟国疆、对烽塔分区都具有重要历史意义的合影照片。万有生最清楚了，这个界碑因为海拔太高，以前没有哪个师以上领导上来过，钟国疆是首屈一指。
　　如果按钟国疆的心情，他还想在这呆一会，甚至想在这住一晚，就在这和华向林促膝谈心，兑现上次的诺言。但是，想到安全稳定，防事故，防案件，他还是忍痛割爱、依依不舍地走下山来。
　　俗话说的好，下山更比上山难。必须弯腰侧身，膝盖不能打弯，过分伸直，别别扭扭，往下摸，如果谁敢稍稍大意，就会像那些乌七八黑、奇形怪状的石块一样，咕嘟嘟，咕嘟嘟，滚下山去。
　　下来前，华向林一连讲了几遍，叮咛大家别说话，以前吃过亏，下山的时候有人说话，震动了山上的风化石，造成石块迸裂，飞下山来，就像飞碟一样，砸坏了山下牧民的毡房，还砸死了马。
　　因有钟国疆这个大政委在，大家都格外小心，照顾着他小心翼翼往山下蹭。钟国疆毕竟是头一回，不适应地形地貌和这儿的气候，更何况他已40好几岁了，到底还是不如几个年轻人能撑，一步一晃来到了山脚下，一不小心一屁股坐在了碎石上，趟着碎石一下滑出了十几米远，把屁股都滑烂了，只是他咬着牙也没吭声，大家也不知道。华向林掐指一算，从早上到现在已经10多个小时过去了，幸好老天作美，一直风平浪静。看着天空黑乌乌的样子，加上寒冷刺骨，他请钟国疆赶紧上马，现在就往回赶，就是暴风雪马上奔腾而来，也奈何不得他们了。钟国疆本已顺从，骑上了马，可是没走几步他想起了在那边半山腰一个值勤点的几名战士，一定要去看看，说是来一回实在不容易，领导看望是最实际最有效的思想政治工作。几个部下都不同意。邓小伍拽住他的衣服劝阻道：“政委，时间来不及了。暴风雪就要降临，还是不去为好，以后再说吧。”
　　这一回钟国疆显得有些固执，他用力抽开手，蛮横地说：“机会难得，我成天事务繁忙，晕头转向，到边关来一次着实不易，还是多做些事好啊。”
　　几个部下不敢再勉强，也不想跟着他，都站在原处不动。他生气地说：“你们就住在这儿好了，以为我上不去？看着！”一打马屁股，向前跑去。万有生他们哪敢舍下他，赶紧策马追了上去。
　　钟国疆打着马独自在前面跑着。山坡越来越陡，马跑不动了。他就跳下来，徒步向上攀登。
　　后面几个人距离他尚有100多米远，因为天色已晚，乌云又太厚，能见度很低，只能看见他的模糊身影。就在这模模糊糊的时刻，一个意外危险发生了一。
　　钟国疆遇见了传说中的盗马贼！当他走到一个马鞍形的地方时，突然发现右前方贴着山体躺着两个人，都蒙着面，裹着大衣，戴着黑漆漆的礼帽，手中拿着马鞭，两匹马就在他们旁边，看不清是什么毛色。
　　钟国疆脑袋里闪出第一个念头，盗马贼！第一个反应是脱口而出：“什么人？干什么的？”同时收住了脚，拉开了马步，手扶山体，做好了应付意外的准备。两个蒙面人一看钟国疆单枪匹马，没有动，也不吱声，但是，都朝他招招手，示意他走过去。
　　不可能是好人，否则就不会不回答了，好人才不会窝在这荒山野岭呢。是不是坏人呢？像，但是没有把握。盗马贼早已成为神奇的传说，是不是真的，也不好说。他们都蒙着面，莫不是苟一刀他们，或者是从邵兴邦他们手中逃掉的那个蒙面人？钟国疆脑子里急速旋转着，灵机一动，大声喝问道：“你们是什么人，到底是干什么的？”
　　黑暗能遮住光明，模糊视觉，却阻挡不了声音。两个蒙面人听见他的喝问声，先发制人，不吭不哈，一下扑了过来，那动作真是麻利，就像是蝙蝠在黑暗中飞动，令钟国疆惊叹不巳。他们肯定经常在这山中出没，练出了一套攀崖爬壁的好身手。
　　他不甘示弱，一个后倒，再一个急转身，躲过了两个蒙面人的猛扑。
　　两个蒙面人哪肯罢休，返身又扑了过来。虽然他们身手敏捷，但是钟国疆居高临下，对准先扑上来的蒙面人，来了一个当年武松曾用过的兔儿双蹬腿的功夫，双脚猛力一蹬，重重地击中了那人的肚子上。
　　“哎呀！”那蒙面人大叫一声，一个后空翻摔下山去。另一个蒙面人见状，知道眼前的对手很厉害，不敢恋战。三跳两跳，追上了跌下山去的那个，又与追上来的华向林他们打斗起来。
　　不用说，力量悬殊，他们显然有些惊慌，卖个破绽，挑个方向，飞快地爬到了那个马鞍形部位，跳上马背，飞奔而去。虽然视线模糊，但是大家都看见了，两人的骑术实在不得不佩服，非常高超，真像是在山壁上飞。
　　钟国疆哪肯善罢甘休，命令大家纵马追踪。然而，两个蒙面人跑得太快了，很快就消失在山坡后面，逃向双国境内。
　　处在边境线上，不能随便开枪，否则就会造成误会，只能眼睁睁看着他们溜走。
　　钟国疆一脸遗憾，一个劲儿地自责，说自己骑术不好。又从裤兜里掏出那根小皮鞭，在掌心里抽了三下。两个蒙面人像是盗马贼，虽然骑术高超，但他们的拳术却不那么精，如果他们再敢恋战，他就会抓住他们。
　　几个部下都来劝他，说这事不好怪谁，要怪就怪不准开枪，否则击倒他们的马也就能捉住他们了。
　　钟国疆遗憾而又无奈地摇摇头，自我宽慰地说：“两只小小蝙蝠，就让他们再多扑腾几天吧。我相信，迟早会把他们打人天牢。华向林，从现在起，你们也要学奇勇边防连，成立一个小武工队，挑一名神枪手当队长，跟盗马贼打游击，别让他们太逍遥华向林说坚决落实。他又说，还要去看半山腰的值勤点。反正天已经黑了，到值勤点吃点什么，喝点什么。再把大家带来的干粮和水给他们都留下，大雪封山之后可以少跑一两躺。大家觉得他言之有理，跟着他牵着马爬到了半山腰，钻进了值勤点。
　　这值勤点，利用石洞挖凿而成，外面围上了厚厚一层芨芨草，很像古代的茅庐，战士们给起了个名字叫半庐。
　　走进半庐，与3名战士——握过手，华向林给他们做了介绍。
　　听说来了分区机关领导，还有大政委，分区部队最高长官，战士们一个个喜出望外，受宠若惊。顾不得其他，都忙着给钟国疆一行端水递馍。钟国疆边吃边査问他们的储备。
　　他们说平常没有什么储备，只有冬季或是遇到大风大雨，还有道路不通的时候，连队才送来一个星期或十天半月的粮食。至于照明，就是蜡烛，一般也不用。风老是钻进来，吹灭了点，点了又吹灭，很麻烦。再说白天有太阳没太阳都不影响视线，因为有雪光照耀，视线开阔。到了晚上有月亮没月亮，有灯没灯都可以忍耐。因为一般情况下，不会有什么意外发生，大家倒头睡觉，还点什么灯呢。
　　钟国疆想了想，含蓄地说：“一般不行，现在也不行，到时候必须通上电。睡觉的时候黑着就黑着，尿尿的时候就不能黑了嘛。万一遇到什么意外就更不能黑了嘛。”
　　华向林和邓小伍同声说是。鲁正宽说就是，就像刚才，突然遇到盗马贼，黑漆麻乌的怎么对付？他们手脚比我们快多了。三位战士不由瞪大了眼睛，同时“啊”了一声，齐声说：“真有盗马贼啊？”
　　万有生学着钟国疆，摸摸三个人的头，笑嘻嘻地说：“有啊，不过被钟政委打跑了。”
　　钟国疆随即笑道：“是打跑了。我们的马太慢，追不上，眼睁睁让他们溜了。所以嘛，你们在这个地方要时刻保持警惕，还要好好练拳脚，练骑术，练出火眼金睛，到时候不管是什么盗马贼还是别的什么贼，都能给我们拿下，记住了吗？”
　　“记住了！”三人一起高声回答。
　　“好！祝你们成功。”钟国疆高兴地给他们先敬了礼，慌得三人同时上前，三双手一下子全握住了他的手。他哈哈一笑，转身问华向林：“元旦春节就要到了，值勤点的生活储备都安排好了吧？”
　　华向林回答：“安排好了！大雪封山的因素也考虑进去了，连队用机关拨来的两万块钱增添了一些粮食，向机关学习，为基层的基层服务，向值勤点倾斜。还购买了棉衣棉被，还买了几个手炉，专门给病号取暖。”
　　“对了！”邓小伍补充说，“还增添了几个爬犁子，防备大雪封山、交通受阻。对了，还买了一些尿壶。”
　　“买尿壶干什么？”钟国疆疑惑地问。
　　邓小伍刚要回答，万有生连忙朝他挤眼睛，见他们没有会意，就说：“政委，这尿壶的作用可大了，可能今天晚上你就知道了。”
　　“哦，故弄玄虚，留点悬念给我？也好，这样印象深刻些，我们赶快下山。”
　　然而，巳经迟了。他们从半庐里钻出来，立马被灌了一脖子风，风中带着冰冷的湿气。除了钟国疆这位“新兵”以外，其他人都明白，这是暴风雪来临的前兆，是雪魔的使者特来通报。其实，是雪魔的一种精神战术，企图先从心理上战胜人类。
　　钟国疆真够倒霉的，谁叫他夸下海口，自告奋勇，非要到最艰苦的连队来呢，活该他受罪。眼看暴风雪就要来临，但是随从们谁都不能提议留在这半庐之中。小小半庐，屁股大一点地方，哪能挤得下七八个人。
　　暴风雪过后，就是天封地冻，弄得好，十天半月，弄得不好，就是五六十天。过去，曾经三四个月道路中断，下山难，进山也难。如此长久，岂是分区部队最高首长能够接受的。除非把他的办公室和政治机关搬到山上来，那可是天方夜谭，痴心妄想。所以，他们只能硬着头皮，陪伴着这位对边关格外爱怜和垂顾的新政委，顶着刺骨的寒风，不顾凶猛扑面、硬如沙粒冷如冰块的雹子儿，心怀焦急和恐惧，紧张地走下山来。
　　还没有走多大一截，天空就飘起了雪花。
　　雪花，越飘越大，越来越猛。漫天飞舞，转动八只头角，就像无穷无尽的银白色轰炸机，不停地俯冲下来，撞击在已被雪魔捉住的人们身上……
　　钟国疆无所畏惧，侧目细看，那雪花竟然大得真像一片片白色的鹅毛，奇怪的是那些鹅毛总能联结起来，形成拳头大的雪团，砸在脸上，像拳头击打一般，很有些疼痛。钟国疆惊呆了，他已过不惑之年，从来没见过如此大的雪花，情不自禁地说：“哎呀一这雪花算是边关一大盛景啊，也是我们伟大祖国一大奇观啊！还是……”还没说完，一阵大风把几片雪花刮进了他的嘴里，呛得他倒退了几步，“呸呸呸！”直向外吐。
　　华向林他们赶紧过来帮忙，拍背的拍背，摸胸口的摸胸口，遮雪的遮雪，好一会儿，他才缓过劲来，命令继续前进。继续前进，尽最大可能向连队靠拢，前进一步，苦难就会少了一步。
　　在艰难险阻面前从不退缩，是人民军队的光荣传统，也是每一个军人的良知和良心。深陷困境，是对人际关系的最好检验，也是对军人战斗精神和战斗能力的实际考察。大家拥着钟国疆，相互搀扶，牵着马，踏着雪，充分表现出了团结友爱和艰苦奋斗的精神。
　　钟国疆看在眼里，乐在心头。如果掏心窝子说话，他一点儿也不怕暴风雪。他怕的是，上下级关系、官兵关系不正常。看来，他来烽塔分区三个多月以来所下的功夫没有白费。
　　雪魔无情，也许它要进一步考验这位来自大城市、大机关的政委，磨练他的意志，检验他的体能，也考核他的领导能耐，越下越大，越下越猛，已经看不清雪花的形状，只看见铺天盖地的白色。
　　雪花一团团、一坨坨，一直往下倾宵，大地上的物体，统统换上了新装，披上了厚厚的白袍。这白袍太宽太大了，无论你从东西南北哪个方向去看，全然一望无际。
　　天空的声音也没有了异类，唯有风婆的歌舞声。鸟儿不飞了，狼也不叫了，牛马羊群早已躲进圈内，吓得一声不吭。那些沟沟洼洼之中的水坑池塘，也被白袍所掩盖，不知鱼儿们在做什么。但可想而知，大雪纷飞，它们很快乐，因为下雪暖和，水中不寒，正好戏水游玩啊。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ   www.lzuoＷen.Ｃom



第59章 雪岛遇险(3)


　　大家合力向前迈进。风阻雪挡，举步微艰，也不知走了多久了，不知不觉，也有点稀里糊涂，摸到了葫芦湾边。
　　华向林说不上是高兴还是遗憾，反正他笑了一下，告诉钟国疆巳经到了葫芦湾。这是一个高山湖泊，海拔2500米，去年在我方和双国边界勘察时被发现。因为这一湾湖水形状很像中国的葫芦，勘界人员就称他为葫芦湾。
　　钟国疆随即驻足，借着雪光，举手遮雪，张目眺望。那碧蓝碧蓝的湖水，被一圈大雪包围着，显得格外冷静、奇特，像是大地的一面青翠的宝镜，又像是阔大的白袍上的一颗璀燦夺目的绿钻石。远远望去，湖面就像一枚纽扣那么大，使人产生错觉，以为它很肤浅。邓小伍却说，这个葫芦可是铁拐李的宝葫芦，四季常青，深不见底，又名无底湖。
　　此时此地，此情此景，一下吸引了大家的注意力，暂把慌张和恐惧抛到一边，一起感叹大自然的神奇。迅疾站到钟国疆的两边，让鲁正宽拍照留念。
　　钟国疆触景生情，随口吟道：“千山鸟飞绝，万径踪难灭。碧湖无蓑翁，谁钓寒江雪。
　　大家都叫好，他不满意地摇摇头，说：“一时兴起，一时兴起，还是抓紧赶路，抓紧赶路。”
　　可是，路越来越难走了。大雪已有一尺多深，大家相互搀扶着向前挣扎，又向前走了几百米，那雪就要爬到膝盖上来了。
　　钟国疆还不甘心，命令继续前进。雪还在下着，渐渐淹没了膝盖。每挪动一步都要费尽九牛二虎之力。鲁正宽一时性起，往雪上一倒，想打着滚前进。他犯傻了，雪还下着，温度还不很低，大地还没有冰封，他很快陷进雪窝里，吓得大声喊叫。大家急忙奔过去拉他，掏出一条腿，再掏出一条腿，一步一步往前挪，好不容易才走到他面前，把他救起来。再想往前挣扎前进时，已经力不从心了。马儿们也被埋住了腿，走不动了。
　　鲁正宽因为掉进雪里，心里本就窝着火，在雪中挣扎了一会，无济于事，那火苗就蹿出来了。朝华向林和邓小伍指一指，训斥道：“你们两个怎么搞的，一点准备都没有？刚刚给你们下发的安全防范工作指示，是不是束之高阁，还是擦屁股了？”
　　邓小伍诚惶诚恐，连忙道歉，并保证安全工作制度措施都按分区要求落实了，有陈副政委的检査为证。华向林解释说：“对不起，鲁干事，我们做了准备。但是，早上走得太急，我忘了带爬犁子。”邓小伍接着说：“我没忘！叫一排长随后送来，准备了三个爬犁子，很可能是他们遇到什么特别情况，误了事。”
　　万有生也心里冒火，指责道：“你们两个糊涂虫，怎么就不想细一点？这下好啦，让钟政委受这么大的罪，怎么样才能突出重围啊？”
　　双方越说越激动，渐渐吵了起来。钟国疆大喝一声：“都给我住嘴！什么时候了！还有心吵架，有什么用啊，能吵得出去吗？赶快想办法，不是说办法比困难多吗？”万有生快要哭了，说：“政委啊，你刚来，没经历过啊。在我们烽塔分区的历史上，从来没有过自行突出暴风雪包围的记录啊。现在我们只有等待营救喽！”
　　鲁正宽也灰心丧气地说：“政委，这个地方我来过好多次了，就这一段路上，最危险。没什么地窝子，距农建师也远，根本找不到村庄。”
　　华向林和邓小伍一旁急得额头冒出了汗，他们心里十分害怕呀，很快气温就会降低到零下301，在这多呆一分钟就意味着生命将多被摧残一分钟，而这一分钟极有可能代表着死亡。如果再不找出办法突出重围，要不了几个小时，他们都会被冻成冰棍。
　　“万科长，你是团级干部，不许装孬。咱们边防军没有孬种。”钟国疆为大家鼓劲，“想办法，温度越来越低了，谁都不要再抱怨！我们要想办法离开这里，振作起来，不能在这里等死啊。毛老人家早就说过了，人定胜天，与天斗，其乐无穷。还说只要有了人，什么人间奇迹都能创造出来。历史已经过去了，我们几个就是不信那个邪，非要创造边关的奇迹可。”他举起双拳，高呼道：“兄弟们，战友们，来吧，来喽，让我们共同改写历史吧！”
　　万有生感到极大鼓舞，一下振作起来，也高呼道：“政委说的对，历史从来都是人类创造的。雪狐狸都不怕雪魔，边防军人怕什么？听政委的，共同改写历史吧。办法比困难多！想办法，大家都想！绞尽脑汁想！”
　　可是，绞尽脑汁，也没谁想出个办法来。大家都面面相觑。
　　忽然，钟国疆兴奋地举起拳头，大叫道：“我有了！挖雪窝子！快！还来得及！”说完，他就奋力刨起雪来。
　　大家顿时明白，一起动手，挖的挖，刨的刨，推的推，不一会儿挖出一块空地来。钟国疆叫大家把四周的雪踩紧踩实，又在上风垒起一堵雪墙，把五匹马牵进来，卧倒。五个人挤做一团，感觉好多了，身体能动弹了，又挡住了狂风，心里也热乎起来。
　　刚喘了几口气，钟国疆又用命令的口气说：“都不许打瞌睡，继续想，还有什么办法。我们不能光靠别人来救，要自己拯救自己。这样才能改写历史。”
　　“雪、雪、雪、雪……”几个人老是念叨着这个词。
　　“雪、雪、雪橇、雪球、雪球……雪球！哎！我们可以滚雪球！”邓小伍惊喜地喊道。
　　“滚雪球？”华向林摇摇头，“恐怕不行，能滚多远呢？就是能滚出一段距离，人能走，马能走吗？”
　　这么一说，大家又陷人了沉默。
　　万有生忽然一拍大腿，叫道：“行啊！不滚雪球，滚雪筒嘛！雪筒压的面积大，雪被压板实了，人马都可以走了。”
　　“好！”钟国疆当机立断，“万科长，马上行动！这样起码可以暖和身子，不被冻死。”
　　于是，大家争先恐后，先将一堆雪踩板实了，踩成了一条长雪板，翻过来，开始翻滚。嗨！果然有点门道。来回滚了几回，就滚成了一个雪筒，压在浮雪上“吱吱”做响。大家用力向前推，越滚越大，竟也压出一道雪路来人在上面走动不怎么往下陷了，但是马还不行。于是，又倒回来滚。这样来回滚了多次，身上都热乎起来了。钟国疆说：“歇会儿，注意温度变化，等再冷一些，继续滚。”
　　大家就回到雪窝子里休息，啃了一些馕、馒头，算是充了饥，接着继续滚雪筒。滚啊，滚啊，雪筒滚成了一个硕大的雪球，不能再用了。钟国疆说：“叫它休息吧。”便推到一旁，再如法炮制，一会又滚成一个雪筒，再滚成大雪球，再叫它稍息。就这样，艰难地一段又一段往前挪。
　　再次歇息的时候，华向林看看表，焦急万分，骂道：“这个熊排长，怎么还不来？回去看我怎么收拾他。”
　　万有生冷冷地说：“该收拾，妈的，差点要了我们的命，怎么收拾都不为过。”
　　钟国疆却说：“万科长，别这样说。说不定哪儿出了岔子，有情可原。再说了，我们也有失误啊，主要是我，求成心切，如果有什么严重后果，我该负主要责任。”
　　邓小伍说：“我估计他们正在行动，快靠近我们了。政委啊，咱们这个发明创造，为以后对付暴风雪创造了经验，还真管用。应该申请专利。”
　　钟国疆得意地笑笑，说：“所以嘛，我们要永远怀念伟大领袖毛泽东！人定胜天，至理名言啊。”
　　他们在这边与天奋斗，猜测、期盼、巴望，而那一头，也在奋勇前进。
　　原来，早晨临行前，一排长顾顺根按照邓小伍的交代，准备好三张爬犁，就往沙吾尔山追赶。没想到，肚子突然疼起来，慌忙跑到野外拉稀。拉完了，一心想往山上赶。没想到，突然头痛，发起烧来，烧得浑身滚烫，连队还没有军医，卫生员拿体温计一量，居然达到了40度，有点迷糊了。这一迷糊，就把上山的任务忘了。
　　等他吃完药，打了针，在卫生室醒过来的时候，已是下午5点多钟，卫生员非常愧疚地对他说：“对不起，让你受了这么长时间的罪，可是，不是我无能啊，买不起药。让你吃的是感冒药，输的也是生理盐水，退不了烧嘛。”
　　顾顺根咧嘴笑笑，忽然想起什么，大叫一声：“天啦，我误了大事，要上断头台啦！”跳下床，就往外面跑，卫生员在后面追着喊着，叫他别拿生命开玩笑，高烧不退，不能乱跑，会要命的。他哪里管得了这些，只有一个念头，马上去山那边，恨不得插翅飞翔。
　　跑出门外，叫上两名战士，跃上马，一人带上一个爬犁，飞奔而去。
　　非常糟糕，等他们走到到半路上，暴风雪就来了。没等他们再跑多远，也被陷在了几尺厚的雪后中。
　　“钟政委！万科长！连长！指导员！我对不起你们啊！”顾顺根急火攻心，大哭小口心还是两名战士把他扶起来，叫他赶紧想办法。可是，他无计可施，四处渺茫，一片雪海，没有地方可以搬到救兵。他们只有坐等救援，渐渐的，被冻僵了。
　　雪魔看着顾顺根他们一动不动地躺在地上，三匹马也悄没声儿了，方才得意地收起了魔掌。
　　雪停了。风住了。天空恢复了湛蓝的面孔。星星又露出了明亮的眼睛，朝地上投下哀怜的目光。
　　钟国疆他们不敢懈怠，继续滚着雪筒，艰难地向前迈进。
　　夜风又起，气温骤然下降，竟然小溲成冰，吓得邓小伍一泡尿尿了一半，就合上了大衣。能够包裹掩盖一切的雪毯开始紧缩，越缩越紧，最后结成了冰雪。雪海孤岛，变成了冰海冰岛。古老的地主庄园被冰雪覆盖，找不到一点儿踪影。
　　这个时候，远处响起了呼喊声：“钟政委！我们来啦！万科长！你们别着急！华连长！邓指导员！坚持住，我们马上就到啦！”
　　钟国疆他们赶紧极目远望，发现远处有物体在跳动。华向林兴奋地跳起来，喊道：“嗨！我们的救兵到啦！”说完，一下跪在地上。救兵到了，大政委有救了，工作组有救了。大家都有救了！他那颗吊在嗓子眼的心，经过几个小时的痛苦煎熬，终于放回了原处，一下子瘫了。
　　钟国疆吩咐大家把他扶起来，捧起一把浮雪，抹抹他的脸，他清醒了。钟国疆就叫大家赶紧上马，朝喊声迎了过去。
　　大约半个小时过后，两边人马会合了。钟国疆惊讶地发现，救兵队伍的领头人竟是孟子斌。他的身后还跟着一个英俊但显老成的小伙子。
　　“老孟！”他朝孟子斌冲过去。‘
　　“老钟！”孟子斌朝他冲过来。
　　“农七师的兄弟们！”万有生他们向救兵们冲了过来。
　　“烽塔分区的弟兄们！”救兵们向他们冲过来。
wwＷ．lzuｏwen.com下{ 书 }网



第60章 雪岛遇险(4)


　　双方紧紧拥抱，良久，良久。接着，钟国疆向孟子斌再三感谢。孟子斌满不在乎地说：“一家人别说两家话，一方有难，八方支援。可是我们这儿的约定俗成，根本用不着谢。要说谢的话，该我们谢你们。这段时间，分区部队可为我们做了不少事啊。光是采收红花和收割草籽，巴依木扎连差不多出动了三百多人次。”没等钟国疆说什么，他把那小伙子拉到前面来，介绍给钟国疆，他就是岳永香的儿子纳来春。同纳来春说了几句话，钟国疆就请孟子斌说出所以然。孟子斌推托不过，只好和盘托出。
　　原来，地区气象台前天晚上发布了气象预报，说近几天有暴风雪降临，叫各个地方做好预防准备，农七师看到这个气象预报，按照惯例与相邻单位联系，加强联防互救工作。通过富民县武装部得知分区首长来巴依木扎边防连检査工作，派人到该连联系，知道是钟国疆政委。孟子斌得到报告，很高兴，想借这次机会请钟喝酒叙话，进一步密切双方关系。可是，卫生员讲，钟政委带着工作组，一大早就去74号界碑了，忘了带爬犁，想必遭遇暴风雪的袭击，被困于半途中。他听了，心中非常着急，立马亲自带领几名职工，特意叫上纳来春，顶风冒雪，连夜赶路，前来营救，没想到，先发现了已经快冻僵的顾顺根他们3个，先把他们救了，叫几个职工乘着他们的爬犁，把他们送回去了。他带着纳来春等人，急如星火地往这头赶过来了。
　　“不好意思啊！”孟子斌有些难为情地说，“我主观臆断，你们几个也肯定像顾顺根他们一样，被冻僵了，卧在哪个地方，坐等救援。所以，一边走，一边喊。看见你们跑马迎了过来，我们还觉得非常奇怪。嗳，钟政委，你们是不是雪狐狸投胎啊？还是有神仙指点，叫你们躲过了雪魔袭击？”
　　钟国疆摇摇头，苦笑一下，说：“哪里哟，老孟，至多是急中生智罢了。说实话，我们也非常惊慌啊，就差一点没尿裤子就是了。”
　　“不可能！”孟子斌坚决的摇摇头，“你们肯定镇定自若，泰然处之，才能想出妙招。如果惊慌失措，心灰意冷，最后就是坐等援救。我在这个地方都快50年了，还头一次见到像你们这样从暴风雪中大摇大摆跑出来的人啦。”
　　钟国疆再不能谦虚，朝万有生呶呶嘴，万有生会意，就讲述了他们同暴风雪抗争的经过。
　　孟子斌不禁肃然起敬，竖起拇指说：“钟政委，你真是神了。刨雪窝子抗暴风雪，创造了奇迹，改写了历史，这可是提高边境生存能力的经典之作，边境人民都得好好感谢你们啦。”
　　纳来春把身上的皮袄脱下来，披到钟国疆身上，正儿八经地说：“师长，政委，这叫善有善报，好人有好报。”
　　钟国疆按住他的左肩，夸赞道：“好小伙子，说得实在。回去记得代我向你妈妈爸爸问个好。还有哇，你不能老是客客气气，油门要加大！马力要给足！”
　　纳来春脸红了，低下头说：“有点门了。不，八字还没有一撇呢。”
　　孟子斌把手按到他的右肩上，哈哈一笑：“照钟政委说的做吧，小子！要藤缠树，别想着树缠藤。不管白猫黑猫，抓住老鼠才是好猫。回去多看看01：京人在纽约》！”朝霞升起，太阳又露出了笑脸，钟国疆拍拍孟子斌那已经有点驼的背，再次道谢。孟子斌跃上马，与他并肩而行，请他索性到农场去住两天，他婉言谢绝了，答应有空一定上门拜访。说完，两人互致军礼，各自回到了自己的地盘上。
　　回到连队，钟国疆顾不上休息，去看望顾顺根。见他还在发烧，吩咐万有生和鲁正宽马上与分区卫生所联系，找些有效管用的药品，大雪封山，通信已经中断。车辆也动弹不得，况且连队的巡逻车早已抛了锚，与分区怎么也联系不上。鲁正宽提出，由他负责，带领认路的战士到农场去为顾顺根他们诊治，钟国疆同意了。
　　鲁正宽他们走了，钟国疆还想继续工作，万有生他们怎么也不同意。经受了暴风雨的袭击，又是一晚上没睡，必须睡觉，回暖还神，否则会落下后遗症。钟国疆不能再不听劝，就让他们去睡了，他也躺下假寐。没想到，一会儿就睡着了，一觉睡到晚饭号吹响。
　　吃过晚饭，接着开会，专门分析研究连队退伍老兵的思想状况。支部意见和工作组的意见基本一致，连队本年度一共有21名老兵复员。除了有几名提出家庭困难，请求给予救济之外，没有突出的思想问题，也没有不合理的要求。这些问题连队本身可以解决，工作组就没有多言，钟国疆也没有做指示，叫万有生说几句。万有生不敢多说，提出两条要求，第一条是坚决执行上级指示，绝不能够发生任何政治性问题，严防案件事故的发生，这是鲁正宽反复睪他代言的。第二条，大力加强连队的全面建设，结合实际进一步落实好分区党委的锦囊妙计，尽快甩掉破草帽。
　　熄灯的时候，鲁正宽回来了，给钟国疆回话，他自己掏钱买到了一些药品，农场医院怎么都不肯收，他硬是把钱从收费窗口塞了进去。钟国疆夸他做得好，说做人要仗义，不要老想占别人的便宜。
　　有了新药，卫生员赶忙为顾顺根他们再做治疗，服用过柴胡等等药物之后，他们都安然地睡着了。
　　夜越来越深，寒风越来越紧，鲁正宽的呼噜也越来越响。由于下午睡得很香，钟国疆不能马上人睡，点上蜡烛，看了一会儿书，才脱去了外套钻进了被窝，刚刚闭上眼睛，万有生爬起来了，用手拾起床底下的罐头盒，尿了一泡，倒头又睡着了。紧接着鲁正宽也一样尿了一泡。受条件反射，钟国疆也想尿，起身拾起罐头盒，终于想起了第一次下连队时连队要给他放痰盂的作用。可是他怎么也不好意思就着罐头盒来尿。咬咬牙照万有生和鲁正宽的样子做了，却怎么也尿不出来，只好起床，穿上大衣往外跑。万有生睡觉还算灵醒，也裹着大衣追了出来，要陪同首长去上厕所，没想到天空下起了雨，两人只能退回屋来。
　　一直未能睡塌实的华向林抱着雨衣跑过来了，3人披上雨衣跑出门外，找个僻静处想尿，却被一阵狂风刮了回来。等风刮过了，他们再跑出去，不想再被风吹雨淋，一起跑到几百米外的土厕所里解手。
　　厕所门被雪封了一半，不能跨过去，钟国疆实在憋不住了，不管那么多，趟着雪爬了进去，方才尿了一泡尿。万有生大概是尿泡小，刚才尿了一泡，跑到厕所里又掏出小玩意儿来尿。夜风戏弄他，猛的一阵刮过来，那尿没有全尿在坑里，甩过头来吹了他一脸。
　　“呸呸！”他连吐几口，“倒霉！晦气！这鬼地方，真不是人待的地方！”
　　“哎！万科长，注意用词哦！防止战士们说你小瞧他们哦。”钟国疆善意地提醒他。
　　回到会议室，万有生非常纳闷地问：“政委，你真的是泰然自若？”
　　钟国疆答非所问：“明天你设法联系一下，看其他几个工作组进展如何。”
　　第二天，万有生学着钟国疆骑着马跑到金塔县城，打了两个多小时的电话，才把几个工作组的情况问了个差不多。
　　哈副司令带着工作组在北塔团，检査督促解决十四难工作，这个团工作踏实，七个边防连的吃水问题基本解决，道路也基本开通，能凑合着开车通行了。
　　陈大双副政委带工作组在南塔团阳光营……
　　邵副司令带工作组在会晤站……
　　魏主任带工作组在明塔武装部……
　　几个工作组情况都还不错。万有生刚准备回去向钟国疆报告，一匹飞马疾驰而来，马背上一位身着中尉军服的男子，老远就喊：“万科长，有要事报告。”万勒住了马，待他到了跟前，问：“有何要事？”那中尉勒住马，举手行礼，报告说：“我是卫生科助理边军康，任部长特意派我来报告，大疆军区总医院派来一队巡回医疗队，三男三女，分三个小组到边防连队巡诊，分别安排到了天木、铁堤和圣塔连队。”说完，从公文包中掏出一份名单，交给万有生，叮嘱道：“请万科长面交钟政委！”
　　万有生说声“没问题！”还过礼，叫边军康走了。他催马回到天木连队，将那名单交给了钟国疆。
　　钟看过名单，脸上露出了愉悦的笑容，对万有生他们说：“肖玲珑来啦，她是总院的一流护士长啊。准备热烈欢迎吧！”傍晚时分，肖玲现到了。钟非常热情地说：“救星到了，欢迎啊，热烈欢迎！”两人握了手，肖便介绍身后的男军医，叫田根发，天仙市人，本小组组长。
　　互相介绍过后，便进了饭堂。在钟国疆的授意下，连队特意做了一顿丰盛的饭菜，要给白衣天使们留下边防前线巳在旧貌变新颜的第一印象，以利今后吸引医护人才来边关工作。要知道啊，十四个边防连队十三个没有军医，官兵们是咋样熬过头痛脑热的哟！
　　肖玲珑与钟国疆第二次握手，两人的心中都有些激动，以茶代酒，相互敬了一会，开始交谈。
　　肖含情脉脉地说：“政委，好久不见，真有些想你。”
　　钟国疆含而不露地说：“护士长，上次多亏你精心护理，我一直记在心上呢。”肖说：“你黑了，瘦了。要多注意身体呀。”
　　钟说：“你还是那样地青春喽。愿你青春永驻。”
　　“谢谢夸奖。听说你干得非常出色，真为你高兴。”
　　“谢谢你。听夏政委他们说，你取得了硕士学位，两篇学术论文还获了大奖，真要·好好祝贺你。”
　　“边关的风雪真暖和啊。”
　　“边关的彩云更美！”
　　“你看，我们的筷子一样长耶。”
　　“嗯，我们的盘子的花纹也一样。”
　　晚饭后，田根发和肖玲珑走进连队卫生室，在卫生员的配合下，先为遭遇暴风雪的人们做了全面检查，接着，给全连官兵检查身体，一直忙到凌晨三点多钟。钟国疆下了死命令，才休息了。
　　次曰早晨，钟国疆带着工作组打道回营。肖玲玫和田根发依依不舍。肖说：“钟政委，以后多联系。”田说：“钟政委，眼见为实，你香辣政委名不虚传。我对你心仪已久，主动要求到边关来的。我有一个请求，马上到边关来工作，请你批准。”
　　“太好了！”钟国疆不无意外地握紧他的手，激动不已，“我代表全体官兵，向你表示热烈欢迎啦！说吧，想到哪个连，随你挑好了。”
　　田抓住华向林的手，幽默地说：“华连长手大，能抓金银，不会受穷，我哪儿也不想去，就当一棵天木好了。”
wＷw。xiabｏok.comwwＷ．lzuｏwen.com．



第61章 思想“神医”(1)


　　当钟国疆他们遇到暴风雪的时候，陈大双副政委所带领的工作组也同样遭到了雪魔的伏击。
　　这一回，陈大双没有执行钟国疆的批示，对大家说，正职都选最艰苦的地方去，副职岂能偷懒，我们不去阳光营，也到最艰苦的地方去。便带着军务科长索正超和宣传科长老亦涛，一路辛苦，来到了分区最南边也是最艰苦的神角边防连。
　　在听过连队汇报，对每一个班的安全管理工作检査过后，他们本可以平平安安打道回府。但是，陈大双坚持贯彻分区党委常委会议精神，严格落实书记钟国疆的指示，对连队所有值勤点挨个检查，不留一点死角。索正超提醒他，地区气象台已经预报，今天晚上到明天有暴风雪。他不容置疑地说：“正因为有暴风雪，我们才要到每一个值勤点上检查。安全防范工作可要全天候，全方位，一点儿都不能麻痹大意。”他是首长，又是工作组长，决定权在他手中，索正超和老亦涛不好再说什么，就跟着他出发了。
　　何百忍被确定转业，四处奔波，找关系托熟人，想留下来，因为他早有志向，要当上师职军官，扛上四颗星，光宗耀祖，荣归故里。无济于事，只好脱下军装，心怀愤恨地离开了南塔团。临行前，对新上任的团政委候伍新愤愤地说：“老候啊，本人倒霉运，碰着了钟国疆，滚蛋啦，希望你吉星高照。过几年，我胡汉三又回来啦。”
　　为预防意外，候伍新不顾陈大双再三反对，甚至板着脸骂他，叫上连队指导员李龙军，再带上一名老战士吴发辉陪同他们，还雇来两个地方牧民，赶着马，拉着爬犁子，随着工作组，一大早就出发了。
　　经过两个小时的奔波，他们来到了一个无名高地，向三名值勤点的战士慰问过后，仔细查看了安全工作的设施，又考问了一些安全工作知识，老亦涛再给他们讲了一些安全防范工作常识，最后由陈大双、候伍新先后做了指示，提了要求，就下山了。
　　太阳照在头顶的时候，他们的心中不由一阵高兴，有些忘乎所以地说烽塔气象总是不准，他们顺顺当当来，顺顺当当回，大概不会遇到什么风险了。说说笑笑，一路往前走。下午4点多，他们来到了两山之间的一片开阖地上，大约距连队20多公里路，忽然看见南边远远的地方出现一条线，白刷刷的，朝他们这边蔓延过来，还以为是什么云彩之类，都没在意。那白色的粗线越来越近了，定睛一瞧，原来就是暴风雪。他们还没有来得及惊诧，能见度已经降为两三米远。顿时，呼吸困难了，呼得出气却难以吸得进气。紧接着，暴风雪的先头部队就到了，雨点中夹着雪花，雪花中又带着冰雹，猛烈刮了过来。人的脸上，马的脸上，爬犁子上面全都落上了雪。那呼哧眩答的响声，令人毛骨悚然。
　　须臾，漫天梨花，天地渐白，眼前一片白茫茫。这个时候，包括陈大双在内都惊慌不已。候伍新惊恐地喊叫：“大家动手，赶紧弄爬犁子！”一边叫那战士和牧民和他一起动手。大家七手八脚，一不小心，爬犁子滑落到山沟里去了，两战士急忙冲下沟去拽上来，袖筒里、裤筒里全灌满了雪。陈大双虽然不像钟国疆那样什么时候都泰然自若，却也有临危不乱的气魄。叫大家不要慌乱，最好是先找地方躲一躲，问李龙军最近的冬窝子有多远，李龙军说他不知道，问两位牧民，他们都说还有一个半公里。陈大双就命令把马和文件资料带上，先找冬窝子。不到一公里半路，竟然走了两个多小时。因为顶着风，举步维艰。大家不停地问两位牧民还有多远，还有多远。回答总是不远了，不远了。惹得索正超生了气，拽住一个牧民说：“你跟我讲！到底有多远！”陈大双一看他脸上巳经刷白，站立不稳，一副濒临崩溃的样子，赶紧把他拉在怀里，为他暖和身子。这时，一个战士的帽子被风吹掉了，李龙军不让他去捡，说命要紧，帽子还可以再换，命只有一条。
　　大家一步一挪，退一步进两步地往前挣扎着，整整走了两个多小时，终于到了一个冬窝子跟前。所有人都争先恐后，就像冲锋一样冲了进去。
　　一连数个小时的奔波和挣扎，大家都已筋疲力尽，并已饥饿难忍，看见好几个牧民正在围着一个小小的火炉取暖，候伍新吩咐李龙军赶快找点吃的给工作组的同志充饥。
　　李龙军跑到房东跟前，说：“快去，宰羊，不管多少钱。”
　　房东却摊摊手，耸耸肩说：“羊？一只都没回来嘛。”
　　李龙军“哎呀”一声，又问：“有没有干粮？”
　　那房东摊摊手说：“没有！我们一样穷嘛。”
　　“那怎么办才好啊？”李龙军急得团团转，用期待的目光看着房东，“求你再想想办法，好不好啊？”
　　那房东听他这样口气，一脸同情，想了想，转身走进厨房，取出一些青菜萝卜，叫李龙军洗过了，倒进大锅里，煮了个半生不熟，拿来给大家吃。大家饥不择食，顾不上看生熟，大口大口往肚子里咽。
　　李龙军突然想起了裤兜里还有一袋咸菜，是在无名高地上没有舍得吃的，连忙掏出来塞给陈大双。陈大双却叫分给大家吃。大家细嚼慢咽，都觉得异常可口。
　　暴风雪越来越大，大地被笼罩在白皑皑之中，交通中断，信息中断，进退不得，联络不成，只有原地不动。夜幕不管人们如何，按照自己的时间表，悄悄降临了。
　　大家又冷又饿，又气又急，却百般无奈。陈大双吩咐大家抓紧时间休息一会儿。于是，一个十几个平方大的炕上挤上了18个人。军人和牧民同床而卧，不分彼此。人太多，太挤了，全是腿，36条，真是挤得要命。感觉很不舒服，李龙军便抬起腿来，架到别人的腿上，马上又有另一只腿翘起来，架到了他的腿上。就这样，你压我，我压你，半醒半睡，恍恍惚惚，捱到了天亮。
　　早晨，雪停了，格外寒冷。房东老太太找出几件球衣球裤，还有几件破毛线衣，陈大双他们也顾不了许多，一个个穿上取暖。激动之下，李龙军脱下头上的军帽，留给房东做纪念。房东老太太也深受感动，不顾寒冷，跑到外面端回牛粪，添进火炉，叫大家取暖。可是，牛粪巳经被暴风雪浸湿，燃不旺，反而冒出一股股浓烟，呛得大家直咳嗽。房间里仍然冷得要命，大家不停地跺脚，抖动身子。李龙军不住地搓手，哈气，搓耳朵。房东老太太看着可怜，心里一热，扯下头巾，系到了李龙军的头上。李龙军的瓜子脸竟然变得好看起来。大家不由一阵哄然大笑。
　　大家正在忍饥挨饿，门外传来说话声，门帘被掀开了，走进来几个人，领头的一个大个子男人自我介绍说：“我们是农建七师四连的人，我叫万大林。昨晚风雪太大，气温太低，你们在这肯定冻坏了，孟子斌师长叫给你们送些水和吃的东西，还有几件大衣’你们快穿上吧。”
　　这时候，谁也顾不上客气，边说感谢边接过大衣穿上，再接过水壶和干粮，边吃边喝，一会儿便一扫而光。
　　陈大双边吃边同那几个人聊，问他们是怎么知道的。他们说连里头有了望哨，时不时也来这儿。前天，师里专门发了通知，暴风雪就要来了，要各级各家各户都注意，主动做好相互救援工作。又告诉陈大双，孟师长昨天亲自去接应钟国疆政委了。
　　陈大双心里一惊，急忙问：“万大林，你说钟国疆政委怎么了？”
　　万大林笑道：“首长，你别紧张，钟政委没有怎么。他们也遇到了暴风雪，被陷到了半路之中，我们孟师长亲自带人去救他，有惊无险，毫发无损。”
　　大家听了后非常激动，急忙和他们握手，再三说谢谢。他们说不用谢，本是一家人，应该相互关心，相互照顾，不应该鸡犬之声相闻，老死不相往来。
　　“这就是人对人最初始的爱，可是不能丢啊。”陈大双感叹道。
　　几个躲雪的牧民走了。陈大双吩咐大家上路，4连的人又送来了三个爬犁子。大家一起坐上爬犁，催马向前，直奔神角边防连连部。
　　爬犁子发出“吱吱咕咕”的响声，在雪地中滑出一条条深深的雪沟，像是一条条长长的白围巾，又像是一条条雪白的哈达，还像是房东老太太的银白色丝头巾，纯洁而又修长。
　　谁都没有想到，一回到连队，与大家共同奋斗了一天的老战士吴发辉病倒了，浑身都痛，心痛得最厉害，不肯吃饭，不肯起床。
　　李龙军叫了卫生员诊治，却没有查出任何问题，不发烧，体温正常，心跳、脉搏、呼吸等等都很正常。李龙军马上明白，他是在装病，悄悄对他说：“吴发辉，跟我说，到底怎么了？是不是不想复员了？”
　　“谁说我不想复员？毛主席的战士最听党的话，哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家嘛。我们老家大别山，比边关还艰苦，我可是愿意回去啊。”
　　“到底愿意还是不愿意？”
　　“愿意！”
　　“那你还压什么床板啊？”
　　“你问暴风雪去吧。”
　　“别装了，卫生员都检査了，你一切正常。你是思想病，为什么？一路上你都是晴天丽日，怎么一回连就阴雨连绵了？”
　　吴发辉说声讨厌，蒙上了头再不理他了。李龙军没办法，工作组在这现场办公，根本无法回避，便老老实实向候伍新报告。
　　候伍新心里未免生气，偏偏在这个时候装病，成心给连队找麻烦，丢连队的人，也影响营里团里的声誉。目前，分区党委机关大抓不安全因素，治的就是思想病。这小子偏偏往枪口上碰，难道叫我这个新上任的小政委也像何百忍，挨批，被转业？哼！我可不是何百忍，想火上浇油，没门！他叫李龙军和指导员邹士林一起去做工作，如果不奏效，就叫思想骨干一起上，轮番劝导。
　　李龙军和邹士林很快就回了头，说吴发辉真是茅坑里的石头——又臭又硬，谁的话都不听，就像得了神经病，又喊又叫，大吵大闹。最后就像一只死猪，蒙着头，怎么也不肯出声。
　　候伍新把刚燃起的烽塔牌香烟狠狠砸在地上，愤愤的说：“当着上级工作组的面，当着上级首长的面，瞎闹腾，这还得了！必须严肃处理。钟政委一再强调，要煞歪风，他这就是歪风。去！把教导员请来，让他做工作。”
　　魏东方赶来了，听候伍新说过，没有作声，急急地来到了吴发辉的床前，一连呼了几遍名字，那吴发辉还是一言不发，怎么也不肯起来说话。一直看护着他的排长惠泽武实在看不下去了，一把扯掉被子，把他拽起来，“嗵”的朝他胸口打了一拳，骂道：“你就睡吧，往死里睡算了！”
　　嘿！这一拳还果然奏效。吴发辉摸摸胸口说：“打得好！老是婆婆妈妈，絮絮叨叨的，真难受，不如这样痛快。”说完，他穿好衣服，叠好被子，跑到炊事班，抓起几个馒头就啃。
　　候伍新听过汇报，觉得不可思议，嘟囔着说：“怪了，难道思想政治工作真的过时了？像陈年旧药，失了效，不如拳头有力了？”
　　大家也都觉得不可思议，这事太离奇。棍棒之下出孝子，这是老古话，属于封建礼教的产物，本质上是一种专制和压迫。如今人民军队实行三大民主，怎么也不能相信暴力、野蛮等等军阀作风还有市场。难道说吴发辉这小子天生是个贱骨头，就是欠揍吗？
　　候伍新决定如实上报，带着魏东方、邹士林他们来到会议室，毫无隐瞒地向陈大双说了这件事。
　　陈大双冷笑一声说：“少见多怪！你们也不想一想，有谁愿意让人拳打脚踢啊？如果我没看错的话，吴发辉肯定还要下回分解。”
　　他的话音刚落，李龙军就“呼呼”喘着气跑来了，给大家报告说：“吴发辉再不赖床了，但是他找排长惠泽武，告诉他，今年他不复员了，坚决要求把他从复员名单中除名。”
　　陈大双不无得意地对大家说：“怎么样，果然不出我所料。还是得靠思想教育。钟政委跟我讲过，和平年代思想政治工作并不是万能的，但是丢开思想政治工作却是万万不能的。你们想想，在咱们军营里头，在咱们官兵身上，哪一个环节，哪一个城市，哪一个地方少得了思想政治工作。就是我们这回战胜暴风雪，一路上我都在做思想工作，大家也都是在做。候政委，猴子不上树，多敲几遍锣。”
　　候伍新遵命，当场吩咐继续打通思想，看吴发辉闹情绪的症结在何处，工作嘛，要逐级来做。
　　排长惠泽武先去劝说，毫无用处。李龙军和邹士林接着做，同样败北。魏东方出马了，还是无济于事。候伍新对陈大双说，看来得要我出马了。这小子可能比较喜欢当政委的。陈大双不置可否，叫他快去。
　　候伍新叫邹士林把吴发辉带到他的宿舍，晓以利害，循循善诱，可谓苦口婆心，然而，就像对牛弹琴，吴发辉任凭他怎么说，翻来覆去就一句话：“谢谢首长关怀，但是我不能复员。”
　　候伍新一时手足无措，气得直咬牙，却也不能发怒，回到会议室跟陈大双说，他从来没见过这么难缠的兵，不知道他哪根经搭错了，短了路，思想的灯泡怎么也点不亮。
　　陈大双听了，也感到棘手。从排长、连长、教导员、团政委，一连四级领导出马，都大败亏输，矛盾上交，要他这个大校、大副政委抛头露面，去攻克顽堡，能不能奏效？他心里是赶鸭子上架——没有底。可是，他带工作组来这，主要任务就是要把矛盾化解在基层，把事故苗头消灭在萌芽状态，不解决，不消灭，工作组会失去威信，他这位大校副政委更会没面子，丢人现眼。“好啊！”他振作精神，“让我来！看看那块硬石头敢把我砸回头？”起身转了两个圈，又说：“你们都到别的地方休息去，让我来试试。邹士林，你去把吴发辉给我叫到这儿来。”
　　不到一分钟，吴发辉就站到了陈大双跟前。陈大双没有叫他坐，自己站了起来，说：“吴发辉，你给我说一句话就行，为什么说话不算数？”
　　吴发辉两脚一立，举起手敬个礼，说：“暴风雪！”
　　“暴风雪？”陈大双非常纳闷。
　　“是！首长！暴风雪！”
　　“什么暴风雪、暴风雪的？”陈大双有些忍耐不住了，“你说清楚嘛“是！首长，我说清楚，暴风雪！”
　　陈大双内心生气，表面不敢动怒，背着手踱了几步，挥挥手说：“你请回吧。”吴发辉故意加重步伐大步跨出门外，留下一阵“咚咚咚咚”像是擂鼓的声音。听得出来，他的心中显然不服气，甚至于有嘲笑之意一大校副政委又怎么了，威风凛凛地把我叫过来，还不是几句话就把他对付过去了。
　　陈大双独自在会议室里徘徊，一边苦苦思索，为什么呢？到底是为什么呢？暴风雪到底是什么含义呢？他把候伍新他们叫回来，一起分析，吴发辉老说暴风雪，是什么意思，什么心理？候伍新说，可能是指被暴风雪刺激了。李龙军说，可能是大家在暴风雪中忽视了吴发辉。魏东方说，也许是暴风雪勾起了吴发辉的辛酸事。说来道去，谁都拿捏不准。陈大双叫再找吴发辉谈心，吴发辉一口拒绝了，骂骂咧咧地说：“你们没良心，你们是笨蛋，吃干饭的！”
　　这下可是卡壳了。包括陈大双在内，既气愤，又难堪。感觉像是一块烫手山芋，想仍掉，却又不能扔掉。需要不需要把矛盾再往上交呢9陈大双觉得不好意思，候伍新说没啥不好意思，为部下为部队排忧解难，也是上级领导的神圣义务和责任。陈大双别无选择，吩咐索正超和老亦涛小心从事，帮助连队继续做工作，千万千万别把矛盾激化了。特别强调了一句，钟政委上任以来，拼了命才为分区部队补了一些颜色，只能往上添，不能往下减。边防连队的通信困难还没有解决，他要驱车赶回团里，向司令政委汇报，看他们有没有高招。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 /书 网



第62章 思想“神医”(2)


　　陈大双心思沉沉，急如星火地赶回南塔团部，给莫得远打通了电话，莫说他也没有高招，思想政治工作原本就不是司令的事情，叫他去问钟国疆。可是，钟国疆还没有回来，仍然在天木边防连。正在犯愁，莫得远回过电话，不轻不重地训了他一顿：“你们怎么搞的，这点小问题还要司令政委来解决？钟政委在会上已经反复说过了，老兵退伍的思想教育工作，要做得比以往任何一年都好，绝对不能发生任何问题，出了问题就对你们亮剑。马上赶回去，再想办法，迅速做通吴发辉的思想工作。”
　　陈大双想从命却又不敢从命，找不到出路赶回去有个屁用啊！一不做二不休，他连夜驱车奔向天木边防连。经过十五个小时的颠簸，次日早晨6点钟，他见到了钟国疆。
　　一夜没睡，他的脸色不好看。然而，这一回钟国疆的脸色不像以往那样一片晴朗，也有些灰暗，冷冷地问：“你怎么来了，该不会叫我去救火吧？我把话给你挑明了，我可不喜欢当救火队长。王仁厚、魏德文，还有你，都戴过救火队长、灭火队员的桂冠，我绝对不戴！”
　　“政委，你太敏感了。我来搬救兵，不要你去救火，也不是救人。”他在来的路上想好了，就跟钟国疆玩玩文字和逻辑游戏，不然，话真没法说，一正一副，只差一级，都是大校，怎么好意思说自己没招了？他指指自己的脑袋，加重语气又说：“洗脑袋，救思想。”
　　钟国疆脸上有了笑容，但口气仍然很冷，说：“嗯，平安无事就好说啦。快讲，莫不是老兵闹事？像去年一样，出手打人？”
　　“打人是有，不过只是打了一拳。”陈大双不无气愤的把事情经过说了一遍，见钟国疆不吭气，接着说：“可能我不能这样说，这一拳打的蛮有效，吴发辉起床啦，吃饭啦！如果任其发展的话，搞不好会上演悲剧哦。”
　　钟国疆重重叹了一口气，说：“老陈啊，看来你也很辛苦啊，担子很重，责任也很大。说实话，我这边也不轻松，二十几个老兵，思想波动也挺大。他们说当了两年兵，受了两年苦，戴了两年破草帽，蹲了两年大窟窿，什么也没学到，白白地送掉了两年大好青春，都觉得很亏，心里抹不直。不过嘛，这恰好证明分区党委常委的工作部署非常正确。加油啊，一定要打好思想翻身仗。”
　　“怎么打呢？”陈大双苦恼的说。“不怕你批评啊，我绞尽脑汁也是老虎吃天——无处下手啊。”
　　“不要急，老陈，这既是个别现象，又是普遍问题。我们应当从总体上或者说是战略上思考一下。我估计14个连队几百名复原老兵，都有这样那样的思想想法。”
　　“政委，你莫不是想把老兵们都集中起来吧，对他们进行集中思想教育？”陈大双满脸疑惑。
　　“那到没有必要，劳民伤财，划不来。我是想啊，你再回去，不管有用没用，继续做吴发辉的工作，防止发生意外。分区要把这些思想苗头综合到一块儿，拿出一个办法，让各个连队去做工作，领导关键是出点子。事必躬亲，可是受不了啊，要记住诸葛亮的教训哦。”
　　陈大双不敢拖沓，当即告辞。可他在车上想，这不是推搪之举，延宕时间嘛。看来，钟政委钟国疆也不过如此啊。
　　陈大双又犯了先人为主的毛病，他太心急喽！办法总得慢慢想，先知先觉其实都是经过长期而反复观察思考的结果。不教给你武艺的人，不等于就没有武艺，要看当时的条件允许与否。现在没有办法，不等于后面还是没有办法。
　　陈大双走后，钟国疆苦思冥想，想起了他在大军区机关保卫部工作的时候，听过的老山前线作战部队思想政治工作的范例，心中不由一阵欢喜，连忙与华向林和邓小伍交换了意见，要求按分区党委的部署和工作组的具体指导意见，加强各方面的工作，确保各方面不出问题。下午，便带着工作组返回了分区机关。同莫得远司令商量过后，他决定来一次集中思想教育。
　　然而，这个新决策还是迟了一点。就在他同莫得远商量的时候，阳光营7个连队的30多名复员老兵，跑到营部要营长肖望春和教导员魏东方给他们解答问题，救救他们。当然，这些人当中，少不了吴发辉。
　　陈大双反应迅速，带着工作组和候伍新一起赶到了阳光营部，先安排好了安全防范工作，接着开展说服教育。但是，他们都无法回答老兵们提出的安排工作等等问题，只好叫候伍新回团向分区首长报告。
　　莫得远听了汇报，一点也不着急，说这样的事情以前司空见惯，就照惯例办得了，少跟他们罗嗦，稳住他们就行，时间一到，不走也得走。谁敢不走，国法军纪从事。
　　两人有了不同见解。
　　钟国疆与他的想法不同，心肠也不同。他不想让战士们怀着不满和怨恨离开边关，这可是关系到军队和国家的声誉啊。思来想去，他下定决心，驱车连夜赶到了阳光营。
　　听说钟国疆要亲临指导，陈大双又高兴又惭愧，吩咐大家作好迎接准备。还是从安全起见，又叫候伍新提前告诉那些复退老兵，分区新任政委钟国疆马上就要到了，大家都別着急，他有办法解决，稍等一等。
　　年终岁尾，实在头绪繁多。钟国疆刚刚出门，就接到了总机转来的艾书记的电话，叫他列席烽塔地区党委会议，传达大疆省委关于大疆省边防工作会议的新精神，省上要求驻军各单位军政一把手都要到会。钟国疆解释说，他已到边防连队，有紧急事情处理，请莫司令全权代表，有什么精神回来好好贯彻。艾书记知道他的秉性，叫他赶紧赶路，还是边防一线要紧，会议精神嘛，多少领导来听还不都是一样贯彻落实。
　　钟国疆又往前赶路，没走多远，又接到大疆军区总机电话，说军区首长要与他通话。他叫接过来，一听，是政治部周龙兴主任，指示他抓好年终岁尾的思想政治工作，特别要注重安全问题，最好不出任何问题。他向周主任报告，正在赶往边防连的途中，要去边防连队亲自解决复员老兵的思想问题，请首长放心，保证绝对不出问题。周主任肯定他这样做非常好，叫他注意身体。
　　周主任的电话刚刚说过，林祥江政委的电话又来了。指示他以老兵思想教育工作为主，加强安全防事故工作，无论如何，必须确保分区部队高度稳定和集中统一，决不能再出事了。钟国疆的回答和前面差不多，加上了一句“向娘老子保证！”听林政委说：“小钟，我对你是相信的！”他长长舒了一口气。
　　钟国疆这里不断地接电话，陈大双那头不断地出门张望，一个个眼巴巴的，等得有些发急了。
　　30几个来自各个连队的复员老兵，一次又一次，打问钟政委到底来不来，什么时候来，怎么还不来，是不是糊弄他们，跟他们磨洋工，耗时间，像往年一样，时间磨完了，统统赶上归乡之途？
　　陈大双他们一次又一次地叫他们再等一会儿，跟他们解释，钟政委一向说话算数，可能是他事情多，快不起来，但是他一定会来。
　　老兵们似信非信，钟国疆来这儿三个多月了，可谓美名远扬、众口皆碑，是位好领导。但是，他不可能什么事情都做得了，也不可能什么人都一视同仁吧？吴发辉干脆挑明了说：“钟国疆不一定会来，老兵嘛，滚蛋了，不会为他拼命了，对他的进步帮不上什么忙了，他何必脱裤子放屁，多此一举？为人不当官，当官都一般啦！”
　　吴发辉只顾一吐为快，他和那些老兵们哪里晓得，钟国疆的事情实在太多太多。眼看着就要赶到了阳光营，没想到，斜刺里杀出一帮人马来——福塔县县委书记卜先礼和县长罗明松带着一帮人，挡住了他的去路。两人对他说，根据地委艾书记指示，请他到县上检查工作，接受福塔县全体人民对他的新年问候和祝贺。他来烽塔分区马上四个月了，至今还没有到福塔县政府去过，真有点不尽人情。
　　钟国疆心急如焚，哪里顾得上这些，偏偏这个卜书记是个犟脾气，软缠硬磨，不依不饶，弄得钟国疆左右为难。不得不叫来福塔武装部部长石玉先和政委申正大当说客，好说歹说，卜书记方才让步，说：“钟政委，就当是一笔债，你先欠下吧，后面一定还我。‘香辣政委’正大光明，足智多谋，有情有义，可不能厚此薄彼，只跟艾书记、孙家烈还有陆行森他们喝酒，交朋友。我们这儿可以少来点，但不能一直不来啊。福塔县穷点儿，但人穷志不穷。我们不是大眼睛框子，更不是厚黑学大学士。请首长尽管放心。”
　　卜书记的言语之中，带着怨言和怒气，隐着警告和提醒。钟国疆听得清楚，觉得难受。但是，此时此刻，他只想早一点儿赶到目的地，不管那么许多，喏喏连声地说：“好好好，欠着欠着，后会有期，后会有期。”
　　因为这么一个小小的拦阻，耽搁了钟国疆半个小时的路程，陈大双那边增加了一番争吵。复退老兵们硬说组织上说话不算数，就是糊弄他们，越说越激愤，差点动了拳头，还是陈大双拍着胸脯，以人格做保证，再等一阵子，钟政委一定会来，方才熄了火。
　　本来再有半个小时就能赶到，没想到事情格外凑巧，开出福塔县城没多远，老猎豹又趴下了，也不知道是哪儿坏了。梁文东查西找，费了半个多小时才发现是滑油气不通了，没有新的换，就把旧的拿下来吹，吹不通。钟国疆急了，一把夺过来，也不管它油呼呼的，张嘴就吹，也吹不通，又叫小梁吹。吹来吹去吹不通，气得小梁火从胆边生，“哐”的一下砸在地上。嘿！这一砸，拿起来再吹，就通了。
　　钟国疆啼笑皆非，说：“还是欠揍！小梁，快换上！开足马力，有多快开多快。我怕陈副政委他们扛不住了，要出大乱子。”
　　左等不来，右等不至，老兵们忍无可忍，向陈大双他们大喊大叫，勒袖子的勒袖子，攥拳头的攥拳头。
　　候伍新一看不妙，脑子一热，就要调兵弹压。还是索正超清醒，果断的阻止了他，训斥道：“老候，你想干什么！冷静点，别把点灯的事搞成放火了。你别忘了，把你从银塔武装部政委调来接何百忍的班，就是因为你创造了银塔武装部连续五年无案件事故的奇迹。”
　　候伍新惭愧的笑笑，说：“急昏了头，急昏了头。”说完，上前继续做劝说工作。
　　双方剑拔弩张，眼看就要矛盾激化。
　　在这千钧一发之际，浑身泥浆的老猎豹呼啸着，终于出现在老战士们的面前。
　　钟国疆跳下车来，来不及同陈大双他们握手，双手高举着，大声喊道：“老战友们，你们都辛苦了！钟国疆向你们致以最崇高的敬意！请允许我同你们——握手，然后与你们平起平坐，拉拉家常话。你们有什么苦水，苦恼，苦处，尽可以一古脑儿倒给我，也可以向工作组的同志倾吐。君子动口不动手，君子不趁人之危，君子以礼义为先。”
　　老战士们报以一阵热烈的掌声，他们差不多都见过钟国疆，心中早就对他有了信任感。一相情愿的想，这个大政委一向立威立信，半夜三更硬是赶到了这儿，令人信服。香辣政委肯定会有好办法解决我们的问题。你看，他来这里才不到一年，不是把分区的烂摊子稳住了嘛。
　　钟国疆没有和陈大双他们握手，双方都清楚，这是一种工作意识、工作方法，避免产生心理上的负面影响，使老兵们觉得钟国疆心里向着他们，而对工作组的人不满。
　　按钟国疆的吩咐，30多名老战士被请进了营部的会议室，叫陈大双他们端来很多小板凳，都在会议室坐下，一起说话。
　　退伍老兵们先是不说，钟国疆和颜悦色，要大家大胆讲，言无不尽，言者无罪。这是一次机会，可不能放过哦。大家还是不吭气。钟国疆笑了：“那我就点兵点将了，吴发辉，请你先讲。”
　　“讲就讲！”吴发辉把脖子一梗，“反正快滚蛋了，就说个痛快。‘香辣政委’，说得对，请你采纳。万一不对你的脾气，请你千万别跟一介草民一般见识。”
　　“有勇气！”钟国疆鼓动道，“说说，你为什么要压床板？经受了暴风雪的考验，同暴风雪抗争，那么英勇，怎么打了胜仗之后还反而躺倒了？是不是有啥难言的苦衷？”
　　“‘香辣政委’，你还是不够香啊。”吴发辉有些不恭敬地说，“我告诉你，这场暴风雪是我在边关呆了整整两年的最后一次。它使我想起了当兵前在老家遇到的那场暴风雪，非常难过。”
　　陈大双他们不由的“哦“了一声，原来是这样！钟国疆也“哦”了一声，同情地说：“旧情往事使你暗然伤神，难怪你了。你是觉得回去还是受苦，过穷日子，两年兵白当了。”
　　“就是白当了嘛！”吴发辉被说到了心坎上，口气一下子缓和了许多。“钟政委，你说，我当兵两年730多天，除了挣了一脸黑以外，还有什么？连党员都不是，都临走了还吃了一场暴风雪，你说亏不亏啊？”
　　他挑开了头，其他的老兵们便纷纷跟上，七嘴八舌，都把自己的心里话倒了出来。钟国疆和陈大双他们一声不吭，耐心听着，让他们每个人都把心里的话说完，把苦水倒完，尤其要把意见和要求全都说完。
　　好家伙，30多名老兵整整说了两个多小时。
　　钟国疆一归纳，这么长时间说的事情，只要一句话可以概括：回家怎么办，出路在哪？心中有了底，他如释重负，对陈大双说：“陈副政委，老战友们都说完了，你给他们讲讲吧。”
　　陈大双“嘿嘿“一笑：“还是政委你讲比较好，争取时间嘛，免得重复，我恐怕也讲不到点子上。”
　　没等钟国疆再谦让，老兵们一起鼓起掌来。钟国疆不便再推托，站起身来，给大家敬了一个标准的军礼，平心静气地说：
　　“老战友们，同志们，我非常理解你们的心情。人往高处走。谁都要期盼幸福和快乐。你们为国戍边两年了，无私奉献，为边防军作出了应有的贡献。大家都看得很明白，咱们分区现在有了很大起色，你们功不可没。我钟国疆，陈副政委、候政委他们，还有边关老百姓，像岳永香老妈妈，还有好多好多勤劳善良的边疆老百姓，都会记得你们，记得所有曾经在边关贡献过的人民子弟兵。我们是战友，我们是兄弟。我不仅是你们的大政委、大书记，也是你们的老大哥。在你们最需要的时候，帮助你们排优解难，我义不容辞。所以，今天我不辞辛劳连夜赶来，跟你们谈心。算是为你们宽心，叫你们都放心，也算是为咱们边防连队进行一次随机教育。我权且把它叫做指出路教育。我给你们指的路有五条。”
　　“第一条路，办企业。用你们的复员费再借点钱办个小企业，开个小店，或者小铺子什么的，大胆试一试，不要畏首畏尾。你们都知道，改革开放以来，有很多农民、工人、复员军人，从几百块钱甚至是几十块钱起家，最后成了大企业家，大富翁。我不妨告诉大家，我有一个老部下，转业到地方，先给人家当小工，后来当老板，再后来成了大老板，现在是上海某个房地产公司的老总，资产几十个亿啊。他叫钱大位，已经答应帮助我们加强边疆经济建设。”
　　“第二条路，学技术。现在科学技术发达了，农村农业逐渐科技化了，谁都知道科技致富是发家的快速之路。你们在部队两年，文化水平提高了，心理素质增强了，意志更坚定，身体更健壮，见过了世面，问题看得准，脑子也灵活，学技术没什么问题啊！手中有了技术还怕什么呢？一招先，吃遍天嘛。”
　　“第三条路，打工挣钱！前面说了，你们有文化有知识有头脑，有使不完的劲，到外面去闯荡闯荡，不但能赚到钱，还能见世面。比如说，大上海，大首都，还有广州、深圳等等大中城市，都是勤劳致富的好去处。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 //书 //网



第63章 思想“神医”(3)


　　“第四条路，搞农副业生产。比如，养殖、种菜等等。你们在边关两年，虽然受苦受累，养殖种菜的技术还是学会不少，回去正好派上用场。吴发辉，你要冷静地仔细想想，这两年并没有虚度光阴。我敢肯定，你们回到家乡，肯定比那些没有当过兵的农村青年强得多。分区党委已经做了决策，下一步所有边防连队都要发展养殖和种植业。我想给你们提个要求，回去后扑下身子好好干，就和老连队比一比，赛一赛，看谁猪养的大，牛养的壮，菜种的好。”
　　复员老兵们一个个瞪大眼睛，侧耳聆听。吴发辉的嘴角挂出了笑容。有几个老战士情不自禁的鼓起掌来。钟国疆说声谢谢，继续说道：
　　“第五条路，种田种地！如果哪一位实在智力不够，文化太浅，也非常害怕失败，担心什么都做不好，那就继承父辈事业，接过爹妈的锄头，当个老实巴交的农民。在你父母亲传承给你的那片土地上，日出而作，日落而归，春播秋收，娶妻生子，也不失为一条好出路，决不会虚度光阴，同样会觉得幸福快乐。”
　　“还有一条路，留在边关，帮助边境人民种田种草，栽花栽树，养鱼养鹅等等，也是一条好出路。这用不着我多说了。”
　　“好了！我就讲这些，讲多了不切实际。大家伙如果觉得我说的对，就马上回去做准备，愉愉快快回家乡，见爹娘。我也马上回去。我还有个会，要同地区领导见面。如果你们觉得我说的不对，我就给艾书记请假，不回去参加地方的会了。再同大家谈心，直到大家满意为止。”
　　“哗，哗，哗”复员老兵们，在场所有人员，全体起立，掌声雷动。
　　待掌声停下来，钟国疆问大家还有什么事。吴发辉提出，请他写封信，带回去有用。
　　钟国疆想了想说：“信就免了。我和你合个影吧。”
　　老亦涛赶忙取出相机为他们拍了一张。这下好了，老兵们争先恐后都要和他照相。他不能拒绝，一个接着一个，全都合了影。然后，对吴发辉说：“小吴，你拿着这照片，回去找你们县长。他是我老部下，就在你们大别山里头的昆泰县当书记，叫张生华。我当指导员的时候，他是通讯员。你回去跟他说，我希望他能够给你提供力所能及的帮助就够了，回头我再给他打个电话。
　　吴发辉激动万分’转身对老兵们喊道：“弟兄们，都站好了！立正！敬礼！”
　　“唰唰唰”老战士们一阵熟练的动作，排成两队，一起举手敬礼。只听吴发辉又喊一句：“向左转！给工作组的首长们敬礼！”老兵们又转过来给陈大双、候伍新他们敬了礼。
　　钟国疆脸上露出了满意的笑容。趁老兵们给陈大双他们敬礼的时候，他悄悄走出门外，钻进老猎豹，赶回烽塔城参加艾书记连夜召开的地区党委会议去了。
　　老兵们见钟政委走了，心中都有点过意不去。因为没有一个人给他说声谢谢。陈大双害怕他们再闹事，叫他们赶紧回去。他们却要求再留一晚，反正已经是10点多钟了，摸黑赶回去也不安全，叫陈大双放心，听了钟政委一席话，心中有了方向，绝不会再做对不起边防军的事。话说到这个份上，陈大双他们还有什么担心的，连忙吩咐魏东方准备床铺，为老兵们安排住宿。魏东方就在走廊里打了地铺，30多个人，没有那么大的房间，只有利用走廊了。谁知老兵们都难以人眠，凑在一起窃窃私语，说了好久好久。11点的时候，突然提出要到福塔县电视台去，为他们的亲人点一首歌，口气很坚决，态度很强硬。陈大双不敢不答应，也不敢马虎，同意他们去，悄悄吩咐候伍新派人暗中保护，其实是防备他们节外生枝。
　　老兵们选出了两名代表，一个是吴发辉，一个是郁门兵。两人骑着马，一路加鞭，12点的时候赶到了福塔县电视台。向值班女记者说明了来意，女记者叫他们回去，太晚了，做什么节目都不行了，要等到明天才行。他们死缠硬磨，执意要她向领导请示一下再说。她执拗不过，只好给台长报告。台长还没有睡，正在办公室加班，一看手表，毫不犹豫地说：“叫他们回，明天再来。”两人听了，一下急眼了，推开女值班员，“咚咚咚”跑上二搂，闯进了台长办公室。
　　台长呼地站起，严厉地斥问道：“你们怎么这么无礼，敢擅自闯进来，算什么边防军人？”
　　吴发辉喘着气说：“对不起啊，台长，实在对不起！狗急了也会跳墙，我们实在是急不过，有事相求。”
　　郁门兵紧跟着说：“台长，我们不是坏人。请你一定相信我们。我们是分区边防连老兵，马上就要退伍了，想给我们钟政委点首歌，求你帮帮忙，髙抬贵手，行个方便吧！”
　　“给钟政委点歌？”年轻漂亮的女台长口气一下子缓和了，“是那个‘香辣政委’、拼命喝酒的政委？”
　　“就是！正是！”吴发辉兴奋地说，“他就是我们的亲人，最亲的人啦！”
　　“你们请坐！”台长一反常态，和颜悦色，待两人坐下，接着说：“给香辣政委点歌，好嘛！明天一上班，我就给你们安排，现在太晚了。”
　　“不行！一定要今天晚上，”郁门兵生硬地说。“明天早上我们就出发了。”
　　“那也不行啊！”女台长遗憾地说。“现在都下班啦，你们干嘛这么着急呢？再说喽，点歌是要交钱的，还要办手续啊。”
　　“我们有钱！”郁门兵叫道，一边走上前来，掏出200块钱，双手递上前，接着说：“求求你，现在就给安排吧。”
　　女台长越发好奇起来：“看你们这么着急的样子，一定有动人的故事了，说说看。”
　　两人你一言我一语，把钟国疆为他们指出路的事给她说了一遍。
　　女台长不由动容，说：“香辣政委果然名不虚传，好，我试试看。”顺手提起话筒，只听电话那头“嘟嘟嘟”直响，无奈地说：“你们看，主持人睡着喽，不接电话呀。我们这不像部队，纪律严明，讲究无私奉献。”
　　吴发辉冲到前面，说：“台长啊，我求求你了，再想想办法吧。我这儿给你跪下了。”
　　女台长急忙扶起他，说：“别这样，别这样啊！折煞我也。我给你们办，给你们办就是了。”
　　两人千谢万谢，又是叩头，又是作揖，逗得她“咯咯咯”直笑，说：“看你们这至真至诚的样子，真是叫人万分感动。也是，如今啊，遇上好领导就是好福气。好领导嘛，群众都爱，都会为他揪心。跟你们说实话，我们电视台早就想采访钟政委了，联系了好几回都被挡了回来。你们这是给了我们台一个拥军拥政的好机会，应该感谢你们喽。这样吧，我亲自动手。你们跟我来。免费！”她把200百块钱塞到郁门兵手中，带着他们走进了播音室。
　　只见她打开电源，按下键钮，噼里啪啦一阵熟练的操作之后，对着麦克风动情地说：“亲爱的观众朋友们，午夜好，我是福塔县电视台台长荣丽君，现在播送特别节目！烽塔军分区边防连队三十几位退伍老兵集体给他们的钟国疆政委点歌——餅人一生平安》。这30多位老兵在咱们的边关无私奉献两年，就要脱下军装，回到他们的家乡去了。就在昨天下午，他们敬爱的钟政委不辞劳苦，昼夜兼程，赶到他们的驻地，给他们促膝谈心，为他们指出了6条出路。他们感激不尽，知恩图报，特意来点这首歌，希望这位心系官兵的好政委，好大哥，全家幸福，一生平安！下面请听由孙悦演唱的歌曲《好人一生平安》。”
　　悠扬甜蜜的歌声通过无线电波传出机房，穿透月空，传人千家万户…
　　钟国疆还在赶往烽塔的半途之中，没能参加地委扩大会议，自然也没能听到复员老兵们的心声。即使他赶回烽塔，回到八大户那个新窝里，也同样看不到听不到老兵们给予他的崇高敬意和真诚回报。因为，由于他拒绝，宿舍里还没有配上电视机。
　　陈大双、候伍新他们一直等到吴发辉他们回来，看着他们都人睡了，方才回房休息，也没有顾上观看这精彩的一幕。
　　过了几天，一年一度的复退工作宣告圆满结束，再没有像往常那样出现令人挠头的问题。
　　也说不清是哪一天，北塔团政委狄仁雨和福塔县武装部长石玉先、政委申正大先后打来电话，在汇报请示完工作之后说起了这件事情，钟国疆方才知道，一笑了之。
　　又过了几天，他接到了昆泰县长张生华的电话，向他这位老首长报告，已经落实了他的指示，叫吴发辉留在县政府当司机。紧接着吴发辉就来了信，并没有说多少感谢的话，只是说了他已经有了工作，大恩不言谢，他要加倍工作，再创辉煌，绝不会丟边防军的脸。钟国疆很认真地给他回了信，也没有说多少话，只叫他言而有信，不要忘了烽塔，忘了边关，有机会常回家看看。
wＷw。xiabｏok.com/下 书 。网



第64章 思想“神医”(4)


　　荣丽君压根没有想到，为吴发辉他们点歌的第二天上午，县长罗明松和县委书记卜先礼都打电话表扬了她，说她为县委县政府争了光。“香辣政委”可是难抓得到，县里请了好几回也没请得动。她却巧妙地“捉住”了这个烽塔分区的大政委，对全县的社会稳定经济发展都将产生非同寻常的影响。她被夸得有些糊里糊涂，一时弄不清，这么一件微不足道的小事情，怎会令领导们如此重视？她来不及弄明白，下午，又有军人和老百姓打来电话，发来短信息，还有上门来说的，都夸电视台开了个好头，拥军工作做得好，这样健康向上的节目应当持之以恒。
　　这下子好了。她受到了极大鼓舞，当下就召开台务会，决定专门开设一个浜哥歌栏目，就为驻地部队官兵点唱歌曲，不收费。她把这个决定报告给县委县政府，得到罗县长和卜书记的赞赏，命她逐级上报，加紧落实。她便接着上报了烽塔市电视台。市台又上报给市委宣传部，宣传部当然上报艾力伟。艾力伟非常赞成，大笔一挥：“很好，很好！推广开来！”
　　艾书记充分肯定了，市台腰杆子硬了，把这事报到了大疆省电视台，省台也要求推广，并要荣丽君写出具体汇报材料。这下可把她乐坏了，写好了汇报稿送到市台，又送到省台。省台审定后，转发到了全省，要求全省各级电视台结合自身实际，学习借鉴。
　　从天仙市回到福塔县城，荣丽君马不停蹄，专门跑到燁塔来求见钟国疆。不巧，钟国疆去大疆军区办事，只好扫兴而归。
　　夜已经很深了，荣丽君躺在床上，辗转反侧，怎么也睡不着。她在想，钟国疆到底是一个什么样的男人，采访他啥时候才能如愿以偿。她还想，自己已经三十岁出了头，还是玉在匣中，待价而沽。要是钟政委……她兀自吃吃笑了，摇摇头，自语道：阿君，想人非非喽！睡觉吧，做个好梦！
　　脱去睡衣，正要躺下，客厅的电话响了。连忙跳下床跑出去接。啊！真没想到，竟然是钟国疆打来的，向她表示感谢，对未能接受她的采访深表歉意，祝她工作顺利。最后，给她提出一个请求：“方便的话，今后多宣传一些边防官兵，为军嫂们多唱些赞歌。”“好好好！”她诺诺连声。
　　话筒里响起了“嘟嘟”声，她竟然没有听见，愣在地上。良久，她缓过神来，放下话筒，打开音箱，放上光碟，调出华尔兹舞曲，伸出右手，做出含情脉脉的样子，娇滴滴地说：“钟政委，不，国疆，哦，阿疆，请你跳个舞。哦，咱们来一曲！”说完，昂首挺胸，满屋子转开了，一边“咯咯咯”笑着。
　　千万别说荣丽君这是自作多情。不是商品经济社会，而是人类有史以来，哪个女子不善钟情？好男人谁都会被女人敬爱，女人爱好男人天经地义呀！钟国疆不仅是好男人，而且是好领导，荣丽君对他多情，烽塔分区官兵对他更是情随事迁。随着荣丽君那清脆圆润的播音，钟国疆的大名如雷灌人三千多边防官兵耳中，群情振奋，众志成城，两个团队，八个武装部，齐心协力，一年一度的复退工作，一改往年那种像羊拉屎一样拖拖拉拉的尴尬景象，元旦来临之前，全部复员老兵，都踏上了归乡的路程，没有发生任何事故。
　　无疑，这给分区各级领导注射了一支强心剂。莫得远兴奋之下，提议马上召开分区党委第八届第一次全体扩大会议。钟国疆征求过常委们的意见，同意了。
　　12月30日上午，晴空万里。烽塔分区党委八届一次全体会议在教导大队召开了。来自分区各个单位的代表们欢聚一堂，会场内外沉浸在团结、振奋和祥和的氛围中。艾力伟出席会议并讲了话。莫得远和常委们都利用各种场合，发表了各自的心声，真是一吐为快。
　　表彰先进集体和个人，是这次会议的一个特点和亮点。久违啦！先进哟。五六年了，因为破草帽和大窟窿，分区都没开过表彰大会了。不是没有先进，而是有那么几个，不想、不愿、不敢、不好意思摆上桌面来。第八届新班子一开始就抓积极因素，钟国疆与莫得远教练场大比拼，带了一个好头，各级起而效仿，拉开了比学赶帮超的序幕，正气长歪风消，结出了硕果。
　　“根据大会安排，由我来宣布荣获大疆军区和西朔军区殊荣的先进单位。”邵兴邦兴致勃勃地说，“他们是：
　　宏图边防连队荣获西朔军区机要工作正规化建设先进单位。
　　天木边防连队，拉枯边防连队，荣获大疆军区基层先进党组织；宏图边防连队和南塔团通信连，荣获大疆军区基层党纪建设先进单位；分区装备部荣大疆军区装备理论研究先进单位：南塔团荣获大疆军区军事训练一级团；银塔武装部荣获大疆军区军事志工作先进单位；分区油库荣获大疆军区油料安全管理和供应管理先进单位；分区教导大队荣获大疆军区评为军事训练一级单位……”
　　全场所掌声雷动。
　　陈大双副政委清清嗓子，神清气爽地说：“下面，我来宣布荣获两级军区先进个人的名单，他们是：
　　神角连机要参谋肖来清荣获西朔军区十佳边防机要参谋；分区司令部机要科科长文家华，荣获西朔军区九五期间侦察工作先进个人。
　　分区参谋长张秋生、南塔团团长季成光和政委候伍新、北塔团团长蓝天池和政委狄仁雨、沙塔县武装部部长阮小山，荣获大疆军区优秀指挥员；宏图边防会晤站翻译马牧羊荣获大疆军区联络工作先进个人；分区教导大队大队长庆永生荣获大疆军区双拥工作模范个人；司令部副参谋长白天生和政治部组织科干事梅高洁荣获大疆军区军事志、党史工作先进个人；分区装备部部长黄亚东荣获大疆军区装备理论研究先进个人。”
　　全场掌声雷动。
　　哈瓦迈提副司令声情并茂地说：“首长们，战友们，我来为大家宣布，我们分区要表彰的先进单位和先进个人。
　　先进单位13个，分别是~~
　　全面建设先进单位：南塔团阳光营，沙塔县武装部，宏图边防会晤站；军事过硬先进单位：分区教导大队，铁堤边防连、奇勇边防连；勤俭持家先进单位：圣塔边防连，温香边防连，分区幼儿园；部队管理先进单位：北塔团福民营，分区通信连。
　　先进个人29位，首先是
　　优秀基层干部21位：沙塔县武装部部长阮小山，南塔团阳光营营长肖望春、天木边防连连长华向林、奇勇连一排长彭勇……
　　优秀机关干部8位：侦察科科长年三杰、组织科科长万有生、财务科长孔西平、车船科科长韩战胜、宣保科干事智勇德……”
　　张秋生喜气洋洋地宣布道：“38人被分区评为优秀士官，他们是金卡边防连志愿兵施秀峰……”
　　任长城显得非常激动：“首长和同志们，我宣布，咳！以下89名战士被分区评为优秀士兵，他们是：天木边防连士兵吴锋刚……”
　　黄亚东因为激动而异常严肃，语言急促：“我宣布，丁奉仙等16名各条战线的优秀工作者被分区评为先进个人……”
　　魏德文的黑脸闪着亮晶晶的光，高声朗读道：“烽塔军分区命令，给以下18名官兵荣记三等功！给下列78名官兵嘉奖！”
　　欢快的解放军进行曲奏响。开始颁发奖牌奖状奖金。领奖者们井然有序地走上台来，庄重地接过奖品，敬礼，转过身来，面对全场，留下宝贵的瞬间，面带各种各样的笑容走下台去。
　　钟国疆最后作党委工作报告。说不清是激动还是紧张，反正他很有些不自然，语言和语气都有些冷，辅助性语言也有些生硬。
　　同志们，我受分区党委委托，向全会报告2001年工作总结和2002年工作部署。请审议。
　　他照着魏德文带着万有生他们熬了几个通宵又经他反复修改再经常委反复推敲才搞定的稿子，刻板地念了一会，把过去一年所干的工作取得的成绩、主要特点说完了，扬起头来，长吁一口气，抬高嗓门，激动地举起手来，说：“总之，我们已经杀开了一条血路，冲上了通向胜利的道路！但是，万里长征刚刚走了头几步，更长更艰难的路还在后头。成绩不讲跑不了，问题看不清不得了。我们身上的问题还很多啊！大家都分析过了。我就不重复了。来年，我们要甩开膀子，出大力，流大汗，继续贯彻落实锦囊妙计，快马加鞭，向胜利彼岸阔步前进！”
　　“烽塔分区边防线第一长，过去是案件事故第一多，家底子第一穷，房子车子第一破，名声名气倒数第一。这些统统要扫进历史的垃圾堆。今后，全体官兵必须团结一致，艰苦奋斗，不折不扣地履行守边固边强边兴边富边的神圣使命，老老实实、踏踏实实地争做十个第一：政治第一坚定，工作第一踏实，作风第一扎实，生活第一朴素，说话第一文明，纪律第一严明，文宇第一精练，待人第一诚信，官兵第一平等，品德第一高尚！”
　　他的话音刚落，掌声便雷鸣般响起，追随着他那还不算底气十足的铿锵话语，传出会场所，传向四面八方，传遍了烽塔大地。
  www.7wＥnxue.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第65章 出国晤马(1)


　　天高云淡，夜半更深，挂在半空的上弦月像一牙哈密瓜，也像一只香蕉。看着看着，发现它更像一个胎儿，正在母腹中发育生长。忽然，从左右两面飘过来几片乌云，向那胎儿掩袭过去……
　　一点多钟了。烽塔营营长蔡和飞和教导员展小虎还没有睡觉，躺在硬板床上，相互交流带兵经验，忘了疲倦，也忘了时间。
　　第八届党委第一次全会刚刚开过，那架势使人觉得，就是要明知山有虎，偏向虎山行。谁敢吊儿浪荡，谁就没好果子吃。元旦刚过，春节就要来临。钟国疆来了，休假制度一下子落实了，干部志愿兵们下山的下山了，休假的冋家了，这节骨眼上，当主官的不得不枕戈待旦。以前，虱子多了不怕痒，反正所有边防连都一个球样，全都有案件事故，谁也别笑话谁。现在嘛，歪风邪气蔫了，正气昂起头颅。你别说，累点辛苦点，还蛮痛快。
　　两人推心置腹，话很投机，说个没完，都觉得相互间似乎天生有缘，同年人伍，在同一个连队任过连长指导员，一起在这个营10多年了，性格、作风、业余爱好都很近似。两人都有三爱：爱兵，爱边防，爱老百姓。两人也有一个共同的毛病，就是官场通常都很忌讳的“抗上”。在上级面前，每每直言不讳，尤其遇到批评的时候，敢于仗义执言，据理力争。因此，不少领导不太喜欢他两个。一些机关工作组对他们评价也不够好。在莫得远眼里，他两个都是称职但不能委以重任的主。
　　钟国疆来后，在常委会上听奠得远说过他们的情况，心中感觉有失公允，就叫干部科长权胜利给他详细汇报两人的经历、阅历和工作表现。权胜利知道这位新政委的领导方法和思想方法，记住了这位新政委在老猎豹车上给他的训教，不敢不说实话，汇报比较客观、真实，说蔡、展二人很能干，也很敬业，毛病嘛，就是有点抗上，其实是敢于发表不同意见。要说他们不能重用的话，未免有失偏激。钟国疆听后心中有了数，吩咐权胜利进一步对蔡、展两人考察培养。权胜利顺水推舟，颇为用心，侧面给两人传递了内情，要两人心中有数，加倍工作，用成绩来感谢首长关怀。
　　权胜利的话非同寻常，蔡、展二人虽然一向不善揣摩人，对他的嘱咐却也不能不往心里去，反正是坐而论道不如起而躬行。反正这么多年他俩都是刺头刺猥，得不到提拔却也不能叫他们向后转，他们领导下的烽塔营可是事故最少，特别是没有发生过犯罪案件。现在，突然间听到有首长刮目相看，权科长没有说是谁，他们也不想费脑子瞎猜，哪个首长都是首长，用不着琢磨是谁，就照权科长嘱咐做得了。两人憋着一股子劲，开玩笑说，要以诸葛军师为榜样，鞠躬尽瘁，死而后已，全心全意地贯彻落实分区党委的锦囊妙计，营里的全面建设呈现出良好势头。两人丝毫不敢懈怠，反而加班加点地工作开了，不是废寝忘食，就是闻鸡起舞。
　　蔡和飞原本一张白皙的脸庞，从军校毕业以后，到边关工作十多年，风吹雨打，早已染上了黝黑。脸上布满了边关的风霜雨雪，一看便知他是山里人，边关人。尽管如此，他的身材一直保持很好。无论多么艰苦，也不管吃多吃少，吃好吃差，他都坚持不懈锻炼身体，所以一直有一个偏瘦却很结实的体型，总让那些有着女人一样鼓肚皮的同学们叹羡不已，走在大街上更让那些大腹便便的小老板、大经理，大款大腕们嫉妒三分。
　　权胜利给钟国疆说，蔡营长的军事本领能和士官班长们一争高下，还说蔡和飞现在更加勤奋，更加卖劲，下边防从不提前打招呼，给汽车备足油，给人备足干粮和水，悄悄出发，突然袭击，他美其名曰给基层官兵一个惊喜，什么前哨班、驻勤点都是他时常吃碰饭、歇小脚的地方。不过他还是保持了以前的工作作风，不爱咋咋呼呼，一点也不婆婆妈妈，批评连队主管的时候还是和风细雨。尽管这样，连队主官们还或多或少有点紧张，因为他有着一双火眼金睛，心细如丝，啥地方有了毛病和问题，他一眼就能看出来。连烟头啊、纸屑什么的，都逃不过他的眼睛。最使人叹服的，是他对本营防区情况的了如指掌，哪个地方有野大葱，哪个地方有野百合，哪一个山沟石头多，花草旺，哪个地方经常出现狼和狐狸，别人都说不全，他却一清二楚。
　　展小虎是高干子弟，他的父亲曾经是烽塔分区的副司令，但是他一点纨绔子弟的习气都没有，为人谦虚，处事谨慎，工作细致，对人落落大方。他和蔡营长紧密配合，无论干什么，都是相互补台。他有一种爱好，喜欢和官兵打成一片，经常和战士们打篮球。每当战士们投进球的时候，他都着意地说一声：“好球！再来！”
　　展小虎比蔡和飞还喜欢往边境线上跑，骑着马走遍了全营的临时性值勤点和季节性值勤点。月课教育，他一场不拉，一个连队也不漏。他总对人说只有站在边境线上凝神注视着邻国的山河，心里才踏实。在他的内心深处有一种深深的难以解开的边防情结。这是因为十年前，他就在这个边防线上经历了一场生死的遭遇。
　　那是1996年春天，就在这个营的防区内，地方公路部门误将里程碑栽进了争议区，引起了双国的抗议。在国家外交部的斡旋下，双方才达成谅解。分区机关正式下达命令，在两天内将里程碑全部拆除。军人以服从命令为天职。当时，作为副指导员的展小虎，带领8名战士担任接应任务。连长蔡和飞带领12名战士去拆除里程碑。正值天寒地冻，地面坚硬如铁，9个里程碑12个人整整拆了一天。展小虎在接应点等了5个多小时，仍然不见蔡和飞他们回返，心中产生了不好的预感，急急忙忙带着战士们急行军，在茫茫雪原上四处寻找，终于发现了展和飞他们，吓得惊叫也不会了。
　　12个人全部僵直地躺在地上，斜卧的、肌着的、蜷曲着的，各种可怜可悲的姿态令人心惊肉跳。再看他们的脸和嘴唇，巳经变成青紫。
　　展小虎痛心疾首地疾呼道：“快！快呀！把他们叫醒！快叫醒他们呀！”
　　8个战士立马扯起嗓子来喊，又一个一个地推揉翻动。然而，没有任何反应。蔡和飞他们差不多都冻僵了，失去了知觉，哪里是几声大喊几下推动就能苏醒的。
　　展小虎当机立断，命令把他们全背回去。9个人一人背了一个，另3个分别加在了力气大的战士身上。一路小跑，赶到接应点，塞进八座车，急如星火地赶回了连队。
　　当蔡和飞他们在火墙旁恢复知觉的时候，展小虎和他所带领的8名战士方才舒了一口热气，又倒吸了一口凉气。
　　这个战场自救的故事很快在部队传成佳话。不用说，展小虎得到了上级机关的表扬，升任为指导员，连队也被评为官兵关系模范先进连。
　　蔡展二位没有踌踏满志，而是甩开膀子大干，准备彻底甩掉落后的帽子，建设金卡边防连组建40年来第一个标兵连队。经过连续4年的艰苦奋斗，连队的面貌总算焕然一新，虽然未能跨进标兵连队，但取得了许多荣誉，两人双双升迁。前年，两人分别成为副营长和副教导员。今年8月也就是钟国疆到任后的第三个月，两人又分别升任为营长、教导员。
　　通过权胜利，他们知道了之所以五年多时间晋升两职，这是分区党委用人奉行公正、公平，公开原则的结果。权胜利向钟国疆负责，对钟国疆在常委会上极力保荐两人的事守口如瓶，两人全然不知。当然，从某种程度上说，不知道更好，他们用不着去算感情账，只要怀着对党组织的感激，一心扑在工作上就行了。
　　俗话说，天有不测风云，人有旦夕祸福。正当两人同心同德，同甘共苦，准备再攀高峰的时候，一个压根难以预料的事故，像小孩子撒尿一般，淋到了他们头上。
　　蔡和飞和展小虎躺在床上越说越激动，全然不知外面的天空已经下起了淅沥细雨，紧接着飘起了雪花。那雪花越飘越大，月亮和星星都被抹去了，四处陷人黑暗。
　　就在这个时候，有两匹马飞快地奔到了加布拉克特季节性值勤点，从马上跳下两个蒙面人来，毫不犹豫走到马厩旁，打开了栅栏门，将18匹军马赶出厩来。返身骑上他们的马，催赶着那18匹马，一直赶进了一个长满芨芨草淌着溪流的山沟里。那山沟，在连队防区图上，被标为鬼难通。战士们说，这山沟芨芨草极茂密，溪流虽小，却难测深浅，因是争议地区，从来没有踏堪过，不论是谁，巡逻至此，总要凝视片刻，不无畏惧地感叹几声，扭头离开。时间长了，大家就把这个地方看得非常神秘，想出了鬼难通这怪吓人的名称。
　　值勤点的6名战士都在呼呼大睡，越刮越猛的风，越下越密的雨和雪，使他们放松了应有的警惕。
　　18匹军马猛然脱离了一贯有条有理的管束，脱离了温暖而熟悉的厩房，置身于阴冷如剌的雨雪之中，又受到接二连三的粗暴鞭挞，受惊了，发怒了’要挣扎，要活命，在这个山沟中越跑越快，一直跑进了见国境内。
　　天，渐渐地亮了。起床号又嘟嘟奏响。蔡和飞和展小虎像往常一样，站在了队列的前头，参加早操。
　　早操还没走完，只见一匹马飞奔到了跟前，跳下一个人来，火急火燎地报告说：“不好啦！军马丢了！全丟了！营长！快去追啊！”
　　“跑哪儿去了？什么时候跑的？怎么跑的？”蔡和飞和展小虎一连问了三句，分不清谁说了哪一句。
　　“不知道！没来得及査，老兵范进叫我先来报告。”那战士气喘吁吁地说。
　　“老展，我马上带人去，你在家坐镇。”
　　“就这样！不过我想十有八九是越境了，得马上上报啊”
　　“是不是再等等？军马丢失是要吃处分的，万一没有丟失呢？”
　　“正因为要受处分才得报啊，不要把一个错误弄成两个错误啊！”展小虎的口气很坚决，“我听说，钟政委平生最恨弄虚作假满口谎言的人了。我们可别往枪口上撞啊。
　　“话是不错啊。以前，尻子上的屎太多，领导们老想捂住屁股。现在，风气好转了，当然要有喜报喜，有忧报优。可是，万一是虚惊一场，你先报不也是谎报嘛。”
　　“性质不同啊，后一种不会挨处分，只会挨克。前一种可是不敢马虎啊。”
　　“好，你看着办吧。我走了！”
　　蔡和飞从战士手中接过马缰，带着一排长和两名战士翻身上马，飞驰而去。
　　来到值勤点，前后左右上下都看过了，什么也没发现，只是看见偌大一个马厩空空如也。本来，18匹马集体奔走，无论如何，要留下大面积马蹄印。可惜，大雪纷飞，掩盖了所有的痕迹。这一下可把蔡和飞急得满头大汗，那汗珠从额头滚到脸夹上，又从脸夹滚到脖子里，他也顾不得擦。18匹军马不知去向，极可能巳经越境，看来一起涉外事故已经发生多时了。他在心中暗暗责备自己，而对展小虎的果断赞叹不已。
　　展小虎与其说是智慧，不如说是诚实，他干脆利索，向团政委狄仁雨报告。
　　狄仁雨听了，不由大叫一声：“糟糕！”急得像热锅上的蚂蚁，就在屋里团团转起来。
　　狄仁雨如此着急，并非缺乏处变的能力和素质，而是想到了与邵兴邦干仗的事情。要知道，当时，他打电话报告钟国疆的时候，邵兴邦当面汇报的时候，钟国疆都非常静，一点儿也没发火，全然若无其事一般。可是，没隔几天，一个黑压压的夜晚，天空还飘着中雨，钟国疆驱赶走着他那老掉牙的猎豹，不期而至。先在团部招待所住下来，再叫万有生打电话通知政治处主任卫国强。
　　卫国强同万有生是老乡，私交颇厚，开始还以为他又开玩笑吓唬人，两人相互搞恶作剧，已是习以为常。听万压低声音说：“别马虎，这回真不假！”他才紧张起来，立马给狄仁雨打电话，叫他赶走快到招待所去，分区最高政治长官突然大驾光临，不知是念啥经，亮啥剑来了。
　　狄听了，顿时心中发毛，但不敢怠慢，来不及多想，叫卫主任先去应付，他随后就到。来到招待所，走到8号房间门前，狄有意驻足侧听，屋内正在谈笑风生，心中似乎轻松了许多，整整服装，提提精神，喊道：“报告！”听万有生应了一声：“进来！”他便推开门，“啪”的一个敬礼。钟国疆还了礼，热情地说：“狄政委，请坐啊！这么晚还来打扰你，真不好意思。”
　　这一说，狄仁雨本有些放松了的心又提起来了，支吾着说：“不，首长，啥，噢，请首长批评指正。”
　　钟国疆叫他坐下了，自己却站起来，表情一下严厉了，单刀直人地说：“敢于请求批评，我很高兴啊。我和万科长突然袭击，不为别的，就是专门批评来了。狄仁雨同志，卫国强同志，你们很辛苦，团里工作已经大有起色。这些不说了，跑不了。万科长，后面的话，你细致地记录在案。”
　　万有生下意识地朝狄仁雨瞅了一眼，打开了笔记本。
　　钟国疆的语气更冷了：“狄仁雨同志，你和邵兴邦同志闹别扭，组织上已经查明，责任主要在你。前面，我忍着让着你，因为我还来不及对你做出肯定。你现在是先进个人哦。我就不怕你再吹胡子瞪眼睛了。”
　　卫国强一听，起身要走，钟朝他摆摆手，含蓄地说：“走哪儿去呀？听听无妨，为将来做准备嘛。”他只得重新坐下，硬着头皮旁听，实际是陪同挨批。显然，香辣政委是要扩大再生产。
　　狄仁雨脸红脖子粗，心中满是委屈和愤激。
　　钟国疆早巳看到了他的表情，旁敲侧击地说：“喜欢自高自大，又喜欢自以为是，这是中国人的传统缺陷。狄仁雨同志，我问你，为何要与邵副司令顶牛啊？”
　　狄昂起头来说：“他来势汹汹，显然想对我亮剑，我就不服。”
　　“哦，他对你亮什么剑啦？青锋三尺，还是丈八长茅？或许还有西洋的古老长剑？”“这，这……”狄嗫嚅起来，“都没有。”
　　“什么？都没有，那你凭捨说他对你亮剑呢？”
　　狄沉默不语。钟再问一遍，他低下头说：“是我猜测的。”
　　“那你又凭什么猜测呢？”
　　“凭，凭……凭他说的话。”
　　“他说什么话了，要砍你的头，还是要卡你的脖子呀？”
　　狄急忙抬起头来，说：“不，不！邵副司令没说，没说什么。”
　　“算你诚实，能够给我真话。他没说什么，你说了什么呀？”
　　“我，我说，说的不少。我们的头不让他砍，脖子也不让他扎。还说，我不是河北帮。啊哟，钟政委，你就别循循善诱了。我错啦！”
　　“你错在哪儿啦？”
　　“主观臆断，无端猜测，自高自大，顶撞领导，对首长机关还有上级党委不……”“别往下说了，我不想听得太多。你知道该怎么做啦？”
　　“知道了！首长请放心。”
　　“那就好。万科长，把记录还给狄政委。仁雨同志，你要认真看几遍，再仔细地想想。想不通，向我讨回公道。想得通，也向我报个信。时间长短由你来定。我恭候你的佳音。”
　　“是！”狄边接过记录边起身说话，“请首长放心，知错就改，有错必纠。狄仁雨知道，你给我留足了面子啦。常委会上，啥会上你都没提过，专门来当面教导我。我还等啥呢，就现在，我向你保证，今后再不敢了。否则，提头见你。”说完，从笔记本上撒下一页纸来，从万有生手中拽过钢笔，沙沙沙，写了几句话——邵副司令，首长好！
　　狄仁雨向你认错，请首长原谅，以观后效。
　　写完了，让钟国疆看。钟不看，其实，他早已看清楚。狄就交给了万有生。
　　“就这样吧！今晚的特别造访到此结束。我们走啦！”
　　电话铃声再次震响，狄仁雨一个激灵，缓过神来，抓起放话筒，平静地说：“哦，展教导员啦，你别急。我来安排。等候我的电话吧。”
www.7wenxue.com下——书——网



第66章 出国晤马(2)


　　不敢马虎，不敢马虎呀！狄自语道。如今不比以往了，正在狠煞歪风邪气，岂敢顶风作浪，老老实实上报吧。抓起电话，要通了保卫股长，要他立即向分区保卫科报告。接着，又拨通了魏德文的宿舍电话，如实报告了案情，请求组织批评直至处分。
　　魏德文并不惊慌，这些年这样的案子太多了，没有什么大惊小怪的。叫狄仁雨沉住气，他马上向钟国疆报告，按钟政委指示办。
　　钟国疆听过魏的报告，再看过保卫科送来的急件，着实吃了一惊：怕鬼有鬼！正在严肃处理旧案，偏又出了新案，这不是船漏遭连夜雨么？多年的淤泥刚刚挖了几锹，没想到，又冲下来一滩流沙。处理不好，肯定会对贯彻落实锦囊妙计产生负面影响。怎么办呢？他打电话与莫得远商量。莫倒是镇静自若，说：“是福不是祸，是祸躲不过。实事求是的好啊。”两人商定，从速逐级上报。
　　次日上午十一点钟，大疆军区司政两个部门的指示先后到达。游德彪司令员和林祥江政委都作了批示：先马后人，迅速查清事实，区分责任，妥善处理。
　　下午，西朔军区首长和司政机关部门的指示传来了：申请外交部发出照会，采取边防会晤方式，尽快解决这次走马事件。
　　钟国疆和莫得远的运气还算不错。傍晚时分，大疆军区保卫处和外事处分别打来电话，通报说，经外交部联系，双国边防站发现了这批走失的马，已经收留，希望中方赶快派人去会谈。具体人员，军区首长要求，分区自行选定，必须是政治强、懂国际法、懂外交艺术的领导。
　　这个要求其实很高很严。政治强和懂外交还好说，懂国际法就没多少人了。常委们挤在钟国疆办公室，商量谁去最合适。钟国疆说让莫得远去，莫得远不愿意，说他已经有过多少次的会晤经验了，钟国疆还从来没有过，让他体会体会，见识见识，也算填补空白嘛。钟国疆又叫邵兴邦去，邵兴邦也说他参加过多次会晤，建议由政委出面为妥。其他几个常委也如是说。钟国疆犹如冰上过河一进退两难，说他没有会晤经验，担心弄砸了。莫得远说，正因为此，才需要去嘛，边防分区领导可不能当“会晤盲”哦。魏德文说，会晤会晤，会五件事就行了：微笑，拥抱，扳道，报告，打情骂俏。钟国疆问他，扳道作何解，打情骂俏又为何说。陈大双替他解释说，扳道就是会讲道理，始终占着道理的优势。打情骂俏，其实是指尊重对方的风土人情，外国人嘛，言行举止都很开放，要迁就着点。钟国疆说，这还真有点为难我了。张秋生说，这不难，难的是懂国际法。我们这九个人，只有你懂，干了二十多年保卫嘛，一天学一部，也学了二十几部国际法了。大家说是不是？哈瓦迈提紧跟着说，谁说不是？除过钟政委，其他八个谁也没念过法律学校嘛，老魏也没有，就政委去好了嘛。奠得远干脆说：“政委，举手表决好了，不同意政委去的请举手！”
　　只有一个人举了手，当然是钟国疆。
　　莫得远又说：“同意政委去的请举手！”
　　只有一个人没举手，当然是钟国疆。
　　莫得远“哈哈”一笑：“钟政委，少数服从多数，这是组织原则。上级首长的三项要求你都符合。去吧！这次恐怕难度很大，别人去我还真有点不放心来。要不是国际法难倒了我，我还真不让别人去呢。”
　　钟国疆勉强笑道：“那我就恭敬不如从命吧。莫司令，你在家好好主持，有啥事我给你报告。这起走马事件，我凭一个老保卫的职业敏感，觉得很有些跷蹊。千里巡边时，听金卡连队的官兵说过，加布拉克特执勤点的那个鬼难通，从来没人敢涉足，也从没有发生过走失马匹的事件。那一带有盗马贼，是否他们作祟，莫司令、魏主任，请你们想法调査研究。化缘的事情还要加油。密切各方面关系的事情也得快马加鞭。荣丽君台长带了个好头，我们要遥相呼应才是。名正而言顺。声价即身价嘛。”
　　莫得远请他放心。大家也叫他尽管去会晤，不必担心家里，保证尽责尽力，他就和大家握手告别。
　　钟国疆有了第一次出国的机会，洪丽媛和琪琪都跟他开玩笑，说人家当领导的，一出国，就是西欧七国游。你这却别有风味，应当叫做出国晤马。
　　当天晚上十点多钟，钟国疆通过宏图边防会晤站，第一次越过海关，进人了界国境内。
　　在双方人员的带领下，走进了他们的7号边防站会晤室。双国边防军上校旅长卡列威其，中等个头，身板健壮，精神矍铄，浓密的大胡子随风摇摆，老远迎上前来，热烈地同钟国疆握手拥抱，用生硬的汉语一字一顿说：“冲（钟）国昌（疆）大少（校欢迎你！我嘛，炒（早）就恭候大炸（驾）光轮（临）了。”
　　原来，得到我方要来一位大校师座的消息，为保证会晤成功，卡列威其旅长提前来此恭候，还特意找翻译学了这几句汉语，时间太紧，他自然没有学好。
　　“谢谢你！”钟国疆热情地说，“军马在哪儿？可能的话，请你马上带我去看一看。”卡列威其不管钟国疆如何焦急，就是不安排马上交接军马，却领着他四处转悠，借口是请他亲眼看看贾国的发展变化，多多指导，中国改革开放，富起来了嘛，比识国先进多了嘛。
　　钟国疆心在走马，无心观花。他虽然从未出过国，但双国相对落后，边防一线更为苍凉，没啥名胜古迹，而所有的山水景色与烽塔地区边防基本相同，实在没有多少惹眼之处。但是，盛情难却呀。都说中国人好面子。其实，外国人，不，是所有国家的人，都好面子。没听说过有哪个国家哪个民族的人不讲情面，不要荣光，而喜欢自己或者不在乎别人把屎尿盆子往自己头上扣。想至此，他还是权且忍耐一会，听从了卡列威其的安排，随他去参观7号边防站。
　　7号边防站坐落在我方宏图边防站斜对面一处洼地边，大概一个排的兵力，都住在一排有十几个房间的平房里。那房子相对破旧，屋内的摆设更加陈旧，还有二次世界大战时期的物品，士兵们的生活简陋，口缸、毛巾、大头鞋、皮大衣还有热水瓶，都很像是苏联解体前中国援苏的物件。嗯，这是我们三十年前的水平，改革开放政策好啊，总设计师伟大呀，邓小平理论要继续努力学习。钟国疆在心里悄悄说。卡列威其这家伙，怎么还不安排交马啊？
　　从边防站出来，卡列威其又带他参观了两个边防小镇居民的生活。不用说，并不富裕。无论是吃穿住房，还是精神文化生活，都赶不上我们的水平。你看，客厅的电视机，还是咱家二十年前用的呢。墙壁上嘛，更无书画之类，肯定是手中活钱不多，有想法没办法喽。外国人不懂汉字，可对油画却是很会欣赏，据以为荣哩。国家和民族荣誉感、自豪感，在钟国疆心中再次升起，情不自禁地抬起头来，眺望了一下对面宏图边防连和会晤站上空高高飘扬的五星红旗。卡列威其发现他在凝神眺望，同他开玩笑，问他是不是想家了。他想起了魏德文说的五件事，心里好一阵乐，微笑着同卡列威其拥抱一下，非常客套地说：“双国很美好，士兵很懂礼貌，人民生活很安乐。感谢你让我大饱眼福啊。”
　　卡列威其听不懂，纳闷地问：“什么叫大表眼库？”
　　钟国疆就叫翻译马牧羊解释。马牧羊是宏图口岸会晤站的老翻译，已有十几年的工作经历，这回莫得远特意指派他跟随钟国疆参加会晤。他也微笑着，用非常熟练的俄语对卡列威其说：“不是大表眼库，是大饱眼福，就是看的非常愉快，觉得是一种享受。所以，钟政委要谢谢你。”
　　卡列威其乐得哈哈大笑，同钟国疆拥抱一下说：“后面，我嘛，还要叫你更加大饱眼福。”
　　马牧羊翻译给钟国疆，他轻轻一笑，说：“好啊！我们愿意接受双国军队和人民的友情。”
　　“政委，你把握得真好！”马牧羊由衷地说，“在我的印象中，像你这样级别的，头一回会晤，外交艺术算你把握得最恰当。”
　　钟国疆朝他摇摇头，示意他别再夸奖。心里对自己说：这要谢谢魏大黑子。五件事情，概括起来就是一句话：尊重邻国尊严和邻国人民，任何不利双边关系的言行最好都别出现。他一心想早些领回军马，好让上级首长机关和分区官兵都把心放回胸膛里，又想着走马的背景和原因，悄悄叮嘱马牧羊，和灰方军人多聊聊，侧面打听他们发现军马的真实情况。
　　卡列威其倒是很直率，不停地说他们还很贫困落后，需要中国援助，希望双方边防军多多沟通，双方边民多多走动，增进两国两军两国人民的友谊。钟国疆大加赞赏，再次同他拥抱。
　　卡列威其兴致勃勃，也不商量，扭转身，又往一片开阔地大步流星地走去。马牧羊悄悄告诉钟国疆，说那片开阔地是一片草场，夏天和初秋时节，草势极旺。现在巳到尾秋，草已枯，地已黄，但还能看出风吹草低见牛羊的壮丽景致。
　　钟国疆说声好，跟着卡列威其转悠，不停地说说笑笑，像是非常感兴趣，非常愉快。其实，他心里惦记着那18匹军马，东张张，西望望，很有些心不在焉，只不过掩饰得好罢了。好不容易等到日薄西山，终于忍不住，直筒筒问：“卡什么旅长，人的友情说完了嘛，该说马的友情啦。”
　　这句很含蓄却也很能体现中华民族语言艺术的话，使卡列威其很不好意思，立即用双国语说：“非常抱歉，那马嘛，本来已经圈住了。可是嘛，今天早晨，又下了暴雨。一不小心，那马就出去察看地形，找朋友去了。”
　　钟国疆又好气又好笑，重重地拍了一下他的肩膀，不客气地说：“你这个老卡啊，一开始你跟我说那些马已经派战士出去放牧了，我就知道你是诓我的，你是个谎篓子。”
　　“啊？诓？什么是诓？啥叫方篓子？”
　　钟国疆笑而不答。马牧羊眨巴眨巴眼睛，一时不知如何编排为妥，随口说道：“框，就是好！谎篓子，就是美！”
　　卡列威其一听，高兴地说：“诓，就是好！谎篓子，就是美！”转身给钟国疆敬了一个标准的军礼，接着说：“钟政委，大校同志，卡列威其上校下次去你们那儿，一定要说诓，谎篓子。”
　　马牧羊不便擅自篡改，准确地做了翻译。钟国疆忍俊不禁，哈哈大笑。
　　钟国疆又要看马。卡列威其请他别着急，他已派人去搜索了。估计很快就能搜索到，请他放下心来，参加晚宴和特意为他安排的舞会，特别补上一句：这关系到两国友谊和世界和平，希望你不要拒绝。
　　这句话非常凝重，钟国疆头一次与外国人打交道，没有经验，为慎重起见，他请教马牧羊，如何回答为妥。
　　马牧羊不假思索地说：“恭敬不如从命。来一次就要有一次的收获。看来他们对你来非常欢迎，接待比较隆重啊。可不能驳了他们的面子。再说，上级给我们的时间可是三天呐。”
　　晚宴虽然精心安排，但并不丰盛。不过一只烤全羊再加一些牛肉、鸡、鱼之类。
　　钟国疆来边关不久，还不习惯吃牛羊肉，也不大习惯这种场面。但他从两国关系和世界和平考虑，尊重邻国的风俗习惯，丝毫不乱方寸，彬彬有礼，落落大方。
　　卡列威其非常高兴，提出请他喝几杯酒，他犹豫了。卡列威其又说为了两国友谊，为了世界和平，加上一句生硬的汉语：“酒逢鸡鸡（知己）千杯小（少），你不把我当鸡鸡（知己〕吗？”
　　钟国疆心里很矛盾，又用眼光征询马牧羊的意见。马牧羊竟然说可以喝几杯。他瞪他一眼，端起了杯子，同卡列威其碰了一杯。卡列威其哈哈大笑，还要再喝。钟国疆就叫马牧羊一起拦阻，好说歹说，卡列威其才同意由马牧羊代喝。马牧羊平时不善喝酒，此时为了显示国威，保护首长，也为了博得双方赞赏，放开酒量，一连与卡列威其喝了十几杯。卡列威其终于不胜酒力，有些醉了，也学钟国疆，让身边的军官代饮。他把钟国疆拉到一边，用生硬的汉语悄悄问道：“你多大了？有妻子没有？”
　　钟国疆看他半醉半醒的样子，心中一乐，同他开了一个玩笑：“还没有，你想给我介绍吗？”
　　卡列威其一听，酒马上醒了，用识国语快速地说：“这太好了，我一定给你介绍一个，走，咱们去舞厅。”
　　钟国疆不懂v国语，不知他说了什么，也不想再问，再有一天过后，各自一方，管那么多做啥嘛。于是，两人肩并肩走进了临时凑合成的一个大约十几平方米的舞厅，随便找了个位置坐下。那边的酒宴也拆了，双方的会晤人员一起拥进小小的舞厅。
　　舞曲响起，大家纷纷上场，又唱又跳，一时忘记了国界，显得非常轻松愉快。
w w w. xiabook。com下％书　网



第67章 出国晤马(3)


　　钟国疆以前学过交际舞，但不太精，卡列威其硬是拽着他在场上走了几圈，看他果然不很熟练，便独自跳起了踢踏舞。忽然想起，伸出手来，重重地拍了两声巴掌。
　　他的掌声刚落，舞厅门口随即走出一位风姿绰约的女军官来。
　　她，高挑的个头，金黄色头发，扎成一根马尾巴，轻巧而自然地垂在脑后，高高的鼻子，大而碧蓝的眼睛，小巧的嘴巴，直线型的双唇，看上去真是秀色可餐，令人心动。
　　钟国疆不由自主地上下打量了一下她，隐隐觉得心里有一种快感，悄悄对自己说：好美哦！
　　卡列威其狡黠地笑了笑，上前搂着那女军官走到钟国疆跟前，待她敬过礼，钟国疆也还了礼之后，才咧着大嘴说，她是他的妹妹伊洛斯佳，会晤站女军医，少校军衔，叫钟国疆请她跳舞。钟国疆从来没有接触过外国女人，也不想沾洋荤，难免非常局促，站着不动，尴尬地搓着双手。
　　伊洛斯佳不管那么多，落落大方地走上前，拽住他就跳起来了。钟国疆说不会，想推开她。她却把他抓牢了，用汉语说：“包教包会。”她的汉语竟然很流利，钟国疆未免惊讶。钟国疆也不知道是怎么跳的，有些稀里糊涂，在她的带领下勉强转了一圈，不想再跳，撒谎说，酒醉了，肚子痛，就告辞了。
　　她虽然有些遗憾，却也不再挽留。卡列威其见好就收，宣布舞会到此结束，陪着钟国疆来到了客房。客房很简陋，几乎和战士宿舍差不多，只是多了一床毛毯。
　　卡列威其并不表示歉意。钟国疆也不想多说，只问那些马到底找到了没有。卡列威其这才想起来，眉毛一扬，说：“刚才得到报告，已经全部找回。18匹，一匹也不少。”说完就要告辞，钟国疆却非要马上去看那些马。他执拗不过，便带着钟国疆来到会晤站的马厩，指着一个临时增加的马厩，叫钟国疆看。
　　钟国疆带着马牧羊走进厩里，一匹一匹看过，核实了，放下心来，方才回到客房休息。
　　次日上午，钟国疆和马牧羊在卡列威其亲自护送下，来到了宏图口岸，赶着那18匹马，穿过隔离带，不紧不慢地走进了国门。
　　马牧羊扭头朝v国境内张望了一下，靠近钟国疆说：“政委，你的指示已经落实。他们说，是老百姓发现后报告边防军的，没有其他情况。”钟国疆说：“那就好。”
　　说起来，实在是无巧不成书啊。大约过了半个月，双国境内竟然有30多匹军马夜间越过边境线，跑进奇勇边防连队的防区内。经过外交照会，双方进行会晤，卡列威奇指名道姓要和钟国疆会谈。
　　钟国疆不想去，林祥江却非叫他去不可，他同他开玩笑说，为了两国的友谊嘛，为了世界的和平嘛。他不能违背首长的指示，就勉强去了。没想到，卡列威其又把他妹妹伊洛斯佳带来了。
　　会谈非常愉决。两天后，就圆满结束了。可是，卡列威其提出要到烽塔地区转转。钟国疆请示大疆军区机关，得到批准，便陪着他们在烽塔城转了一天，就送他们回国。
　　临行时，伊洛斯佳含情脉脉地看着他，掏出一块呢国制造的男表，看上去光灿灿的，倒没什么不顺眼，推辞不掉，就收下了。见他收了表，伊洛斯佳高兴极了，真切地说：“记住我，我会想着你！”转身蹦蹦跳跳地走过了国境线，突然回过头来，大声说：“中国，我会来看你的。”
　　两次出国，虽然仓促，却也扎实呆了几天，虽然双国相对落后，却已开阔了视野，使钟国疆的内心深处产生了一种难以名状的自豪感。
　　夜已深深。钟国疆躺在床上，思来想去，激动不已。拿起电话，问候妻女。洪丽媛正在赶写论文，简单聊了几句就叫琪琪来说。琪琪也没说几句，她要做作业，就要中考了，她必须努力于功课，争取考上天河市重点中学··第一中学，就把话筒塞到了奶奶手中。
　　“国疆啊，这么晚了还没睡？”姚新华睡眼惺忪，打着哈欠，“老妈正睡得香啊。你都好吧。行，给你爸说吧。你俩都是好领导，共同语言多啊。”
　　话筒到了钟开国手中。父子俩相互问候了几句，便说到了边防边境，又说到了还债上。钟国疆的言语中，少不了有些得意，说：“儿子还是有些办法的，现在基本上转开了，化缘越来越有效果，钱大位很可能会大力相助……”
　　老父亲听得不顺耳，教训道：“国疆，别高兴太多，早着哩。你以为和尚化缘就是靠自己的能耐吗？错啦！他靠的是那座相依为命的庙啊！而那座庙建造的时候，没有他一片砖瓦，全是他的祖先一点一点金起来的。那是祖庙！”
　　钟国疆嘻嘻笑道：“儿子也知道祖庙宝贵嘛，离不开嘛。没有祖庙，那有孙家？儿子的意思嘛，你老爷子四十多岁干到了师长，而你儿子也是四十多岁干到了师政委，同中有异，你是生产建设兵团，儿子却带着作战团，没有辱没钟家的祖庙啊。”
　　“怎么啦？啊！”老父亲生气了。“这么个芝麻官，你小子脖子就昂到天上去啦，还是在给了你生命的老父亲面前摆谱，了不得啦？你也不想想，你靠谁干到这个份上？你老子又靠什么干到那个份上？告诉你，老子我是枪林弹雨中拼杀出来的！就是毛主席说的，踏着同志们的血迹，掩埋好伙伴们的尸首，奋勇前进，从枪林弹雨的缝缝子里走向成功。你怎么样？只不过靠了个好爸爸，还不如人家周龙昌，老农民出身，也干出了名堂。你知道吧，人的一生很短暂，到头来，必须有一种如数家珍问心无愧的感觉。没有这种感觉，你就是白活了一辈子，行尸走肉罢了。”
　　“哎呀呀一老爷子，说得好啊！以前怎么没听到过呀。给儿子还藏民穿袍子——留了一手。好吧，你好好休息。儿子力争找到如数家珍问心无愧的感觉。”
　　“这就好！老子要你马上负荆请罪！懂了吗？”
　　“啊？钟国疆猛然一怔。请啥罪？向谁请啊？”
　　“还说你聪明呢？感觉如此迟钝，锈蚀了吧？赶快磨磨亮，要不，你就当不好这个政委。好好磨吧。老子要睡觉啦。快八十岁的人喽，不比你，正是如虎之年。拜拜！”钟国疆辗转反侧，怎么也不能人眠，索性爬起来，在地上转悠着，苦思冥想，老子刚才的话意何在。也不知转悠了多久，忽然跺脚叫道：“钟国疆，你晕啦！”猛转身来，从床底下拽出现那只旅行包，打开来，拽出那根小皮鞭，跪在床上，蹶起屁股，狠狠地抽了三下，神经质地跳下床来，取出笔记本，奋笔疾书一。深秋时节。10月18日晚，从双国晤马回来，听老子一席教训，心中豁然开朗，急忙来磨砺，除去锈蚀，准备向上级首长，干脆就向林政委好了，请求承担军马走失的主要领导责任，愿意接受任何处分。
　　次日上午，钟国疆同莫得远商量，开了一个临时性会议，专门研究了走马事件的处理办法，决定由政治部以分区党委名义写出一个专题检查报告，主动向大疆军区党委请求严肃处理。报告中特别写明，由党委书记钟国疆承担主要责任，其他领导就免了。
　　大家说这样不大合适，书记刚来才几天，不能一副肩膀挑上九个人的油盐酱醋柴，有福同享，有难同当嘛。
　　莫得远一直不吭，看看大家争得面红耳赤，笑了，说：“大家也别争了，我在发案的当天晚上，就给游司令打过电话，主动提出承担全部责任。他说，这回事情非常跷蹊，要好好研究。国疆同志，时过境迁，我看，报个专题报告也就差不多了，你不必再做出高姿态来。万一打板子。就打我，我嘛，秋后的蚂蚱，没几天蹦跶了。你可是风华正茂，烽塔的未来要靠你，可不能马失前蹄。”
　　钟国疆又要解释，大家不听他说了，无法，他只能少数服从多数，同意在报告中不写他的名字，只写由分区党委主要领导承担主要责任。
　　但是，钟国疆心下已经决意，非得做出高姿态不可，这关系到今后相当长的时间内，分区部队各级领导的形象和作风，万万不可马马虎虎。
　　于是，一不做二不休。他专门给林政委写了一封信，主动请罪，其意思与日记中所写相同，派秘书科长专门送到了林祥江手中。
　　林政委接到信，因意外而非常感动，反复看了几遍，打电话告诉钟国疆，做得很好，是个勇挑重担的料啊。但是，罪虽可恕，责不可免。明天要开四级主官电视会议，会上要有一些新动作，叫他做好思想准备。
　　果然，第二天下午，由游司令主持的大疆军区四级主官电视会议就召开了。先传达学习了党中央、中央军委重要会议精神和一系列重要讲话，提出认真传达贯彻的部署和措施。接着，分析了当前全区部队形势，没有讲多少成绩，却点了不少问题，其中就有烽塔分区走失军马的事件。使分区常委们大吃一惊的是，林政委讲话时，严厉批评了前段时间发生的案件事故的单位，点了几个单位主官的大名，钟国疆竟然榜上有名。
　　电视会议结束了。分区部队上下一下子就像炸开了锅，纷纷议论，许许多多的官兵，包括莫得远在内，都有些心气难平，想不通啊，说这件事嘛，属于管理不善的问题，又非政治思想方面的事故，至多一个连队责任心不强嘛，怎么叫“香辣政委”一个人背上了黑锅？钟国疆才来几天？正在力挽狂澜，忙得连放屁的工夫都没有，怎么忍心往他背上压黑锅？不少人越想越生气，竟打电话责问莫得远：“你是干啥吃的，躲得远远的，真是名副其实呀！”莫得远啼笑皆非，只能置之脑后。
　　心中最难为情的是狄仁雨。打电话给钟国疆道了几次歉，都被钟国疆骂回了头，叫他别再凑热闹，团常委已经向分区党委写过检査报告，就不要再节外生枝了，道歉多了，诚意就要怀疑啦。狄哪里能就此心安理得，瞅个星期天，专门跑到分区大院登门负荆请罪，叫钟国疆狠狠骂他一通，他的心中才舒服一点，要不然，他一辈子心怀不安，生活就不快乐了。钟国疆风趣地说：“要快乐，那好哇！来吧，咱们杀几盘。你要贏了我，我就让你快乐。输给我的话呢，你就必须给我快乐。”
　　这一说，狄仁雨咧着嘴笑了，说：“真新鲜啦！好，恭敬不如从命。”
　　钟国疆打电话叫来了陈大双，要他当裁判员。一场上下两级之间的对弈就开始了。事先约好了，五盘三胜。狄仁雨自以为胜券在握，因为在他的团里，他可是象棋大师，没有谁能贏得了他。可是，他不知眼前的对手，棋艺高超，志在必得，楚河汉界，谋划得比他清楚，让他先贏两局，自然产生了轻敌心理，觉得大政委的棋艺不过尔尔。谁知，接下来的三局中，钟国疆变化了棋路，专门弃子攻杀，一会当头炮，一会卧槽马，一会又是将军抽车，杀得他片甲不留，连连败北，结果以二比三输给了钟。心下不甘，还要再加几局。陈大双叫开了：“休也，休也！本裁判要维护权威。不许耍花样！愿赌服输，有约在先，不得反悔！”
　　狄仁雨这才起身，不无沮丧地说：“两位政委，我就给钟政委快乐好了。”
　　钟说：“给呀，快给！”接着朝陈大双直笑。陈笑道：“你这个呆子，给过啦！”狄仁雨这才恍然大悟，钟国疆借对弈告诉他一个基本道理，就是打得贏就快乐，不必纠缠于过去，也不必计较一时的得失。对边防军将士来说，挨批受罚，得失进退，无不围绕绕着打得贏这个最高理想。
　　非常有意思的是，狄仁雨回到团里，还没来得及给营里说什么，展小虎就找上门来了，说他是走马事件的唯一责任人，怎么也不能让首长特别是钟政委替他背黑锅。
　　狄仁雨瞅着他那张黑乎乎的脸庞，见到一股倔劲和憨态，不由好笑，俏皮地问：“你能把咱们钟政委身上的黑锅卸下来吗？”
　　这一问，展小虎目瞪口呆。憋了半天，冒出一句话来：“唉，想替首长背黑锅还不够级别呀！”
　　“哈哈，你小子又说错了，什么替首长背黑锅，是首长替你，替我们背了黑锅。我有办法使你心想事成。来，我们杀几盘。贏了我，我成全你。输给我，你成全我。”展小虎一时如丈二和尚，摸不着头脑，不便细问，就同他对弈起来。结果连输三局。狄仁雨挥挥手，说：“915来的，赶紧回哪儿去吧！”
　　展小虎纳闷极了，问：“你这就是成全我啦？”
　　“是啊！”狄严肃地说，“你输了，不服气，心里肯定在想，狄政委，再下，我一定赢了你，没错吧？”
　　展小虎点头说：“是这样。”
　　“那你还不走哇？”
　　“哦，”展一下子茅塞顿开，“政委，请你转告钟政委，展小虎向娘老子保证，鞠躬尽瘁谋打臝，我哪儿跌倒的，一定在哪爬起来。”
　　狄仁雨和展小虎都想错了。钟国疆哪里肯为部下背黑锅，实在是领导艺术使然，他本心不让部属们任何人背黑锅，但是，只要谁不争气，硬是捅个黑锅下来，他绝对毫不留情叫谁背上。这一回，他并不着急，原因还不十分清楚嘛！他怀疑并担心这是分裂与反分裂、恐怖与反恐怖斗争的一次较量，等待水落石出之后，也想把诸多问题攒在一起，劈里咔嚓，一块儿砍开剁碎。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下 //书 //网



第68章 约会大上海(1)


　　波音747飞机昂起头颅，一阵猛吼，震动双翅腾空而起，迅速爬高，飞上大疆省城天仙市的上空，进人平衡飞行状态，穿云破雾，向前奋进。
　　在经济舱里，钟国疆俯瞰下界，一片片白云被飞机压在肚子下面，又一块一块扔到身后，心中的感觉很有些奇怪，不由暗忖：云儿也太随便了，忽而飘向东，忽而飘向西。此行是否飘忽不定？
　　三个多小时后，波音747飞机停在了上海浦东机场。
　　钟国疆身穿一身灰色西服，没有扎领带，也没有戴帽子，任由浓密的梳为青年型的满头黑发暴露在热烈但总觉得有些刺眼的阳光下，提着一个黑色小旅行包，不紧不慢，走出港口。
　　“政委！”接港的人群中传来一声热情的呼喊声，紧接着一个穿着浅兰色西服，留着小平头的年轻男子疾步走上前来，接过他手中的小皮箱，两眼冒着兴奋的光，乐呵呵地说，“政委！郭大成恭候多时了！怎么？累不累？”
　　“不累。”钟国疆快乐地说，“你好吧？”
　　“好着呢！”郭大成快乐地说，“我没有找到车，咱们打的吧。”
　　钟国疆笑道：“不，我们不打出租，还要坐高级车。”
　　“高级车？”郭大成半信半疑，“政委！有谁来接你啊？”
　　钟国疆左顾右盼，一边说：“告诉你你肯定吓一跳，人家是大款啊，有几十个亿啊，这可是咱们边防军人从来没有见过的大款哦。”
　　郭大成眉头一皱，换一只手提包，担心地说：“如今大款可瞧不起我们大兵了，他不会食言吧。”
　　“他敢！我们从小一块长大，又一块当兵，我当过他的班长、排长、连长、指导员，在部队可是没有少帮他。当然喽，人家有远见，干到连长就不干了，脱了军装，进了商场，也许是他前辈子烧了高香，积了德’成了大款了。”两人继续左顾右盼。一个蓄着长发的男人走上前问：“哝啊要打的晚？”
　　郭大成对上海人可能印象不大好，挥挥手说：“去，我们不要。”
　　旁边传来争吵声，两人回头一看，一个身穿兰色制服的男子和三个刚下飞机的女子吵得不可开交。三个女人穿戴华丽，指指戳戳，异口同声说那男子不讲礼貌，全是上海话，钟国疆和郭大成听不明白，那男子显然是机场工作人员，说的是上海普通话，以一对三，他显得寡不敌众，上海的普通话被纯粹的上海话淹没了。三个外国游客，白种人，穿着奇形怪状的休闲服，也挤在一起，兴致勃勃地看热闹，还拿出小型摄像机，不断调换角度，摄录下他们认为很精彩的镜头。那男子说不清楚，又不甘心，朝钟国疆他们投过求援的眼光。郭大成不让管，钟国疆却非要管，说边关边关，就是边走边管啊。走上前来，机智地说：“哎，三位女士，你们打的哦？”三位女士大概也吵得累了，忙于脱身，一起用鄙夷的眼光瞪着他，讥俏地说：“谢谢你，阿拉有宝马。”说完唧唧喳喳跑走了。郭大成朝钟国疆摇摇头。钟国疆连忙说：“小郭，你可别说我多管闲事啊。看，很有效嘛。”两人转过身来，忽然发现有几个穿着深蓝色西服的青年人，手举一个大牌子，上面写着：“接钟国疆！”钟国疆连忙上前自我介绍说：“我就是钟国疆。”几个人马上点头哈腰地说：“欢迎，欢迎！”一个年轻漂亮，面目清秀，显得非常洋气，一看就知道经常做高级保养的女子，叫身后的年轻小伙子接过郭大成手里的黑色旅行包，一起走出大厅，来到车场，请他们上了一辆豪华奔驰。
　　那女子叫钟国疆和郭大成坐在后座，她坐到副驾驶位置上，从后望镜中看一眼后面的奔驰已经跟上来，回头用上海普通话对钟国疆和郭大成微笑着说：“钱总本来要亲自来接，临时有事，改了。美国一家房地产公司的老总来了，他不敢怠慢，就让我们来接了。我是他的秘书，卢小跳，叫我小卢好了。”
　　这个名字很特别，郭大成忍不住“扑嘛”笑出声来。
　　钟国疆心里也好笑，但没有笑，诙谐地说：“小跳，就是小步快跑，好啊！稳当。”
　　“让你们见笑了。”她有些难为情地说，“妈妈小时候起的，长大了，天天向上，没有想到好不好。到英国留学，同学们取笑时，才觉得不好听啦，想改，可是，派出所的手续太复杂了，算掉了嘛。”郭大成忙说：“对不起，我没有恶意，就是觉得特别。我们政委刚刚说了，小步快跑，稳当，多好啊。”
　　她又回过头来，盯了郭大成一眼，嘴角挂出一丝不易察觉的嘲笑，心里说：大兵哥，到大上海来了，小心着点哦。不要像刘姥姥进了大观园。
　　两辆豪华奔驰越过一条条繁华的街道，驶上天桥，再越过南浦大桥，来到了陆家嘴，驶人环球大酒店那豪华极了的大门前。在卢小跳的引领下，钟国疆和郭大成走进酒店，走进电梯，只听“丝丝丝”一阵响过，电梯在18层停下，梯门开处，一眼看见鲜红的地毯，上面绣满了牡丹、芍药，与烽塔分区招待所形成了十分强烈的反差。
　　卢小跳打着手势，把钟国疆带进了1808号房间，刺绣地毯，雕花铜架床，可谓金壁辉煌。“钟政委，不好意思。条件不够好啊，请多多包涵。”她彬彬有礼地说。“您先休息，洗一洗。一会我来请你们吃午饭。钱总中午还没空。他说晚上再来宴请你们。”不等钟国疆说谢，转过头对郭大成说：“钱总没给我交代，我就作主了。你住隔壁，标准间，委屈你了。”
　　钟国疆同郭大成对视一笑。郭大成说：“我叫郭大成，钟政委的老部下，边防连指导员。现在解放军上海政治学院深造，就在学院住，不麻烦了。”
　　“那好了哇，你们先休息。”她掏出一张名片，双手递给钟国疆，“有事请打电话，我的手机二十四小时开着。告辞了。”
　　看着卢小跳出了门，郭大成调皮地朝门后挥了一脚，生气地说：“政委，这个小跳像条美女蛇，心眼小得很。刚才就因为我笑了一下，她特意扭过头盯我，嘴角挂着嘲笑。不就是上海人嘛，傲气十足，肯定难找到婆家。”
　　“哈哈！”钟国疆大笑，“看把你气的，何必呢？大上海和大边关存在大差别，客观存在，否认不了哇。所以，我们就得允许人家看不起，允许人家笑话。你想啊，哪个人不是被人笑话着长大的？”
　　“那倒是。”郭大成摸着脑袋说，“从十月怀胎开始，到嗷嗷待哺，再到咿呀学语，再到……嗳呀，就说我吧，到现在还被人笑话呢。”
　　钟国疆心里一动，抚摸着郭的肩膀，意味深长地说：“不怕人家笑，只怕自己不笑。我们得把看不起变成看得起，才是上策。”又说：“人家美女笑你，是有意思啦。现在不是有句流言，叫做越恨你就越爱你嘛。嗳，给你牵个线怎么样？”
　　“嗳呀一”郭大成一下转到墙角根上，“我的好政委，别拿我开心啦。人家貌似天仙，金领，贵族，月薪少不了万把两万，我才几斤几两？简直是癞蛤蟆想吃天鹅肉啊。
　　“嗳一”钟国疆连连摇头，颈椎都响了两下，“不一定，不一定，爱情这玩意儿，从来都是盲目发展的。你三十岁了，她看上去也有个二十八九岁。你很有才啊，笔杆子、枪杆子，二杆子都行，能配得上她。嗯，我一定给钱大位说说。”
　　郭大成冷静下来，冷冷地说：“政委，强扭的瓜，肯定不甜。”
　　钟国疆“嗡”了一声，说：“边关的人啦，甜不甜不在乎，只要不苦就行了。拼死吃河膝不管怎样试一试嘛。说说，你的学习还好吧。”
　　郭大成说还好，解放军政治学院上海分院的生活不错，比连队好多了，楼上楼下，窗明几净，空气新鲜，晒不着，冻不着，尤其是学习环境特别好，都不想回去了。
　　“嗳嗳！”钟国疆严肃起来，“你小子，可别乐不思蜀哇。记着我的话，继续努力，半年深造之后，回边关，扛枪、种地、养猪！”
　　郭大成一个立正，爽朗地说：“保证没问题！”放下手来，嘻嘻笑着又说：“政委，这样你就别帮倒忙了吧？”
　　“谁说帮倒忙？”钟国疆非常认真地说，“月下老我当定了。”他叫郭大成坐到床上，把椅子挪到他的面前，眉飞色舞地说：“小郭，我们团结奋进，把锦囊妙计落实好了，把边关十四难变成十四香，天鹅不就飞来了嘛。那个时候，天鹅不来，凤凰就会来。”
　　郭大成忽然间恍然大悟，激动地说：“政委，原来你是来化缘的，找你老部下掏腰包，帮我们建设大边关啦。太好啦。我听你指挥，不成功就成仁。”
　　钟国疆生气地拍了一下他的脑袋，嗔怪地说：“你小子怎么啦？颠三倒四的。什么不成功就成仁？革命一定成功，只需同志合力。”
　　郭大成嘿嘿一笑，说：“合力，谁不合力，谁就是乌龟王八蛋。来，我帮你收拾行李，你去洗漱。我那未来的小媳妇马上就要来了。”
　　钟国疆把旅行包钥匙拿给他，就去洗漱了。收拾完，又说了一会话，卢小跳来了，郭大成就告辞了。
　　吃过午饭，卢小跳带着钟国疆坐着奔驰观看浦东新区的风景，不无夸张地说，现在的上海滩如何如何发达辉煌，钟国疆总是点头赞同，不时地顺着她的话头，问她一些情况，三绕两绕，就把她的个人简历搞清楚了。她还没有结婚，连固定的对象也没有，现在二十九岁了，但并不着急成家，着急也没用啊，钱大位的公司里就那么多人，小伙子倒是有几个，可她都看不上，看上的呢，不是年龄大了，就是当了丈夫和爸爸。他试探地问她想不想取得外援，引进项目，她不想回答，把话忿开了。
　　晚上7点钟，钱大位终于出现了。在房间里，两个老战友紧紧拥抱之后，拉着手，走进了酒店餐厅的一个豪华包间。
　　哇！包间好大，足足有200平方米，是烽塔分区招待所的一半面积。豪华极了，纯毛地毯，鲜红鲜红，显得格外热烈，四周墙角摆放着高高的瓷瓶，瓷瓶上摆着君子兰等等名贵的花卉。钟国疆注意到，东面的墙壁上挂着一副油画，是梵高的《向日葵》，显然是摹仿，真正的《向日葵》早就躺在巴黎博物馆卢浮宫，享受游客们的敬赞膜拜，哪里能来这屈就，专为醉生梦死的人们侍候。西边的墙上挂着丈二整张国画迎客松，工笔画，功力深厚，行笔流畅，看上去很顺眼，很舒服，给人苍劲挺拔而怡然自得又热情大方的印象。钟国疆看得认真，钱大位打趣道：“老领导，看呆了吧，是不是已经有了乐不思蜀的感觉？”
　　钟国疆平静地笑了一笑，说：“乐不思蜀那倒不至于，我是在想，这么豪华的餐厅，这么气派的场所，我受宠若惊。西陲边关到处都是风，草，石头，还有熊、狼、蛇、老鼠、苍蝇、蚊子，对了，还有盗马贼。这么红艳艳香喷喷豪华华的地方，我还是头一回见，走神啦！”
　　“没有就没有嘛，干吗非要有？边关又不是你的根，不是你的家，有什么留恋的？想待就待，不想待了拍屁股走人嘛。”
　　钟国疆摇摇头，苦笑一下说：“没那么简单。老弟，身在官场，身不由己。再说了，人都有自尊心，而且都讲感情呐，在边关呆长了，心就被拴住了。你说，什么叫边关呐？”
　　“边关嘛，”钱大位拍拍脑袋，略忖一会儿，“边关就是苦呗，难呗，穷呗。对了，还有黑！你看你看，你都黑了。原来可不是这样哦。”
　　“还有别的理解吗？”
　　“别的理解？”钱大位又拍拍脑袋，“哦！想起来了，边关是小白杨。那个，那个叫什么来着，对，叫阎维文，他唱的，我也会唱，一棵小白杨，长在厕所旁，长……”钟轻轻一拍桌子，说：“错啦，长在哨所旁！”
　　钱不好意思的挠挠头说：“对不起，我平常哪里顾得上唱这些歌。”
　　“我知道钟国疆没好气地说，“你唱的，不都是流行歌曲嘛，哦，还有那个妹妹你大胆的往前走啊。”
　　“对对，你在保卫部的时候，到太原出差，我那个时候刚开煤矿，请你去唱歌嘛。那晚上我可全唱的是情歌，哎，老领导，我那个时候唱得不好，现在可是上档次了，比阎维文不差，咱们吃饭，吃了饭我就带你去唱歌，再泡泡澡，把你的白脸蛋再泡出。”
　　“哎，唱歌就算了。本人不是五音不全，却也从来不唱靡靡之音。先说说，你这次约我来上海，是叫我来开开眼界，缓缓精神，还是像以前那样，说服我弃政从商啊？”
　　“如果你愿意，从商也可以嘛。”钱端起一杯酒，“来！我敬老领导一杯，感谢你当年对我的关怀帮助。”
　　钟端起杯子与他碰了，说：“人有恩于我不可忘，我有恩于人不可不忘。当年我对你是很关心，真的把你当亲兄弟看，可那些都成历史了，何必老是提起。现在你经商，我从政，隔行如隔山。你是大款巨富，我可是边关穷鬼。你就直言相告，约我来大上海’有何见教？我可是欺骗了组织才抽开身的哟。”
　　他把请假来上海的事说了一下。原来，上个月，钱大位给他打了两个电话，邀请他来上海，不说为什么，只说想叙叙旧情，不来他会后悔，来了会有好处。钟国疆想着以前向他乞讨过，要他借些钱，最好是赞助一些钱，以便分区尽快甩掉贫穷落后的破草帽，填平那个近两千万的大窟窿。也就是说，做梦娶媳妇——想好事了，所以，他决定应邀赴约。但是，正值半年工作总结，加上走失了军马，他不能马上抽开身，等他与双国会晤之后才向上级提出申请，理由是什么呢？他想说是生病，可生病有大疆军区总医院呐，还用得着来上海？他想说探亲，但大家都知道他妻子父母都在西朔军区所在地天河市，不在上海。怎么办呢？想来想去，索性说回去看望父母，只要个把星期就行。林祥江政委考虑到他到分区工作已近半年还没有休过假，一口答应了。
　　“这算什么撒谎、欺骗？言重了，言重了。”钱大位不以为然，“我跟你说啊，在我们商场里头，撒谎、欺骗，你哄我、我哄你，家常便饭，你这算什么。智者争取时机，强者创造时机，弱者等待时机。过去嘛，叫弱肉强食，现在叫敢为天下先……”钟国疆冷笑一下，打断他的话：“大位，我们都明白，一个商人的眼光和思维与一个边卒的眼光和思维完全不同，别嫌我说话难听啊，无奸不商，无商不奸。人们把商场比作战场，所以嘛，兵者，诡道也。可以理解，可以理解。你快说，别老吊我的胃口了，约我来到底为了什么？”
　　“别慌嘛，老领导，你喝了酒我就告诉你。”
　　“不行，你先告诉我，我再喝。”
　　“喝了我再告诉你”
　　“不行，告诉了我再喝。”
　　“哎，你看你，还是以前那副样子，秉性难移。你也别嫌我说话难听，我是知恩图报，念着以前你对我的那些好处啊。所以，一直惦记着你，你可别太那个喽。别忘了，你现在吃的是皇粮，皇粮可是我们纳税人的钱呐。”
　　“你也别忘了，纳税人可不是你一个，全国人民都在纳税，我们边防军人也纳税。也许我个人甚至于我们分区都没有你纳的税多，但是，全体边防军全体军人加起来，也不一定比你一个公司纳的税少。你大概平时不读书不看报吧，国家统计局早就公布过，全国的税收70来自普通的工人、农民、公务员。”他用手一指，“大位，你扪这些大款巨富纳的税，不过九牛一毛而已喽。”
　　“这么说，老领导，你还小瞧了我了？”钱大位有些生气了。
　　“不敢不敢。”钟国疆用机俏的口气说，“得罪了你，我们可就没有皇粮吃啦，边防军就要饿肚子啦，边防军一饿肚子边关就要吃紧啦，边关一吃紧嘛，国家就……”
　　“我替你往下说，”钱大位把酒杯推到一边，“边关一吃紧，国家就动荡，国家一动荡，社会就不稳，社会不稳，商场就会冷落，商场冷落，企业就会倒闭，企业倒闭，总经理就会跌跟头，总经理跌跟头嘛，就会自伤自残，自伤自残了嘛，就会小命难保，小命难保了嘛，再多的钱就没用喽。”
　　钟国疆为他鼓掌，哈哈笑道：“说得好，逻辑非常严密，不亏是我的老部下。”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第69章 约会大上海(2)


　　“什么呀？钟国疆！”钱大位光火起来，“别跟我打官腔，唱高调，这是在大上海，不是在你的破边关了。我现在是总经理，不是以前的小班长，小排长，小连长。虽然这豪华大酒店不是上海最好的，我敢说，你所掌握的地盘上，找不到这样的豪华。识时务者为俊杰，不错，你是大校，是正师职，正厅级，这又怎么了？我告诉你，上海市长，市委书记，还有上海警备区的司令政委，少将！还有北京四总部的中将上将，我认识的多啦！你不过一个分区的小政委嘛，大军区的政委，比你大几级的政委，有不少是我的朋友。你也不想一想，你才拿几个钱一个年，大疆地区艰苦，给你们有倾斜政策，补贴50，又怎么样啊？你一年10来万，只不过本人一月的零花钱，一桌饭。你看你看！”他把左手的一个大金箍子退下来，又把右手的一个大金箍子退下来，抬髙声音，“就这两个大金箍子，100万。”又指着身上的紫红色西服，“这身西服，皮尔·卡丹，正宗的法国货，我亲自到法国去购买的，1000万！”又指着桌上的菜，“再看这菜，一道一道的上，要上12道，都是世界名菜，专门用飞机从法国进口的……”
　　“啪！”钟国疆猛地击了一下桌子，“呼”地站起来，“闭嘴！你给我闭嘴！真没想到，你约我来上海，就是要跟我摆阔，显示你比我富有，满足你的虚荣心，填平你在部队留下的心理亏空！我告诉你，钱大位，我钟国疆人穷，但是人格绝对不穷，志气绝对不短。我们边关边防军是穷，但是士气不穷，国格不穷，民族精神、民族气节都不穷0”
　　钱大位不甘示弱，“啪啪”拍了两下桌子，吼道：“钟国疆！你还敢跟我发火？我告诉你，生死由命，富贵在天。你穷我富，这是老天注定。不要跟我耍脾气，也别跟我讲什么人格志气，更不要跟我讲什么国格、民族精神。我只知道韩信和漂母、慈嬉和小米粥的故事。还记得咱们当年吃钢丝面，拉不下屎，你帮我往外抠，也不管用，我就住了院，干什么？灌肠嘛，倒着灌，你去看我……”他说不下去了，“咚”的一声坐下去，低头叹气。
　　钟国疆受了震动，连忙说：“好好，别说了，我们都冷静冷静。可能是我心思太重，不开窍，你消消气。”
　　钱大位不理他，沉默了一会儿，抬起头来勉强笑笑，低声说：“钟国疆，老领导，你说的不错啊。我约你来上海，的确有一点向你摆阔的意思。不过，我是善意的，我是想让你眼见为实，承认我们之间的差距，听我劝一劝，对你只有好处没坏处。”
　　钟国疆淡然一笑，说：“大位，我知道你想说什么，还不是那句老话，和你一样脱军装，下商海。赶快摇身一变，成为和你一样的大富翁，珠光宝气。”
　　“不！国疆，我这次有新考虑。”他用恳切的语气说，“这几年我到上海搞房地产，可是发了，资产翻了一番，快100个亿了。听说你是思想神医，给复员老兵们指出路，把他们感动得流下了鼻涕，合计着给你点了一首歌，可是让你声名遐迩。我觉得那个没有太大意思，声名无价，得标上价码。我约你来呀，是想给你，就是你，我的老领导，也搞个指出路教育。三条路，第一条，马上脱军装，来给我当副总经理，什么活都不用你干，年薪100万，一直干到你老，干到你死。第二条路，我给你一笔资金，5个亿怎么样，你自开炉灶，想干什么干什么，赚了钱是你的，赔了本是我的。全赔了，我再给你10个亿。第三条路，如果你实在舍不得那一身黄皮，官瘾十足，信心十足，你就好好干，攀龙附凤，趁早把你的四颗星换成有含金量的一颗星、两颗星，花多少钱，我替你出。我听首都人说，现在一个将军90万，我给你100万，行不行？考虑到可能一次弄不成，你来两次、三次，千脆给你1000万，总行了吧。你该怎么跑就怎么跑，该怎么要就怎么要，该怎么送就怎么送，赶快将星升起。我倒不一定为你荣耀，但是我为老战友们，为那些吃过钢丝面的老战士们感到无尚荣光啊。你别忘了，我们那个连队至今还没有出过一个将军呢。”
　　“哈哈哈哈！”钟国疆一阵大笑，直笑得前仰后合，好不容易收住了笑，说：“没想到啊，钱大位，你这个老部下这么关心老领导，周到！实在是周到！你看，我的心里就像有一只小兔子，扑腾扑腾直跳。”
　　“这么说，老领导，你动心啦？”钱大位半信半疑。
　　“是有点动心啊。”钟国疆坦率地说，“多好的事情啊，简直是天上掉下来了大金饼啊。不过嘛，我怕砸破头啊。”
　　“不不不，老领导，你什么都不要怕，我会办好合法的手续，那就是你的合法的财产，滴水之恩当涌泉相报，这么点财产还不到涌泉之水嘛。再说，我要那么多钱干什么，又带不进棺材，不给自己的恩人，给谁？难道给我的仇人？给美帝苏修瞎整去？”“说得好，好极了。”钟国疆端起杯子同他碰了又放下，“我知道你钱大位啊，也是个豪侠仗义的人。不过呢，我要说你一句，你的豪侠仗义太狭溢，低档次。”
　　“嗯？”钱大位的眼睛瞪大了，“你这话倒新鲜，我还从来没听说过。豪侠仗义还有低级高级之分，不都是传统美德吗？”
　　“看看，被我点醒了吧。”钟国疆暗暗为自己的心理战术起了效应而高兴，“大位，你刚才说咱们那时候吃钢丝面，我都伤心啦。你说，为什么咱们吃钢丝面？”
　　“国家穷呗，皇粮供应少呗。”
　　“为什么国家穷啊？为什么皇粮少啊？”
　　“老百姓穷啊，交不起税啊，国库里空啊，没有什么储备啊，大河小河连个小溪里头都没什么水啊，快干啦！”
　　“要怎么样才能叫老百姓口袋装满了，国库里很充实呢？”
　　“发家啊，纳税啊，给国家贡献嘛！”
　　“啊哈！你终于说到点子上了。”钟国疆笑逐颜开，“我再问你，谁来给国家贡献？怎么个贡献法？”
　　“这个嘛，”钱大位又拍拍头，“有钱出钱，有力出力喽。响应国家的号召，支持国家的政策喽。”
　　“嗳，你说具体一点，怎么响应，怎么个支持？不可能就像我这个样子，一纸命令，到边关当个正师级就行了吧。”
　　“哎呀，那怎么行呐？”钱大位摇着头，“要投资！像西部大开发，就要去投资。投资嘛，你不行，我行。我是亿万富翁啊。”
　　“哈哈哈哈……”钟国疆笑啊，笑啊，笑得眼泪都流出来了。
　　“你笑什么，我说得不对吗？”钱大位急忙问。忽然恍然大悟，也“哈哈”大笑起来。笑完了，嗔怪道：“老领导，你太阴险了，硬是把我往沟里带。”举起一杯酒，“带的好啊，来，我敬你一杯！”
　　钟国疆连忙站起身来，举起杯子同他用力碰了一碰，想往实里敲一敲，问：“明白了？真的明白了？可别还是像当兵的时候，老是半睡半醒哦。”
　　“老领导，今非昔比了。”钱大位眉开眼笑，“听君一席话，胜读十年书。我真的懂了。知恩图报，只对亲朋好友，那是低级的豪侠仗义。对国家对民族那才是高级的豪侠仗义。我这个人呐，精明，真精明啊。但是，还不够大气，老看着自己的一小砣，看不到国家民族的一大摊啦，算不上大丈夫，大手笔。应该继续向你学习。你放心，有粉我会往脸上擦。我的脸上，你的脸上，还有边防军的脸上，国家的脸上。”
　　“这么说，你想好喽，要给点赞助？还是到我们那儿投资？”钟国疆还想再细致一点，这是他做保卫工作养成的职业习惯。
　　“想好啦！不过嘛，我有个条件，你必须答应。”
　　“你说，当兵，转志愿兵，还是上学、考军校？只要是在我权限内能办到的，我就包了。
　　“这就是你答应了。”钱大位得意地笑着，举起了酒杯，同他碰了，“我的条件是，你陪我喝3杯酒。我也听说了，你是香辣政委，喝开水，里面要放香菜、辣椒，被地委艾书记整了一回，差点把肚子撑破了，又被那个什么财务局长整了一回，50杯酒换了50万块钱，差点送了命。我听嫂夫人说过了，气不打一处来呀。首先是气你。不为自己，而是为部队，只要五十万，就我手指缝缝里头漏下去的一点点儿，就拼命了，不是发疯了，就是走了火，人了魔，要么就是脑子进了水，神经受了刺激。再就是财政局那个什么鸡巴局长，敢对我敬爱的老连长动心眼，下毒手，弄什么权，玩什么术，不是贪官，就是污吏，要么就是他妈妈的，虎豹豺狼。气又有啥用呢，反正事情你已经做了彡现在你到了我的跟前，像还在老连队里头一样放开喝酒，我开心啦。我要像往年那样子，疼爱老领导、老大哥，不让你多喝，只喝三杯，重温旧情。你要给我这个面子，满足我这个虚荣心。”
　　钟国疆心里不由一热：这个老部下真是够朋友，讲真情，不仅惦记着老领导，还要为老领导打抱不平，不让人家整自己的老领导老大哥……人人都要强，而越是要强的人越是需要他人的怜悯和慰藉，钟国疆也不例外。他抿紧嘴唇，点点头，才说：“虚荣心有时候是需要满足的，来！老部下，好兄弟！我的好大位，我成全你，成全你就是成全我嘛。”他举起酒杯再次同他碰了一下，一饮而尽。
　　钱大位说话算数，三杯白酒喝过，就让小姐给钟上开水，但是要放上香菜和辣椒。钟国疆欣然从命，端着水杯同他对饮。钱大位一贯是好酒量，很快将一瓶茅台喝掉了一半。放下杯子，生气地说：“老哥，你那个吊财政局长是个什么货色？我听嫂子说，他跟你摆谱，差点要了你的命，我恨死他了。小小一个正县级，不就有点财权嘛，拽什么？他兜里装了几个钱？又不是他自己的，还欺负人？欺负就欺负呗，竟敢不分青红皂白，骑到我的老哥头上来了，是可忍孰不可忍。”抓住钟的手，发誓般说：“钟老哥，我跟你打个招呼，我要么不去你那儿，要去，我非得跟他拼一拼，让他长长记性，叫他还敢欺负我的好领导、好老哥。”
　　钟国疆长长嘘了一口气，说：“好兄弟，谢谢你帮助你老哥。他也是想试我，没想遇到个要钱不要命的。不过，他也吓坏了。再说嘛，一杯酒一万块钱，值得，我就贪心了。你有所不知啊，烂摊子可是不好整啊，一把手更是不好当。人家都可以作壁上观，你却不得不勇立潮头，老是站在那个风口浪尖，难哟。”
　　“老兄哇，你别说。一听你敢拼命喝酒，而且是为公家，一点儿不为个人，我真是对你肃然起敬，顶礼膜拜啊。如今这世道，谁还记得一心为公啊？不敢说绝对没有，却敢肯定绝对绝对少得可怜。跟我做生意的那些人喽，简直就是有奶便是娘，俗不可耐，地道的行尸走肉，纯粹得没有灵魂的躯壳。”端起杯来，自饮了，接着说：“你老哥，是真金，是原创。锦囊妙计很管用啊。‘三字经’念得很灵。这可不是听嫂子说的哟，是大疆省一个头头跟我们市上的头头说的。市上的头头马上传给了我，大疆上海是友好城市嘛。副省长都被你玩转了，我越来越佩服你了。”
　　“讨好卖乖，虚情假意。”钟国疆假装生气地说，“怎么到现在还一毛不拔？”
　　钱大位拿起酒杯，倒满了，“咕嘟”一声喝了，拍拍胸脯说：“国疆老兄，君子一言，聊马难追！该出手时就出手！你放120个心。这样，你在这个地方多住几天，一切由我包揽，我叫弟兄们带你好好转转，附近的这些风景点都去看一看，也有助于你搞形势教育嘛。什么周庄啊，张家港啊，常熟，杭州，整个长江三角洲你都去跑一跑，我派个司机，要不再给你找个摄影师，你转一圈，玩个好玩个够，你来这一次不容易。”
　　“谢谢了！”钟国疆感动地说，“还是老战友好啊，我算不虚此行了。我皇命在身，不敢逗留，想明天就走了。边防线长啊，千军万马的，人家都说我天天坐在火山口上。我虽然不这么看，却也不敢丝毫懈怠。”
　　“啊？明天就走？也太仓促了吧？你不是说请了一个星期的假嘛？”
　　“不瞒你说，我还想到天仙市看看咱们分区的老干部，再为我的部下跑跑腿，张张嘴，请首长和机关给他们解决实际问题啊。也不知道怎么搞的，一个团30年没出过干部，岂有此理？难怪事故频发呢。唉一”他的脸上爬满了惆怅。
　　“好老兄，别愁，老得快啊！面包会有的。”钱大位又喝了一杯酒，一脸真诚，语气恳切，“那我就不再强留你了，耽误了你就是耽误了边防啊，该当何罪？这样，我马上吩咐下去，给你买明天的机票。下午嘛，你还是在上海转一转。你也需要开阔眼界嘛。再说了，我要给嫂子和侄女买些化妆品和衣服。”
　　“东西就别再买了，你给我们的礼遇够多够大了。”钟国疆有些不好意思地说，“倒是有两件事要拜托你。”
　　“什么事？”钱大位改用上海普通话说，“只要我有能力办到的，决不推辞。”
　　“太好了。”钟国疆高兴极了，“一件，请你尽快去我们那边考察考察，刚才说我坐在火山口上，其实烽塔的银塔县真有一个泥火山，很有开发价值，你去了肯定感兴趣。第二件事，有点不好意思开口，但又必须拜托你，因为只有你能做好。你的秘书小跳姑娘，我看上了……”
　　“什么，什么？”钱大位一脸紧张，打断他的话，“你看上我的秘书小跳了，这么快？”他的语气有了饥讽，“当真吗？”
　　钟国疆哈哈笑道：“看把你急的？我是看上了，但不是为我，而是为郭大成。我看他们两个都老大不小了，想当个红娘，成人之美，请你多多费心。”
　　钱大位一下软了，摸着胸口说：“我的妈也，差点把我心脏病吓出来了。我就说嘛，我钱大位这么腰缠万贯，还守着糟糠之妻不下堂的古训，怎么你钟国疆刚刚温饱，徒有虚名，就想当陈世美，岂有此理？”把酒瓶举起来，同钟国疆一碰，喝了个底朝天，接着说：“没问题，包在我身上。这两件事，张飞吃豆芽小菜一碟嘛。”
www.7wenxue.com下　书　网　



第70章 约会大上海(3)


　　下午，钱大位又去与美国老板谈生意，卢小跳开着豪华大奔来了，真的带了一个摄影师，拉着钟国疆满上海到处转，东方明珠、外滩、南京路、人民公园、静安寺等等，可是照了不少相。钟国疆尽管无心于此，但被鳞次栉比密密匝匝的高楼大厦所吸弓，又被满街的豪华汽车还有川流不息的人流所感动，不由地浮想联翩，眼前老是不断闪现着边关的新景象——分区机关竖起了一座办公大楼，边防连队的平房全部换上了两层楼，武装部、团部、营部、全都是高楼大厦，白墙红瓦……
　　不知不觉，转到8点钟。肚子有些饿了。小跳恰到好处地带着他来到了城隍庙，钱大位也赶到了，一起吃小吃，喝啤酒。好铺张好浪费啊，钟国疆觉得很有些心疼卢小跳一连点了30道小吃！钱大位叫钟国疆一样尝一口就行了。四个人竟然花了2000块钱。
　　钟国疆禁不住悄悄对钱大位说：“你真是挥金如土啊。”
　　钱大位也悄悄对他说：“消费是美德，有钱不花是傻瓜，压在箱子底下才是大浪费。再说，自己辛辛苦苦挣来的，又不是贪官污吏，何乐而不为？”
　　吃过晚饭，钱大位又陪他逛夜景。小跳开着车，东跑西跑，一直玩到凌晨两点，几乎把每个大一点的夜景全看过了。钱大位余兴未消，提出干脆去洗浴中心来个一条龙，钟国疆婉言谢绝了。
　　第二天是星期六，吃过早餐，钱大位亲自驾车把钟国疆送到了机场，诡秘地笑笑，说：“老领导，好老兄，美国房立美公司的老总来了，我实在抽不开身，不然我就跟你同飞天仙了。你放心，我说话算数。也没有好东西给你带，就给你带些从法国进口的乂0和葡萄酒，已经办过托运了。你也是的，还跟我客气，硬是任何东西不买，我有办法对付你。我把从法国带回来的香水等等化妆品，还专门买了一些上海的高档服装给嫂子给侄女寄过去了，你叫她们注意查收。嗳，千万要让他们多多感谢我啊。”
　　钟国疆不知是高兴还是歉疚，举拳在他胸部上不轻不重地捅了一下，与他紧紧拥抱，握手告别。钱大位依依不舍，目送着他进人候机大厅，急急忙忙跑出来，看着他的飞机升上天空，直到看不见了，才若有所思地招呼卢小跳，开车离开了机场。
　　钟国疆不知道钱大位给他买的是头等舱，钱大位大概忘说了，或许是想给他个惊讶吧。他拿着头等舱票还是和普通旅客一样上了飞机。进舱时，一位空姐拦住他说：
　　“先生，你这是头等舱！”把他引到了头等舱坐好，笑眯眯地与他招招手，走了。他的心里未免又升起一股感激之情，自语道：不虚此行，不虚此行！
　　头等舱中，坐着十几位客人，穿着都很讲究，只有钟国疆一个显得非常朴素。挨他坐着的一个中年男人，扭头看看他，不怀好意地问：“先生，你到省城有何贵干？”钟国疆扭头看他一眼，反问道：“先生，你以为我有何贵干？”
　　“说了你别生气，我觉得你像讨饭的，穿得太……”
　　“哦，你这眼力还真很敏锐嘛。”钟反唇相讥，“恕我直言，你也别生气。我觉着你身上不卫生。”
　　那男子一下慌张起来，左右上下打量自己，不解地问：“我哪儿脏了？”
　　钟朝他胸口望望，挖苦道：“你怎么看不出来呀？衣服和装饰太花了，把你的眼睛蒙住啦。”
　　那男子没有生气，莫名地笑说：“没想到啊，你穿着太破，口气却很大，是干吗的呀？”
　　“你看呢？嗳，如果没那个眼力就别瞎猜了。”
　　“我的眼力比孙悟空还强几倍。你就是个包工头罢了，才赚的几个小钱，就来摆阔，坐头等舱。”
　　“你看，我没赚到钱，这头等舱是白给的。”
　　“哦，那你就是官了。军官还是地方官？”
　　“你看呢？”
　　“口大气粗，说话直，是军官。地方官才不像你这样呢，嘴皮呀，翻过来，掉过去，哄得你肚子都鼓起来了，还要哄你。”
　　“那你是地方官了。经验之谈？”
　　“当过几年县令啦。现在是煤矿经营商。”
　　“我就说呢，你穿得富丽堂皇，大金箍子耀武扬威，把眼睛都闪烁伤了。煤矿赚钱啦，就是事故太多。你腰包里有多少啦？”
　　“嘿嘿，不算多，比不上比尔‘盖茨，几个亿吧。”
　　“你真行啦。我就比不上你了。当个包工头，挖淤泥，没赚到钱，反而赔了，欠了一大屁股的债。你能不能拉我一把？”
　　“哼！说啥拉吗？我们无亲无故，萍水相逢，才不多事呢？万一你骗我没商量，我不是天底下最大的笨蛋啦。”
　　“那就棉花店架弓，免谈啦。”
　　“嗳，嗳，别这样说。还可以谈谈别的嘛。比如说，你为我办成大事，我就给你借钱。”
　　“你说说看，什么事？”
　　“我有两个千金，如花似玉，就在上海，年纪都老大不小啦。你若能给她们介绍一个乘龙快婿，我马上借你两千万。不！送给你三千万。再加一辆奔驰。好不好？”
　　钟国疆马上把他的话与分区大龄军官的婚恋问题联系到了一起，思忖着说：“好倒是好。可是，很难喽。这样，我给你找边防军军官好吗？”
　　“找军官？大城市的行。边关的不行！边关嘛，鬼都不生蛋的地方，一天到晚受活罪，哪是我女儿能去的地方？”
　　“你错啦！我们边防军现在可是今非昔比啦，要啥有啥，你别老眼光了，否则，会后悔的哟。”
　　“嗳哟喂，你就别老王卖瓜，自卖自夸了。看来，你养成说大话的习惯啦。可你蒙得了你的兵，蒙不了我这个大富豪。我啥地方没去过？就是你们边防线没去过，不想去。我见得多啦。你别生气，生气也没用，事实胜于雄辩。我吃的山珍海味比你吃的萝卜青菜还多，我出国旅游比你参加的会议还多，我手中的钱嘛，比你边境线上的石头沙子还多……”
　　“你给我住口！”钟国疆忍无可忍，不由怒目相视，厉声喝斥。“你啥都比我多。但有一条你是空白，就是报国保民的思想和精神。你根本就忘记了，是我们这些穷当兵的保卫着你。”
　　那男子侧过身子，歪起头，像是有点害怕，又像是羞恼地说：“穷大兵，你有啥资本凶嘛？你也别忘了，是我纳了很多税养活了你们这些大兵。”
　　钟国疆不再理睬他，叫来服务小姐，同她耳语几句。小姐很礼貌地把那男子调到了后面一排座上去了。
　　经过这么一个回合，钟国疆觉得心中有些憋闷，自我安慰一番，回想钱大位的音容笑貌，觉得钱与这个男人相比，一个高尚，一个龌龊，简直就是天壤之别。在心中说：钱老弟，老兄打心里头感谢你，佩服你呀！
　　这次约会，钟国疆和钱大位共贏共利。钟国疆一席话，使钱大位彻底改变了对边防军的误解，甚至是偏见，将会为他今后的经营锦上添花。而钟国疆呢，将会因为钱大位对他更加敬佩而获得他肯定是数目可观的援助，加快甩掉破草帽的步伐，烽塔地区的经济建设也将会因此而更上一层楼。
　　波音747飞机稳稳地降落在了天仙市机场，钟国疆照旧一身灰色西服，没扎领带，提着那只黑色旅行包，顺着人流来到行李大厅，提取钱大位给他送的名酒。看过单子，对上号，低身一看，方才大吃一惊：居然有20箱。
　　这家伙，怎么弄了这么多啊！他又好笑又好气。叫我怎么取啊？正在发愁，一位服务小姐笑容可掬地走上前来，彬彬有礼地说：“您是钟先生吧，我来帮你。”
　　“你是？”钟国疆一脸疑惑。
　　“哦，我是机场服务人员，我们总经理特意安排，由我来帮你。你的行李多，还有几个人马上就到。”她的话音刚落，又有两男两女走上前来，也不说话，帮着搬箱子。
　　钟国疆还是犯愁，对先来的那位小姐说：“搬出去怎么弄啊，我一个人也拿不了。”
　　那小姐说：“这我就不知道了，我们就负责这一段，给你搬出去。”
　　不一会儿，20箱行李就搬了出来，搁在大厅门前，显得很戳眼。钟国疆正在犯愁，却见一位西装革履风度翩翩的男子，上前主动跟他握手，说：“钟政委您好，我是天仙市圣达房地产总公司总经理郝富贵，听钱总吩咐，特意来接你，不好意思，有事拖累，来晚了点，请原谅。”
　　钟国疆的心放下来了，也不客气，就请他们帮忙运货，20件行李不一会儿搬进了一个豪华中巴车。钟国疆一看，也是奔驰，那个明晃晃的圆圈封住的锐利的三角星格外光亮。
　　郝富贵特意在银都大酒店摆了一桌酒席，那排场和钱大位并无二致。看得出，显然是有钱大位的关照。席间，钟国疆还是滴酒不沾，郝总也不勉强，说他早就知道“香辣政委”的习惯，允许他以水当酒。告诉他回烽塔的事他全都安排好了，叫他放心。
　　午宴过后，钟国疆要去看望老干部。郝富贵便给他叫来一辆宝马，亲自开着，送他先去看了王仁厚，而后又看了其他几家，再到大疆军区，到林祥江、周龙兴等首长办公室，以看望军区首长为名，替本分区的干部说话，说分区30多年没有出过师职干部了，真是绝无仅有，非常不正常，请军区首长考虑，一个单位，一支部队，要发展，要先进，人才是关键。林、周两位首长都是管理干部的大领导，见他说得非常恳切，叫他放心，一定考虑，他才放下心来，叫郝富贵送他到机场。郝富贵叫他还是坐豪华中巴，由他亲自护送，在前面带车，一直送进烽塔分区大院，怎么也不肯留下住上一晚。说是钱大位总经理可能要带美国房立美房地产公司总裁到天仙市来考察，他要精心安排一下，这可是争取外援吸引外资的一次大好机会。
　　多亏钱大位脱了军装不忘部队，一心想着支援边疆建设。在来的路上，郝总还告诉钟国疆，钱大位上午给他打过电话，表示尽快以实际行动支援大西北开发，特别叮嘱他多给他的老领导、好大哥钟国疆关照，关照了钟国疆就是关照了钱大位。
　　看来，烽塔分区那顶沉重的大草帽有望很快彻底扔掉了，分区的官兵又可以挺直腰杆了。钟国疆心中不由一阵高兴，一不作二不休，叫来新任招待所所长，吩咐他把20件行李全部搬到仓库，10件乂0送给艾书记两件，10件茅台给两个团各送一件，其余的库存，除了他以外，谁也不准动，他要留着关键时刻用，用于给分区部队争光，给共和国争光。
　　午饭的时候，常委们又凑在了饭桌上，听钟国疆一说，他并没有休假，而是赴了一个上海约会，又听他说了这次约会的经过，大家都为他高兴。莫得远趁机煽乎喝两杯，让钟国疆也喝白酒。钟国疆说还是算了，不知道钱大位的诺言最后能不能兑现，不能高兴得太早。邵兴邦和陈大双说，钱大位这个人肯定是一条好汉，他的血管里还流着人民战士的血，一定会是高级的高雅的侠客。这一说，钟国疆又高兴起来，当场给钱大位打手机，向他报了平安，对他表示感谢。说是分区的常委正在吃饭，他代表分区常委，6个大校，3个上校，对他感恩戴德。一边说一边给大家使眼色。大家便一起大声喊：“钱大位总经理，我们感谢你！”
　　钱大位那边乐得哈哈大笑，也扯着嗓子大喊：“边防军首长们，钱大位这厢有礼啦！祝你们身体健康、万事如意！”那声音啊，如雷灌耳，钟国疆不由自主地捂住了耳朵。
　　“轰隆隆”“晰！啪啪！”手机中传出闷雷声。
　　钱大位极兴奋地喊道：“钟大哥！常委们，我们这儿打雷啦！雷声滚滚，大雨就要淋盆喽！”
　　“啪！啪！”“轰一”“轰一”烽塔大地雷声阵阵，震天阶响。
　　“大位！钱总，我们这儿也打雷啦，雷声轰轰，贯通西东啊！”
　　下午一上班，邵兴邦就敲开了钟国疆的办公室，眉开眼笑，手舞足蹈，开口就说：“钟国疆政委，咱们有喜啦。”
　　“哦？有什么喜？是你怀孕了？还是你有什么第二个孩子？”
　　“不是我，是你有喜了！”他打开一个公用信封，掏出几张单据，双手捧着，按在钟国疆的手里，“你看，一连三个汇款单都是你的大名啊，需要你签字画押。我替你去领啊，人家不让，非得你亲自上门。备注里都有嘱咐啊。你看看。”
　　钟国疆接过几张单子，翻过来再调过去，看了个仔细。三张单子上都写着一非常尊敬的钟国疆政委，这笔款子献给你，真诚感谢你为我们守住了边关，希望能派上用场，用在刀刃上。一张落款：上海前大房地产公司，这显然是钱大位的，500万。第二张单子来自贵州，落款边防军的亲人，不知姓甚名谁，200万。第三张单子署名郝富贵，100万元。
　　钟国疆过于激动，两腿发软，两手拄着办公桌，慢慢撑起来，浑身颤抖。好一会儿举起拳头，叫道：“耶！”
　　邵兴邦激动万分，也“吐！”叫了一声。
　　钟国疆定定神，说：“老邵，你看看咱们化缘到现在一共有多少了。”
　　“多少了？”邵高深莫测地说。“你猜猜。”
　　“1000万？”
　　“1000万？嗯……”邵兴邦像变戏法似的从身后亮出了一个文件袋。“我的好政委啊，让老邵给你算一算。”他把那些账单一张接着一张排放在桌子上，从上往下一个一个的念给钟国疆听：
　　“莫得远20万元，邵兴邦30万元，陈大双10万元，魏德文15万元，哈瓦买提8万元，张秋生10万元，黄亚东10万元，任长城10万元，门面房出租盈利20万元，大疆军区拨款30万元，西朔军区拨款30万元。”他抬高声音：“钟国疆、钟政委、钟书记，850万元！”
　　“1023，”钟国疆自言自语，“还有吗？还有吗？”
　　“有哇！根据财务科统计报告，两个团7个武装部，还有机关和各个直属分队，像教导队这些单位，也筹出了一些资金，一共280多万元。”
　　“哦一”钟国疆并不很高兴，口气低沉，“1300万，大窟窿才填了2\/3嘛。”
　　“政委啊，别急嘛！这已经谢天谢地啦。多亏你有一个大款朋友，不到半年，就把大窟窿填了多一半，大家都说这是飞船速度啊。这个头开得好，分区名声更好了，后面不用愁了。我查了一下，今年我们全区到现在的接待费开支降了一半，这也是一笔钱嘞。”
　　“你说得对，我们还必须继续努力，争取如期实现我们的目标。千万不能掉以轻心。听钱大位那小子的口气，他可能要来投资，要是说话算数就好了。我们也要为他祈祷，希望上帝保佑他。”
　　“政委，我感觉他是个言而有信的人，豪侠仗义，高级的！”
　　“我一向对他抱有好感，信任度极高。”钟国疆思忖着说，“不过，光他一个人也不行，他有他的计划和目标。我估计，第一个浪头过后，后面难以再出现浪潮。一鼓作气，再而衰，三而竭。这是规律。再说了，赞助其实也不是白给，也要给人家回报啊。要回报，就要花代价。老邵，你把化缘的事继续操持着，到各个方面再想想办法，贷款也行啦。他们说贷不来，我看还是得多敲锣啊。”
www.xiabook.com下 -书- 网



第71章 和平鸽不许杀(1)


　　早晨，天空灰蒙蒙的，像是要下雨的样子。魏德文爬起床，打开门，跑到鸡窝前，把架在鸡窝上面的鸟笼子打开，“喔喔”着把一笼鸽子全都唤出来，对它们说：“快！出操去！”
　　钟国疆走了过来，老远就叫：“老魏啊，今天是周六，你还起这么早？”
　　魏德文迎上前来，一边说：“政委，你也很早嘛。这些鸽子我训练它们每天早上出操。我堂堂大校都天天出操，它们这些小小鸽子还好意思睡懒觉？”
　　钟国疆笑了，说：“你做得好啊。每天早起，洒扫庭院，可是中华民族的传统美德。一日之计在于晨嘛。我看了，这些鸽子都是和平鸽，应该加强训练，让它们飞得高高的，展翅蓝天，飞遍全球。”
　　魏德文一下怔了，说：“政委，你的话含义深刻，让人深思啊。我可没有这么想，只是想，跟它们一直厮混久了，有感情了，不能亏待它们。”
　　“这没错啊。动物也有它们的爱和恨啦。”钟国疆风趣地说，“其实动物都有它们的语言表达方式，只是我们人类太笨，听不懂罢了。”
　　“没错，没错啊。跟你说实话，我总高看动物，而小瞧有些人。”魏德文一本正经地说，“那些人很不老实，虚有其表，尔虞我诈，不如我这些鸽子诚信，从来不作假，更不害人。”
　　“嗳哟，你这话真是人木三分啦。”钟国疆赞叹地说。“古人云，犬有湿草之仁，羊有反哺之义。动物都识好歹，知恩图报。而人却不一定哟。”见到莫得远走了过来，朝他招下手，喊道：“老莫，早上好啊！”
　　“首长辛苦了！”莫得远诙谐地说，走到跟前，接着说：“两个大儒一大早就切磋，值得学习呀。”转脸对着钟国疆：“昨天晚上，大疆军区司令部来了一份加急报，正式通知，四个邻国加上我们共同会晤，正式名称叫五国互检。先在他们那边，八月中旬到我们北塔团视察，你有什么考虑呀？”
　　魏德文一听，转身回屋去了。钟国疆略忖片刻，说：“常委已经研究过了，按既定方针办。你是司令，军事工作你就说了算。”
　　莫得远连忙摆手：“政委啊，快别这么说。自训练场大比拼之后，我就有一个想法，军事和政治分不开呀。就像你说的，军事和政治主官一定要相互补台，相辅相成。
　　邵兴邦凑了过来，说：“两位首长，我给北塔团安排了，叫他们做好相应准备。五国互检已经进行了5天，第一轮，我们最后一个受检，必须天衣无缝。”
　　见邵兴邦来了，魏德文又出来了，凑上来说：“有关思想政治工作我也安排妥了。坚决执行国际军事法规，讲究文明礼貌，严肃军容风纪，尤其要不折不扣地执行政治纪律等等，司令政委，你们就放心好了。”
　　钟国疆明白，五国互相检查是五年前五个国家的联合协定，他曾叫梅高洁专门给他准备了这个事件的历史资料。当时，五国先后签署了境地区加强军事领域信任的协定》《迪境地区相互裁减军事力量的协定》具体体现了和平外交政策，是五个国家共同维护世界和平、维护地区稳定、维护发展睦邻友好关系的共同美好愿望，当然也是如今全世界处理发展邻国友好关系的一个典范，外交部和上级机关都给予了充分肯定。这件事乃是五个国家为维护世界和平所作出的突出贡献，也是“上海合作组织”产生和发展的良好体现。梅高洁在他准备的那份史料的后面特别写了一段：五国互检，政治、军事意义都很重大。每年一次有利于发展五国睦邻友好关系，有利于增进相互信任与了解，更有利于保持边境地区安全稳定，促进边防部队建设，对保持和发展地区和平与繁荣具有无可替代的作用。想到这里，他谨慎地说：“莫司令，你抽空到北塔团再看看。我抽空也去一下。别留下什么漏洞，造成什么遗憾。”
　　四个人散着步，走进了饭堂。正在吃着早餐，林祥江政委打来了电话，指示钟国疆高度重视这次五国互检，赶紧先行视察一下。紧接着，大疆军区司令员游德彪也打来电话，指示莫得远全面抓好履约视察工作。钟国疆要莫得远先去待上一两天，他因为还要过问化缘的事，过两天再去。又说执行上级指示要五个指头弹钢琴，不能一个指头打键盘，更不能几桶水一下都泼在一棵树坑里。
　　吃过早饭，莫得远司令员就坐着他的老猎豹赶往南塔团。晚饭桌上，他一滴酒也不喝’说是要学“香辣政委”，这次来，滴酒不沾，专门挑刺。季成光和候伍新心中有数，都叫他不留情面，该怎么做就怎么做，团里工作现在经得起检查。
　　莫得远说：“那就好，我们就从日程安排开始。注意，你俩个千万别忘了何百忍的教训，他还没有办转业手续，还在东奔西走，想换个地方再当他的政委。我看，十有八九是哑弹一响（想）也没门，不响（想）也没门。”
　　季成光当即从文件夹里掏出日程安排表让他看。他扫了一眼，推到了一边，严肃地问：“不要这表不行吗？”
　　季成光“嘿嘿”一笑，说：“首长说行就行，都在我脑子里装着呢。本年8月13至于15日，履约互检在我团进行，13日全天视察我团编制、现有人员、训练场地，执行国际法规、边防协定等情况；14日全天和15日上午，视察组成员到烽塔市参观购物；13日晚上，14、15日中午，三次宴请视察团，只有我团是三顿，不是家常便饭，也不是山珍海味，而是金塔县和我们团的特色饭菜。汇报完毕！请首长指示！”
　　“哈哈！”莫得远大笑，“你这像背台词，又有点像念经。”一抬下巴，换个口气，“嗳，都有什么特色，还是大盘鸡，沙葱拌豆腐那一套？”
　　“是啊！”季成光一副理直气壮的样子，“锦囊妙计，我们必须照办啦。你和钟政委都强调，既要吃好，又要节约，别给老外们落下了中国边防军挥霍浪费的错觉，也不能给他们落个穷光蛋的印象。这可是关系到国格、军格的大事，我们岂能打一点折扣？”
　　“说得好啊！”莫得远显然很高兴，“候政委，你们的思想政治工作落实了没有哇？”
　　候伍新自信地笑笑，说：“岂敢怠慢？何百忍还没走呢，我可不想再回到银塔武装部去。”
　　莫得远“哼”了一声说：“回武装部？要干不好啊，回哪儿都不成喽。我发现，钟政委善于威恩兼施，主张抓团以上干部。你做好了，他就捧你，能把裤子脱给你穿。谁要做砸了呀，他可是铁面无私，甚至于六亲不认，一点也不手软。”
　　“这样好啊。”候伍新平静地说，“文武之道，一张一弛。占着茅坑不拉屎，或者拉不好屎，或者不好好拉屎，或者屎拉了一裤裆，活该收拾，一点儿都不要心慈手软。要不然，那就没个谱了。”
　　“我看也是这样。”季成光附和说，“赏罚分明，历史的经验，不能偏废。何百忍老觉得自己聪明绝顶，总说唬人是智者，能化险为夷，也的确糊弄了不少领导和工作组。可是，最后搬起石头砸了自己的脚。”
　　莫得远低下头，叹道：“唉！多行不义必自毙，规律不可违啊。老候，简单说说政治工作都落实了什么？我现在才明白，军事干部也得关心支持思想政治工作，不能以为政治工作为军事工作服务，就一味地享用，而忘了摆正位置，好像军事第一政治第二似的，那就大错特错了。”
　　莫的这个体会并非自己琢磨出来，而是那次同钟国疆争执中得到的。那回，钟国疆说：“老莫，你以为宣传教育就是新闻报道？吹牛皮说大话，做广告吗？”莫说：“不是也差不多啊。”钟笑笑说：“原来你如此认为。我问你，你写不写鉴定，写不写自我对照检查报告？你要不要讲话稿？你孩子的作文有没有请哪位干事改过指教过？这些都是宣传教育嘛。还有，你和老婆子争嘴，和朋友吵架，有没有让哪位政工干部劝解过？这些都是宣传教育啊。”
　　候伍新由衷地向他竖起大拇指，说：“还是领导高明，我还真没有想这么深。司令，互检的政治思想工作主要有三大项，一个，学习教育，弄懂相关程序、外事纪律、外交礼仪和上级文件、首长指示精神；二个，安全检查，对参检人员先做政治审查，保证政治上合格，绝对不发生政治性问题。同时，堵塞漏洞，防止发生案件事故；三个，加强组织领导，季团长亲自动手，我嘛，主动配合，从迎接方案、营区环境治理、汇报场所设置和检查项目的可靠性等各个方面做好了充分准备，欢迎首长具体检查指导。”
　　“行啦！”莫得远摆摆手，“领导和机关的精力人手都有限，哪能面面俱到？检査嘛，也就想牵一发而动全身。来的时候，老钟还说要五个指头弹钢琴，不要一个指头打键盘。一指禅可是要命的工作方法。走，看看去。眼见为实。头一回做国际性工作，我还真有点不适应，心里也就不踏实。”
　　三人走出团部大院，把四周环境看了一遍，特意看了警卫设施。又査看了武器装备，再到饭堂转了一圈。
　　季成光问还到哪儿，莫说要看看猪。这个环节也不容忽视，何百忍的教训不可忘。视察员虽然来自各个国家，但都是边防军，都有养殖业，说不定哪一位会打猪八戒的主意。
　　三个人就来到猪圈，一看，莫很满意，高兴地说：“看这栏新圈净的样子，你们从林政委走后就注意这儿了。走吧，再去看看连队。”
　　候伍新问去哪个连队，莫说铁堤边防连。季说来不及了，现在十点半，跑两百里路得四个多小时，晚上不便行车，不安全。
　　莫说：“不用担心，钟政委能千里走单骑，我也能。为了确保安全，我们不坐车了，就骑马去。自钟政委开了先河之后，不是有许多官兵纵横驰骋，加快了交通通信速度了嘛。咱们就学学他们。”
　　于是，候伍新留下主持工作。季成光就跟着莫得远，带上保卫股长金戈马，三人连夜奔往铁堤连队。
　　路中，季成光拐着弯问莫得远，是否今后都要披星戴月，纵横驰骋。莫还没回答，金戈马冒冒失失地说：“那还不把活马整成死马呀。”
　　莫得远一听，勒住马头，严厉地说：“金股长，季团长，你们给我记住，边防军不相信眼泪，更不相信死亡。我不是玩文字游戏。分区党委的三年规划一定能实现。纵横驰骋也好，披星戴月也行，都是为了顺利到达预期目标。你们相信我的话吧，千里走单骑要不了多久，就会换上一种新形式。”
　　“明白！”季成光和金戈马不约而同地回答。
　　季成光接着说：“新形式就是大公路在边防全线贯通。”
　　驾！驾！驾！三人一起催马前进。
　　金秋时节，雨水有度，轻易不下。一路上没有丝毫阻碍，三个半小时后，三人来到了铁堤边防连大门前。事先未打招呼，有意考察一下该连的快速反应能力。他们被隐蔽哨捉住了。
　　金戈马上前说：“小伙子，是莫司令和季团长，我是保卫股长！”
　　两名士兵端枪喝道：“站好！掏出你们的证件来！”
　　季、金两人掏出了证件，让哨兵验过了。莫却掏不出证件来，说忘带了。实际上，他下部队从来没带过证件。分区最高军事长官，谁不认识，还带什么证件，人就是证件。他没有证件，季、金二人也不能让进门。哨兵们的理由是：连队有规定，坚决贯彻分区的锦囊妙计，向不明身份的人，向夜不归营的人亮剑。只听带队的士官命令道：“骆飞利，秦朝辉，你们看好他们。我去报告连长！”
　　连长屈变仁和指导员魏展国都跑来了，也认真地看了证件，方才敬礼，向三人报告姓名职务，然后，请他们进屋说话。
　　金股长刚想张嘴批评那几个战士，莫得远却抢先与他们——握手，夸奖道：“你们做的好啊，太好了。有你们这样忠于职守的好战士，祖国和人民就放心了。屈连长，魏指导员，记录我的口头命令，给这三位士兵队前嘉奖一次。我给你们连队口头表扬一次。”
　　长途奔走，实在劳累，当晚就休息了。次日上午，他们来到了忠勇山，专门察看当年烈士牺牲的地方。莫得远竟然找到了钟国疆献给烈士们的花，躺在一条雨沟中，是两朵丁香花，情不自禁地说：“烽塔市市花呀！钟政委真是有心人，给边防军妈妈送自己采撷的鲜花，给艾书记送君子兰，给革命先烈们送丁香花。他是要感谢为国捐躯的边防军先烈们为烽塔人民创造的幸福和安乐嗳。”说完，将两朵丁香花在身上揩干净，郑重其事地栽进土中，踩踏结实了，鞠了躬，吩咐道：“季团长，屈连长，察看这个战斗地点，凭吊先烈，以史鉴今，提升和平意识，是这回履约视察的一项特别内容。你们要格外用心，多设想些情况，不能有任何纰漏。不然，拿你们试问。”想想又说：“钟政委说，咱们分区烈士安息难。你们连队想到什么解决的办法没有哇？”
　　“报告司令员！”屈边仁大声说，“我们全连集资，改善吃住行条件，想在这儿修一座纪念碑，正在准备之中。”
　　季成光接着说：“司令，我给上级工作组包括游德彪司令员都建议过，给铁堤战斗所牺牲的烈士们建造一座烈士陵园，竖一座高高的纪念碑，彰显他们的丰功伟绩，叫后人们敬瞻。可是，没有效果。团里没有力量完成这个大工程，连队财力就更捉襟见肘了，集资只是个精神账，真要集成还不到猴年马月去了。”
　　“惭愧啊，莫得远该向烈士们请罪。当了六年多司令了，都没想到他们的安息问题，对不起他们啦。你们说得对，这件关系到继往开来的大事，非得分区来办不可。我回去再和钟政委共同想法子吧。”
　　从忠勇山下来，一路上莫得远的脸色都不大好，不时地叹息。到了连部，吃过午饭，阴着脸给屈、展两人交待一番，就赶回团部，和钟国疆通了电话，说这边工作落实得很好，他比较放心。钟国疆就叫他回分区，有些事情常委还要加以研究。莫得远便连夜赶回烽塔。
　　老猎豹驶进分区大院时，刚好起床号吹响。莫得远脸不洗、牙不刷，径直来到招待所吃早餐。饭桌上，大家凑了近期工作开展情况。莫得远方知，他走了才两天，这边的履约视察工作已经紧锣密鼓地做完了。
　　由司政后装四个部门共同起草，魏、张、邵三位修改，再由钟国疆反复修改的预案定稿，就待莫审阅签发上报大疆军区了。
　　钟国疆专门去向艾书记和铁专员汇报，请求地方予以协助。艾书记主持召开了一个军地警民协调会，制定了密切协同的方案。公安、武警、海关、边检、农建、会晤站、边防委员会、地区外事办等等单位，明确分工，各负其责，随时保持通信联络。
　　邵兴邦到公安局跑了好几趟，和孙家烈一起研究了地方配合安全警戒任务，派出足够的警力，全程负责视察组人员所到之处治安安全保障。邵还有些不放心，又和孙家烈一起，带领交通警察们，对视察组行进路线全线检査。孙家烈提出，分区要有聪明能千反应能力快捷的军官带队，全程负责安全警戒任务。邵兴邦跑回来叫魏德文落实。魏德文就叫张家友出马。张家友义不容辞，到侦察连挑了一个班的人马，全是士官，全是上次痛击苟一刀那伙帮凶的勇士，跟他们明确了任务，又把他们集中起来，到教导大队办了一个临时性突击训练班。
　　副参谋长尚方建受张秋生全权委托，跑到招待所，看看食宿安排，腾出一个饭厅做临时歌舞厅。又跑到教导队，叫庆永生一定把武器枪弹管好，卡列威其他们可能要比武，叫他做好相应准备。再跑到通信连和大门口，检查话务工作，给门卫哨兵讲清有关注意事项……
　　副司令员哈瓦买提的任务相对轻一些，但也不少，跑里跑外，联系落实有关民族宗教方面的事务，聘请民族厨师等等，也忙得不亦乐乎。
　　黄亚东就是管好他的装备，到南塔团和直属队跑了两三趟，还到几个有任务的边防连队，对视察组需要察看的武器装备逐件检查，直到满意了才放下心来。
www.xia book.com56wen.com



第72章 和平鸽不许杀(2)


　　任长城嘛，除过安排面上的工作外，专门到卫生所和所长热哈丽米一起，安排对视察组成员身体健康和饮食卫生等全程保障事宜，也制定了具体方案。如，饭前饮食抽检，住地卫生防疫，体检，早中晚巡诊，抢救等等。
　　魏德文最后补充说，政治部机关这几天派出了三个宣讲组，到南塔团直属队、烽塔历史博物馆等等军内外单位，宣传教育，统一思想，提高认识，效果很好。官兵们特别是地方人员，对这次活动因为很新鲜、很好奇而非常感兴趣，都非常赞成。接受视察的一些单位和人员，显得很高兴，都说对上级领导和机关检査早就习以为常，从来没看过外国人如何检查工作，得小心伺候着。
　　他这一说，大家都笑了。钟国疆问莫得远还有何想法，他说没什么了，大家都很辛苦，还要继续努力，确保圆满完成任务。
　　钟国疆丢下筷子，说：“那就继续努力吧。莫司令，你赶紧审签预案。张参谋长你们马上报军区审批。老魏，你们再给相关人员搞个思想教育，一定要让他们真正懂得这次活动的意义和作用，小心伺候。我也去南塔团一趟，给他上堂政治课，同样讲意义作用。老邵、老哈，你们俩负责，组织两次预演，完善预案。陈副政委带上群众干事，到地方再跑跑，分区不能出岔子，分区所在地也不能出。对了，老陈、老魏，你们还得合计好，怎么演好小节目，办好小晚会。卡列威其兄妹又来了，老朋友喽，爱唱歌跳舞，外国朋友都爱唱爱跳，就像我们爱喝酒啊，得让他们高兴嘛。张参谋长你就专心致志练好组长角色。董春华，你把外文小册子再推敲一边，看能不能再弄个英语的，能更好，不能也别勉强了。原则是当好灶王爷上天言好事，多言好事，下地报平安，真正的平安！烽塔地区、咱们分区，有许多值得向外国佬开放的地方，咱们又是对外开放的分区，理所应当带个好头，让洋朋友们看到共和国打开国门的新气象。”
　　大家都没有什么补充，就分头忙活去了。钟国疆去了南塔团。时间过得好快啊，转眼就到了8月份。烽塔的八月，相当内地的六月末。秋高气爽，万物熟透。天上一片蓝色，地上一片金黄，边防官兵一身草绿。这三种主色调和睦共处，互映生辉。
　　八一这一天，烽塔分区与烽塔市政府特意开了一个大型的联欢会，把与履约视察有关部门的领导和参与工作的人员集中起来，到视察人员所要参观购物的场所先参观了一趟，又观看了分区和地委共同编演的文艺节目和体育比赛。
　　14日上午，历史性的时刻来临了。每年一度的履约视察在南塔团正式开始。
　　热烈而欢快的迎宾曲奏响了。来自五国的视察员们，井然有序、兴致勃勃地走进了屋清路净、树木葱郁、四处亮堂、显得朴素大方的团部大院。
　　张秋生精神抖擞，昂首挺胸，走在最前头。他是陪同组和视察组组长，心中乐滋滋，脸上笑眯眯，充满了光荣感、自豪感。在视察组中，他的肩头花花最多，四颗星，大校，军衔最高。其他视察员都是上校、中校。卡列威其兄妹俩格外引人注目。上校哥哥显得魁梧，样子有些酷。少校妹妹前突后翘，步态轻盈，风姿绰约，作为唯一女性，显得特别惹眼。卡列威其也是组长，自恃是老朋友，有些随便，指指点点。张秋生不时地盯他一眼。而他装作没看见，我行我素。
　　v国海军中校穆巴耶夫紧跟着卡列威其，左顾右盼，全然一副好奇的样子。他的左面是，国陆军上校瓦西里，个头不高但显得魁梧；8国陆军上校阿基庞比特，蓄着小胡子，肚皮肥大。乂国陆军少校阿塔巴斯身材中等，面目英俊，眼光炯炯有神。但他也有些随便，嬉皮笑脸。双国陆军少校翻译沙辛比耶夫瘦高挑，模样机灵。马牧羊肩佩中国人民解放军少校军衔，走在他的旁边，面带笑容，显得轻松愉快。他是钟国疆指名参加这次互检活动的，担任翻译。
　　张秋生再次回过头来观察他的组员们，发现阿塔巴斯军容不整，竟然脱下了军帽，心中不悦。不过，他记起了莫得远和钟国疆的嘱咐，维护和平增进友谊，给外国朋友面子，只扫了他一眼，没有吱声。
　　视察员们走到了团部办公室前，只见季成光全副武装，跑步迎上前来，立正，敬礼，大声报告：“视察组的首长们，烽塔分区南塔团准备完毕！请指示！上校团长季成光！”
　　张秋生朝他挤挤眼，举手还了礼，卡列威斯也还了礼。两人同时说视察开始！”
　　先听部队全面建设情况汇报，张秋生带着视察员们走进了团党委会议室。四面墙壁粉刷一新，还能闻得到石灰味。伊洛斯佳不由地抽了一下她那高而直的鼻子。
　　季成光和候伍新一同汇报。汇报稿经过钟国疆和莫得远改过，非常精到，十分钟便念完了。视察员们提了一些问题，两人做了解释。其实，都是汇报过了的。他们不懂汉语，大概也没有认真地听取马牧羊和沙辛比耶夫一旁用俄英两种语言及时翻译。伊洛斯佳看得清楚，两人的工作都非常卖劲。尤其是马牧羊，口齿伶俐，英语娴熟，洋洋得意。
　　第二项，视察营院环境卫生。看过了团部大院，又察看了卫生队的医药卫生设施，再看直属队的厕所和士兵们的卫生状况。由于精心准备，当然没有什么漏洞。没想到，阿塔巴斯少校突然提出，要看看家属院的环境卫生。卡列威其对张秋生说可以考虑，这符合相关协定。张秋生怔了，他已习惯于请示报告，不便马上作主，但此时此地此情，都不允许他去打电话。怎么定夺呢？他向季成光、候伍新投去征询的目光。候伍新没有任何反应，季成光却点点头。他随即笑道：“季成光团长，v国代表所提要求，符合协定，请你带我们去看家属院。”
　　季成光痛快地答声“是！”带着视察员们走进了团部家属院。
　　家属院同样面貌一新。家家户户的鸡窝和小伙房都清扫得干干净净，那鸡窝任凭视察员们如何左看右瞧，就是没有鸡屎臭。
　　伊洛斯佳笑道：“季团长，你们的家属院真卫生，鸡窝也干净，公鸡非常漂亮。”指着一群鸽子，“这些和平鸽更可爱，就像钟国疆。”转身低声问候伍新：“候政委，是不是钟国疆有锦囊妙鸡（计）。
　　候伍新笑道：“谢谢你的夸奖。钟政委的妙计当然能管出妙鸡。所以，我们还要请你们吃大盘鸡。”
　　她听了，不由“咯咯咯”一阵笑，接着把候伍新的话翻译给卡列威其。卡列威斯凑到候伍新耳根下，悄悄地说：“把钟国疆也叫来嘛！”
　　“他会欢迎你们的。”候伍新模棱两可着说。
　　卡列威其说：“你说什么？候，鸽子肉很好吃吗？”
　　听过马牧羊的翻译，候伍新含沙射影地说：“和平鸽嘛，不能吃。它们属于上帝。”
　　这句话的含义中隐藏着谁吃和平鸽谁就亵渎了上帝。但是伊洛斯佳给他翻译时，省略了这层意思。
　　接下来，视察后勤供应保障。当然也没有啥纰漏。可是，阿塔巴斯又提出看看猪圈。季成光和候伍新不由对视一眼，暗暗佩服莫得远有先见之明。张秋生已听莫得远说过他抓猪圈的事，心中有数，不跟季成光他们商量，就把视察员们带到了团部养猪场。
　　养猪场收拾得一片清爽，一百多头猪，分别躺在十六个圈中，肚儿圆圆，都在晒太阳。说起来呀，还是锦囊妙计的奇妙作用。团里原先并没有这么多猪。还是落实三字经，自力更生，勤检建军，狠抓养殖业，方才见这分晓。
　　阿塔巴斯大概从来没有见过这么多这么肥的猪，高兴的直叫“啊啊！太美啦！我要摸摸它们。”也不管组长们允与不允，跳进圈里，叫伊洛斯佳为他拍了一张照片。跳出圈来，看着照片，嘻嘻直笑，朝满圈的肥猪飞了一个吻。他的身上，并无污渍。伊洛斯佳对张秋生说：“这猪也讲卫生。”
　　视察员们来到了武器库房门前。老远就看见，所有车炮仓库大门都已打开，全然欢迎视察的气氛。视察员们都满意地报以微笑。
　　瓦西里上校问了团编制和训练情况，季成光——做了回答。他满意地点点头。
　　阿基庞比特歪起脑袋，非常纳闷的样子，问季成光：“你们的弹药库为何划为敏感区？”
　　听了马牧羊的翻译，季成光幽默地回答：“我们接到了《协定》的指示，可以这样做，里面没有胁定限制的武器装备。”
　　阿基庞比特哈哈一笑，也回了一个幽默：“很好！协定这个首长很精明，他的指示我们都得执行。”
　　一点钟，团部的视察按时结束。视察员们说说笑笑，走进了团招待所饭厅，参加团部特意为他们开设的午宴。
　　候伍新致祝酒辞，热烈欢迎履约视察组光临检查指导，衷心祝愿检査工作圆满成功，衷心祝愿大家身体健康，生活愉快。
　　根据事先安排，中午不喝白酒，但无酒不成席，就上了些啤酒。白酒嘛，留待晚上好好喝。
　　候伍新起身举起杯子，朗声说道：“为了五国军队的友谊，为了世界和平，请尊贵的客人们开怀畅饮！”
　　大家都站了起来，共饮了第一杯酒，坐下吃菜叙话。卡列威其早就盯上了大盘鸡，夹了一块，想想又给伊洛斯佳和张秋生各夹了一块。其他视察员紧紧跟上，一会，偌大一碟大盘鸡就被一扫而光。招待员紧跟着补上一盘，大家却吃不动了。
　　任务在身，谁也不想闹酒。张秋生为活跃气氛，请大家说点什么。卡列威其捷足先登，代表视察组发表讲话，一连说了三遍，上午的检查很顺利，大家都很满意。突然想起上次钟国疆说的那句话，“哈哈”一笑，说：“我要用中国话来形容！总而言之，我觉得很诓！张秋生组长很诓，季团长很诓！我也很诓！大家都很诓！对了！我是谎篓子！张秋生也是谎篓子。我妹妹还是谎篓子。在座的都是谎篓子。”伊洛斯佳忍俊不禁，“扑哧”笑出声来，大家紧跟着大笑。午宴在欢笑声结束。午饭后，稍事休息。视察员们走进了团部招待所。各自进了房间。看着虽不宽畅，却是窗明几净、香气缘绕的屋子，特别是崭新的床上用品，视察员们无不笑逐颜开。下午四点半，视察组人员乘坐两辆草绿色八座车，经过两个多小时奔波，来到了铁堤边防连。
　　全连官兵早已整装列队恭候在门前。屈边仁和魏展国跑上前来，立正，敬礼。屈边仁大声报告：“报告视察组首长，铁堤边防连全体集合完毕，请首长检查！连长屈边仁！”
　　张秋生和卡列威其分别还了礼。张秋生说：“开始检查！”
　　视察员们走进了连队的宿舍，检查了吃喝拉撒睡和文化娱乐活动，又看了武器库房，到四周转了一圈，看了营院环境卫生。卡列威其和阿塔巴斯跑进东房头的土厕所里，尿了一泡，回来对大家说：“啊，厕所，真干净！”他们不知道，为了迎接这次检查，连队可是花了三天时间，重新整修了厕所。魏展国学梅高洁，跑到野外采撷了一大拥花，插在四周。
　　接下来査看养殖和种植，望着满园的蔬菜瓜果，看着满圈的牛羊，视察员们一个个赞不绝口。
　　两辆八座车开到了忠勇山下。瓦西里上校掏出地图，核查一番，又用定位仪测量一会儿，感叹道：“就是这儿，还能看到历史的硝烟。”
　　卡列威其接过他的定位仪也操作了一会，饥讽地说：“大国沙文主义的威风过去了，就扔掉它嘛。”
　　阿塔巴斯靠近魏展国身边，用汉语悄悄问：“你们有多少人？哨位有多少？”
　　魏展国白他一眼，笑了笑，故意大声说：“报告视察员，我们连队学习了协定完全按胁定办事！”
　　阿塔巴斯脸一红，躲到了一边。卡列威其大步上前，轻轻捅了他一下，训斥道：“别给我添麻烦！”
　　本来，视察到此就圆满结束了。可是，谁也没有料想到，就在这晚霞满天之时，从双国那边的小山沟里突然窜出两匹快马，飞快地窜过边境线，进人铁堤边防连队的防区。
　　“盗马贼！盗马贼！”屈边仁和卡列威其不约而同，一起惊叫。
　　大家听见惊叫，齐刷刷地转过头来看着那山沟。只见两匹快马上骑着两个蒙面人，向这边飞奔而来。“他们要干什么？”大家七嘴八舌地说。
　　张秋生从卡列威其手中抢过定位仪，又从屈边仁手中拽过望远镜，一边观察一边命令道：“屈连长，传我的命令，马上围阻，不许越境。”
　　卡列威其同伊洛斯佳耳语几句，也不跟张秋生商量，从哨兵手中夺过步枪，举起来，愤怒地喊道：“蒙面人，骑马的人，你给我听着，给我站住！不许越境！马上回去！不然，我就开枪了！”
　　张秋生一把夺下他的枪，交给哨兵，严厉地说：“卡列威其上校，你有国家荣誉感，有责任心，心情可以理解。但是，这儿是中国边境，我们都在履约视察，决不能开枪！”
　　卡列威其气得狠狠扯了一把胡子，跺着脚，懊恼地说：“张，他们很可能是恐怖分子，我们遭遇过几次了，不打不得了哇！”
　　大家面面相觑。张秋生镇静自若地说：“视察照常进行。大家都别急，也别紧张。屈连长已经传达了我的命令。”
　　大家一起往山下看去。只见东南西北四个方向飞奔过来四匹马，马上都有全副武装头戴红五星的中国士兵，迎着两个蒙面人，飞奔过去，一面摇着黄旗，一面厉声喊话：“马上回头，不许越境，否则就不客气了！”
　　须臾间，四匹战马奔到了两个蒙面人跟前，四枝长枪瞄准了他们。他们一看势头不妙，勒住马头，原地打了两转，掉转马头，仓惶而逃，不一会儿，逃得无影无踪。
　　一起蓄意越境事件就这样化解了。大家都松了一口气。张秋生随即叫大家下山。刚走到半山腰，头顶飞来一群鸽子。卡列威其高兴的大叫：“鸽子！鸽子！我喜欢。鸽子肉好吃极了。”朝魏展国伸出手，“上尉，把你的枪用一用。”
　　魏展国心想：好厉害！要考我的智慧还是快速反应能力？你有千般计，我有老主意！本指导员叫你好看！趁机一把抓住他的手，用力一扳，声色俱厉地说：“卡上校，这是我们的信鸽，和平鸽！魏德文主任送来，和我们一起守望边关。钟政委特别指示，谁都不许伤害它们，更不许吃！”
　　大家都对他怒目相视。伊洛斯佳为他打圆场，用汉语说：“魏指导员，你的反应很敏捷，满分！和平鸽属于上帝！钟政委说得对。”
　　卡列威其狡黠地一笑，拍拍魏展国的肩膀，竖起大拇指说：“你很棒！你的鸽子我不想吃了。”
　　张秋生语带双敲地说：“卡列威其组长，感谢你尊重我们的和平鸽。让和平鸽展翅蓝天，这是我们的共同愿望。”
　　卡列威其哈哈一笑，说：“0幻”同张秋生拥抱一下，再朝大家招招手，转身大步往山下走去。
　　回到团部，邵兴邦带着一辆豪华大巴，已经等候在团部办公室前。根据上级指示和分区党委决定，邵兴邦代表分区在金塔武装部设宴款待各国视察员。武装部的准备和团里相差无几，仅仅多了两个菜，野山鸡和高寒鱼。
　　邵兴邦致祝酒辞，又请卡列威其讲话。卡列威其因为下午的不检点，很有些不好意思，叫其他人讲。瓦西里求之不得，说了一些感觉蛮好表示感谢之类的客套话。宴会就开始了。因为白天比较辛苦，有些劳紧，大家都不愿多喝白酒。只有卡列威其和阿基庞比特喝了几杯，其他人都喝红葡萄酒。谈笑风生，互相交流观后感。轻松愉快地度过了两个小时，宴会就结束了。
　　太阳露出了笑脸，大地一片辉煌。豪华大巴从南塔团大门开出来，驶上金塔通往烽塔的公路。视察组员们纷纷把手伸出窗外，向排列在营门两旁由季成光、候伍新带领的官兵招手致意，伊洛斯佳不停地飞吻。
　　大巴车穿过了金塔县城，开进了克拉玛依市区，又开到了银塔县城，开进了泥火山中。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ56wen.com



第73章 和平鸽不许杀(3)


　　泥火山已经得到开发，有两处景点，一处是红河谷，一条条红色的河流，形象逼真，虽然没有水流，却有飞流三千尺的蒙昽感觉，令人心旷神怡。一处是佛脚印，大约有两百个平方米那么大，旁边有两片树林，极像两朵莲花，别有一番风情。视察员们无不兴高采烈，掏出相机或摄像机，留下宝贵的镜头。
　　午饭安排在银塔县小吃街。这条街，刚刚开辟不久，生意还算兴旺。艾力伟和钟国疆商量，不搞崇洋媚外那一套，正常经营，就让外国人与中国各族群众一起共进午餐。视察员们，也不拘束，坐在小摊旁，品尝着当地的土特产，一个个吃得津津有味。吃过了，他们又买了一些可以携带的食品，如烤山鸡、烤寒鱼之类。
　　在县宾馆稍事休息之后，邵兴邦带着大巴车，沿公路开进，参观风景点。
　　先参观和塔县巴里坤纪念馆。巴里坤是哈萨克族人，他热爱中华民族，一贯主张各民族大团结，为烽塔地区的经济建设、民族团结、共同繁荣与和平发展作出了卓越贡献。卡列威其激动地指着巴里坤的塑像说：“他嘛，也是我们的先辈，我们也荣耀。”伊洛斯佳风趣地说：“这个老人像我爷爷。好像哪儿也像钟国疆。哇！他的女儿真漂亮。”
　　接着，参观明塔县博物馆。刚刚开始建设，只有一个展厅。大约七十平方米吧。视察员们挤成一处，听讲解员讲解。邵兴邦仔细一看，那讲解员竟然是陈诗歌。这才想起艾书记摆出高深莫测的样子，说：“钟、邵两位，这次迎接履约视察，地委要派出表里皆美的同志共同做工作。”看来艾书记真是一言九鼎。陈诗歌这位烽塔地区双拥办的女主任，长着一个人见人爱的瓜子脸，又有一副热心肠。她已经当了三年双拥办主任，为部队特别是边防连队官兵做的好事，简直就是架上的葡萄嘟噜又一嘟噜。别的不说，就是动员各个部门赞助边防一线通电修路，就募集了十多万元。
　　陈诗歌热情大方，请大家一字儿摆开，笑容可掬，滔滔不绝地讲起来——
　　……明塔县博物馆正在建设之中，眼前还是一个还胎，再过一二年吧，就会成为一个大人。好在看了这些陈设，就可以知道明塔乃至烽塔地区的大体面貌了。
　　明塔自古就是中国领土。很古很古的时候，这边以至整个大疆都叫做西天……周穆王当政的时候，曾经视察西天，与西王母多次会谈，并在大疆四处游览。她用手中的小棍指着陈列架上的青铜器，那些就是周穆王西王母留下来的兵器和生活用具。又指着其他一些刀剑箭簇之类的兵器，那些是中国各个朝代守边戍边所用的兵器及军队军人的生活用品。再指着一座烽火塔模型，那就是当年周穆王和西王母共同建造的烽火塔，烽塔城就是据此而得名。她对邵兴邦莞尔一笑，用不容置疑的口吻说：“烽塔传人！我们都是烽塔传人！”
　　邵兴邦朝她报以感激的一微笑。卡列威其听过翻译，不无兴奋地问：“烽塔传人，钟国疆也是。在哪儿？”
　　瓦西里也问：“在哪儿？在明塔县城里面吗？”
　　伊洛斯佳、穆巴耶夫、阿基庞比特都要求张秋生带他们去看看，伊洛斯佳特意找上一句：“中国话说的好，眼见为实！”
　　这句话很有份量，个中含意，他们有些不相信，最好让他们亲眼瞧一瞧。否则，就心存疑惑。张秋生请示邵兴邦。邵兴邦说这是履约视察，应当由组长定。张秋生哪敢擅自主张，还是叫邵兴邦定。邵兴邦知道他很为难，借口解手，跑到外面打手机请示钟国疆和莫得远。两人说看看也好。但必须让陈诗歌讲完。
　　陈诗歌越说越激动’索性把眼光全移到观众脸上，完全背诵起来一……明塔历史悠久，资源丰富，是大疆省粮食、油料、糖料生产基地，全中国褐牛生产基地，素有“料仓、肉库、油缸”之美誉，是“中国红花之乡”，很快就要被命名“中国飞鹅之乡”，红花籽油、黑加仑饮料享誉疆内外……这里地外欧亚大陆的中心，物宝天华，风光旖旎，航天山和玛拉苏大野猪沟风景区浩瀚雄浑而又妩媚秀丽……这里是全文明之乡，全国体育先进县，全国社会治安综合治理先进集体……这里自古以来就居住房着汉哈蒙回维等22个民族，和睦相处，代代相传……1949年以后，在中国共产党领导下，各族人民团结一心，并肩战斗，摆脱了贫困，开辟了新天地。改革开放以来，全县经济建设和社会发展进入快车道，国民生产总值达13亿元，人均收人近四千元……可以肯定，各位下回再光临时，这里又是焕然一新。
　　马牧羊和沙辛比耶夫不停翻译着，视察员似懂非懂，将信将疑。只有伊洛斯佳听得明白，不停地向陈诗歌表示感谢。对邵兴邦和张秋生说：“中国了不起！明塔真美！”卡列威其问她都说了些什么，她如实相告。他随即髙喊一声：“明塔真美！中国伟大！”
　　“明塔真美！中国伟大！”几个视察员齐声高喊。接着，一起上前，与陈诗歌合影留念。
　　走出博物馆，邵兴邦要张秋生给视察员们说，先把明塔风景看完，再到烽塔县看烽塔遗址。视察员们没有异议，大巴车就开到了巴依森扎无底湖。
　　这无底湖真是别有洞天，景色格外鲜亮。湖面有十多亩大小，并不开阔，但形状特别，有些像一个巨大的宝葫芦，又像一只古老的钱袋子。湖水深深，一片湛蓝，微风吹来，碧波涟漪，鳞光片片，像是一队队士兵，威风凛凛然地走过检阅台。又像一阵阵白云，井然有序地向前进发。陈诗歌介绍说，这湖里没有任何生物，湖水深不可测，无论天旱还是水涝，湖水量总保持不变。卡列威其问为何没有任何生物。她风趣地说：“因为，这个湖是青海湖的儿子，水是咸的。”
　　“那为什么水是咸的？请小姐说明白嘛！”几个视察员都央求道。
　　陈诗歌眯起两只美丽的凤眼，全然肃敬的样子，指着湖南面不远处的一尊石像，用怅然而又遗憾的口气说：“战争啦！讨厌的战争！破坏了大自然，破坏了人类的生态平衡！”大家顺着她的手指，看到了南边那尊石像，叫她带着，来到了跟前，听她娓娓道来——
　　石像是女性，正是大名鼎鼎、流芳千秋的中国大唐名将樊梨花。大唐贞观之治之后，突厥人悍然侵扰中国边境，樊梨花奉朝庭之命，率部西征，进剿突厥军，一直杀到明塔，进而追到巴尔森扎河。看见这儿地势险要，便依山傍水安营扎寨。突厥兵多次进攻，樊梨花沉着应战，一次次击退了敌人的反击。一天，天气阴暗。敌人又来攻寨子。樊梨花急忙布阵，再次击退敌人的进攻。感觉有些疲劳，便吩咐全体战士原地休息。美丽的女将军一贯保持优美的军容军姿，趁机取出怀中的铜镜，桅理厮杀中撩乱了的秀发。刚刚梳好，战鼓又咚咚擂响，牙将报告，突厥人再次发动进攻。她立即披挂，翻身上马，指挥将士，冲向敌阵。紧急之中，那面跟随她征战多年的铜镜没有揣进怀中，失落在地。大敌当前，必须一鼓作气。她率领将士们奋勇杀敌，直到把突厥人全部击溃，一时忘了那面可爱的镜子。鸣金收兵时，再次梳理乱发，怀中去掏，掏不着，方才想起。可是，距离已远，只好作罢。
　　樊梨花是天将下凡，她的东西都是宝物。那面镜子丢在了巴依森扎河边。没过多久，就变成了一片湖。湖水碧蓝，美不胜收，就像她一样仪态万方。那铜镜佩带在她的身上多年，为她的香汗所浸润，而她毕竟已经下凡，汗渍也是咸的，湖水自然就是咸的了。
　　视察员们听得人了神以至于讲完了还对她瞪着眼睛。她莞尔一笑，请大家仔细看塑像。塑像栩栩如生，英武中带着娇美，或者说娇美中带着英武。视察员们在先，其他人随后，一起向石像虔诚地鞠躬。
　　时近正午，明媚的太阳照在身上，浑身温暖，心情格外舒畅。
　　邵兴邦带着大巴车，经过四十多分钟的奔走，来到了喀拉也木勒森林公园。
　　陈诗歌真可谓本县通，口若悬河，全凭记忆，给大家讲解本地风光。几个视察员都夸她是天才讲解员。卡列威其一激动，竟然送她一个绰号“旅游局长。”
　　这儿的风光太美了，以至于大家渐渐地忽略了动听悦耳的解说，只顾观看迷人的风景。
　　这风景区，海拔1500米，属大陆寒温性气候，夏季凉爽宜人，山上森林茂盛，芳草菲菲，涓涓溪流，欢声歌唱，蹦蹦跳跳，一路向前。湍急的河水，波涛滚滚，奔腾不息。挂在高空的瀑布，活像一位女郎，一边轻轻吟唱，一边梳理白如月光的美发，使人想起唐代大诗人李白的传世名句··日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
　　山下，百花烂漫，蜂蝶飞舞，禽鸟欢唱，树影婆娑，微风习习，仿佛置身于世外桃园。
　　大概从来没有置身过如此清新宜人的环境，视察员们都被陶醉了，一个个流连忘返。
　　在张秋生的提醒下，大家纷纷留下美好的瞬间。伊洛斯佳高兴得忘乎所以，在地上打起滚儿来。卡列威其拽过陈诗歌，与她跳了一会舞。其他人或躺或卧，或唱或跳，尽情地享受大自然的恩赐。
　　就这样快活了半个多小时，邵兴邦请大家吃午饭。大家跟着他走进了隐藏在绿林丛中的一家饭庄，围在一个大大的圆桌上，品尝当地的特色美食。
　　这顿饭实在丰盛：手抓肉、熏肉、奶酪、奶酒、烤饼、油炸饼、抓饭、面条、花卷、包子、拉面、油香包子、油香馄饨、黄面、凉粉、高汤、盖碗茶……
　　不用说，大家大饱了眼福，接下来的当然是大饱口福。酒足饭饱之后，张秋生有意问大家有何感受。几个男视察员都说简直是在天堂！伊洛斯佳却冒出一句：“这儿是太虚幻境！我要来开饭庄！”
　　下午，视察员们仍然坐着大巴车，来到了莫乎台狩猎场。陈诗歌一样随口道来，这个狩猎场立项已经得到大疆省批准，可以对场内动物限量捕猎。捕获的猎物不收钱，但必须在本场餐馆宰杀，烹饪。
　　卡列威其一听，顿时来了劲头，连忙寻找器具，要去射那遍地的鸽子。陈诗歌告诉他，那些鸽子是转基因动物，不是信鸽，而是专门养来射杀食用的。他听了，更为高兴，跑到售票口要买三支猎枪。
　　售票小姐是一位哈萨克姑娘，用双语笑嘻嘻地说：“先生，没有猎枪。这儿捕猎全用冷兵器。”
　　他生气地一跺脚，赌气地说：“冷就冷了，拿支弓来。”
　　那小姐抿嘴一笑：“弓以副计算，箭以支计算。你要几支几副？”
　　他不好意思地摸摸后脑勺，说：“来，一副，三支吧。”
　　小姐取出一副弓和三支箭来，交给他。他却没有摸出人民币来，问双币行不行。她说不行，这儿可没有兑换的地方。他便叫来伊洛斯佳，为他付了钱，拨拉着弓弦，兴冲冲地跑到鸽子园里，弯弓搭箭，一心要射下几只鸽子来，抹掉在天木边境线上的尴尬，挽回面子，也好解馋。
　　然而，弓箭都不理睬他的求成心急，也不服他的生拽硬拉，先是几次拉不开弓，后是射不出箭，最后，反被箭射中了脖子一他把箭拿倒了，箭头对准了自己。幸好用力很小，只划破了皮而已。
　　他气得直喘大气，把弓甩在地上，却又不甘心地拿起来，想再射。可是，前头用尽了力气，怎么也拉不开了。张秋生看不过去，过来帮他。他又不让，还是自己摆弄。弄来弄去，不顺当。视察员们包括他妹妹在内，一旁看着，不停地笑话他。他不甘心，才叫张秋生教他。一会儿，有些会了，能拉开弓了，就将张秋生推到一旁，朝着那些鸽子，开弓射箭。
　　鸽子们飞来飞去，怎么也不中他的箭。他气得拔脚跳，一边大喊：“什么鸟？这么胆小？来，我给你糖吃！”从口袋里掏出一块黑加仑糖果，那是从南塔团招待会上悄悄装下的，扔向鸽群。鸽子们扑到地上，抢走了他的糖块，却仍然不肯遂他心愿。他就去撵它们。它们惊了，飞走又飞回来。飞着，飞着，像是也生气了，飞到他头顶上盘旋，噗哧，哧，哧，一连三泡鸽屎拉到了他的头上身上。他气得又是跺脚又是大骂。伊洛斯佳一面笑，一面取出餐巾纸，为他擦拭干净了，要拽着他去别处观赏。没走几步，他推开她，跑到邵兴邦身边，要和他比试一下射击。邵兴邦不肯。他就激他：“你不行吗？不是神枪手？比钟国疆差嘛？啊，那你就认输，当我的手下败将吧！”召？兴邦还是不肯。他又窜掇视察员们一起请求。邵兴邦不再推托，拾起他丢下的弓箭，一本正经地对大家说：“鸽子太刁，我也射不中。我们钟政委有道命令，和平鸽不准杀。我们不如射野鸡。保证能叫你们大开眼界。”
　　大家自然同意。一起跟着他来到了山鸡馆。只见邵兴邦弯弓搭箭，开弓如满月，箭去如流星，啪啪啪，一连发了三箭，三只山鸡应声落地。大家一起热烈鼓掌，夸他好身手。瓦西里问他手枪、步枪射击是否也一样厉害。邵兴邦谦恭地笑笑，说：“打枪嘛，我们的钟政委和莫司令那才叫厉害呢。”把弓箭塞到卡列威其手中，客气地说：“献丑啦！请你表演。”
　　卡列威其试试弓箭，硬着头皮，一连射了三次，都放了空。大家都毫不留情地笑话他。他自我掩饰地哈哈大笑一阵，甩下弓箭说：“邵先生，我不忍心再射了。它们不是和平鸽，有三只就够了。”说完，要去捡那三只山鸡，服务小姐不许，说由她们收拾，一会儿就能吃上。
　　视察员们都不善狩猎，惭惭地没了兴头，张秋生见好就收，把他们带进了餐房，品尝过山鸡之后，又带他们到了海航夏牧场。
　　陈诗歌笑吟吟地告诉大家，这个牧场为天然山顶草原牧场，风光优雅，四季各异，独具特色。大家左顾右盼，四处景色别有天地，一望无际的草地绿草依依，随风摇曳，轻风徐徐，空气非常温润清新，大家都不由地张开嘴巴，深深地呼吸。
　　太阳捧出了火红火红的大圆脸，笑眯眯地挂在西海之上。夕阳的光辉，潇洒地布满了四处天空，四处一片金黄。这儿景色太美了！伊洛斯佳触景生情，情不自禁地放声歌唱——
　　美丽的草原我的家……
　　歌声飞扬，大家更加兴致盎然。鸽子们也兴奋起来，一群接着一群，飞上天空，发出吱吱咕咕的欢叫声。
　　卡列威其抬头张望了好一会儿，对张秋生说：“那鸽子也是和平鸽，你们这里怎么到处都有和平鸽？”
　　伊洛斯佳兴奋地叫道：“哥哥，这叫歌舞升平！”
　　张秋生语义双关地说：“我们中国人从来都喜欢和平鸽，男女老少都爱养。所以，到处都是喽。”
　　卡列威其深深地点点头，若有所思。
　　一辆敞篷大卡车呼晡着开进了草场，在不远处停了下来。车上跳下来一群男女，一起动手，搬下一些道具，在地上摆出一个临时舞台。
　　一位穿着玫瑰色连衣裙的女士朝这边跑过来，一边喊：“邵司令，我们来向你报到。”
　　邵兴邦迎着她紧走几步，同她握了手，把她介绍给大家：“这是我们烽塔地区外事办主任朱一娟。今晚，地区为视察组举办欢迎晚会。”
　　视察员们接二连三与她握手，说谢谢，夸她漂亮。卡列威其调皮地吻了她的手。邵兴邦说参观告一段落，叫陈诗歌与她一起去准备。
　　晚饭就在草地上进行，中午吃得太多了，没感觉到饿，大家都吃得很少，不一会儿就完了，在草原上到处走了一会，欢迎晚会就开始了。
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第74章 和平鸽不许杀(4)


　　晚会内容不多，只有三项，唱歌，主要是陈诗歌和朱一娟唱，她们都在县市歌舞团呆过几年，功力很厚，唱得悦耳动听，不时博得阵阵掌声。她们借口感谢，邀请视察员们同唱。卡列威其、瓦西里、穆巴耶夫、阿基比特、阿塔巴斯、沙辛比耶夫一个接着一个，都合唱了一支歌，会不会跟着哼哼就是了，反正很和谐，很快乐。他们唱过了，一起吵吵，叫邵、张还有马牧羊上场。三个人不便推辞，一起上场，把伊洛斯佳也拉上来，三男三女，唱了《马儿呀你慢些走》和《小白杨》，又唱了懈秋沙》。瓦西里激动之下，冲上场来，搂着陈诗歌和朱一娟，引吭高歌，竟然唱得泪流满面。陈、朱两人连忙掏出餐巾纸，为他拭泪。他摇摇头，用汉语自责地说：“不好意思，我想起了我的爷爷，他在卫国战争中牺牲了。”两人安慰他几句，他又笑了，请两人再合唱一首《链儿的黎明静悄悄》。他这一唱，其他几个不甘落后，一人上来合唱一首。邵兴邦记着钟国疆的嘱咐，有意安排，叫张秋生一起与陈、朱合唱国际歌，不意，刚一张口，视察员们全都上来，四人合唱变成了全体大合唱。
　　第二项是跳舞，早就隐藏在旁边蒙古包里的五个姑娘，走进了舞场。欢快的爵士乐响起，大家成双成对，翩翩起舞，草场顿时变成了天然的大舞台。游人们纷纷围了过来，一些胆大的按捺不住激情和冲动，拽着自己的爱人或女友，加人其中。舞场越来越大，好在草场无边，大家尽管放开脚步，尽情地表演自己的舞姿。
　　夜风吹来，有些凉意。邵兴邦就叫点起篝火。早就摆放在四周的十几堆干柴和树枝被点着了，劈劈啪啪，一阵阵声响，草原上顿时火光熊熊，大舞场被照得明亮如昼。
　　视察员们异常兴奋，跳得非常开心。可是，没多久都有些累了。张秋生就叫休息。喝了一会儿茶，说了一会儿话，进行第三项，表演小节目，自编自演。
　　邵兴邦第一个出场，耍了一套武术，一套少林功夫。接着，张秋生出场，表演了一套小魔术，纸变鸡蛋，布套里出鸽子，还有嘴里吐花。陈诗歌扮演樊梨花，唱了一段京剧。朱一娟扮演花木兰，一边唱一边打了一套擒敌拳，看上去矫揉造作，花拳绣腿，引得大家哈哈大笑。马牧羊一时兴起，征得邵兴邦和张秋生同意，上场玩了一套剑术。
　　这下坏了！瓦西里一跃而起，冲到火堆旁，挑出一根长而结实的树枝，不由分说，对着马牧羊就剌。马牧羊一时惊慌失措，连连后退。邵兴邦急中生智，叫道：“马牧羊，三字经！”张秋生也叫道：“马儿啦，俭剑建！”马牧羊一下被点醒，随即挥舞手中的橡皮宝剑，同他对刺起来。哈！两人剑术都属上乘，一个西式剑术，一个东方剑术，打得难解难分，看得人们眼花缭乱，博得一阵阵掌声。几百个回合之后，两人满头大汗，平分秋色，收起剑，握手拥抱，向观众致谢。
　　这一来，把大家的表演欲都燎着了，卡列威其上场表演了一套小魔术，吃金条，空手变鸽子，吐火炬。玩得兴起，竟叫上伊洛斯佳，配合他表演了一个大变活人。拿着一块桌布，三绕两绕，把她的妹妹硬是藏匿起来了，找不见了。一会儿，三摆两弄，桌布开处，伊洛斯佳活脱脱站在大家面前。顿时，掌声雷动。
　　穆巴耶夫上场表演了几个后空翻，也博得了掌声。阿基庞比特表演了硬气功，砍砖块，一连几掌，将两块砖头砍成数段，掌声四起。
　　阿塔巴斯表演了一套擒拿格斗，大家报以掌声。
　　沙辛比耶夫最后上场，表演了口技。也赢得了掌声。刚要下场，不意从斜刺里“杀”出一个瘦弱的老汉来，吹着口哨，朝他招着手，显然要和他比试一下。他朝卡列威其看看，见他点头，便回转身来，与老汉同场表演。
　　好家伙’两人各逞技能，鸟叫鸡鸣，车奔马嘶，虎啸狮吼，风吹浪打，雷鸣海啸，不一而足。四周的观众情不自禁地热烈鼓掌。
　　两人打了个平手，谢了场。邵兴邦见时候不早，想收场。没想到，卡列威其和瓦西里兴味盎然，要他延长时间，以能尽情尽兴。“难得这么开心！”卡列威其兴奋地说。“全世界人民大团结万岁！”瓦西里意味深长地振臂高呼。
　　邵兴邦同张秋生商量，还是向钟、莫两位报告，得到了准许，放下心来，随叫大家继续热闹。
　　这一放松，节外生枝了。
　　卡列威其提出和邵兴邦摔跤。邵兴邦直言不讳，说根本不会摔，拒绝了。他又要和张秋生摔。张秋生也婉拒了。他有些着急也是有些得意，在场上转着，叫着，谁来？谁来？难道都是胆小鬼？四周的游人们有不少会双语，听得明白，心中未免不平。可是，还是没有谁登场。他仍然叫唤着，嗓门儿越发大了起来，头也昂得高了：“谁上来嘛，我有奖。哈哈，没有人敢上来嘛，中国功夫不行了嘛……”张秋生想利用组长身份劝他下场。邵兴邦不许，那样的话他会不高兴，也不利于双方友好。“静观待变，面包会有的！”邵兴邦信心十足。
　　果然，当卡列威其举起拳头，再次吆喝：“谁敢上来？没有，我就胜了！中国就败了，中国军人也就败了。”
　　忽然，平空响起一声惊雷：
　　“我来陪你一”紧接着，一位英姿勃勃的小伙子冲进了场地，威风凛凛，怒发冲冠，立在他的面前，挪动左脚，再挪动右脚，慢慢地，慢慢地，拔开了马步。
　　“你是谁？报上姓名来。”卡列威其盛气凌人。
　　只听那小伙叫道：“自有尊姓大名。但要请你稍等片刻，等我摔倒了你再说也不迟。”
　　“哈哈！有勇气，我喜欢！来吧！”卡列威其一边说，一边扎好了架势。
　　两人蓄势待发：低下身子，盯着对方。忽然，一声大叫：“呀——”蹭蹭蹭，一路小跑，扑向对方。
　　两人扭到了一起。左一拧，右一拽，前一踩，后一撑，反复多次之后，卡列威其占了上风，一下将那小伙子扛到了肩上，哈哈大笑，得意地说：“这下看你还怎么躲？哈哈，你就给我趴到地上好喽！”猛地一个旋转，再攒足了劲，猛地将他往地上一摔，以为这一下就完事了。
　　没想到，那小伙子早有防范，一个顺水推舟，就势从他肩头滑过，再借力一拔，一个倒拔杨柳，将他反背起来，用力往前一甩，“咕嗵”一声，他被摔了个嘴啃泥。顿时，全场掌声雷动，欢声四起。
　　那小伙子很有风度，上前拉他起来，他却就势一把将他拽倒在地，就要摁住他时，那小伙又是一个鲤鱼打挺，硬是从他怀里飞了出来，不是借力，而是发力，抓住他的裤子，一个倒提，将他一下扔了个背朝天。这回，那小伙不去拉他，站定了，说：“服了吧？你年纪大啦！谦虚着点。”
　　马牧羊上前把他拉起来。他问小伙子说了什么，马牧羊原原本本翻译给他。他叫道：“谁说我年纪大了？我才三十六岁。看上去你也三十出头了嘛。”
　　小伙子笑了，上前与他握手，说：“我们是同年，承让了。”说完了，拱拱手就要告辞，被他拽住了，说：“请别失言。”
　　“男子汉大丈夫，行不更名，坐不改姓。我叫纳来春！再见！”
　　“纳来春，纳来春！我记住了。再见的时候，我们再比个高低。”卡列威其自找台阶下了。
　　邵兴邦和张秋生赶忙过去与纳来春握手，感谢他参与晚会，夸他本领高强。他说了几句客套话，叫代问钟政委好，朝陈诗歌她们招下手，转身走出了人群。
　　纳士春走出人群，走到一坨苍松翠柏之中，把刑丽姜拉出来，轻声说：“好啦，满足你的虚荣心啦！走吧，咱们回！”
　　刑丽姜轻轻一笑，替他抻抻衣服，高兴地说：“呆子，真是呆子。你在边关呆久了，思维有些死板。哪里是虚荣心，国家和民族荣誉感，自尊心！”
　　“算你说的对！”纳来春温顺地说，“既知边防的男人呆板，你干嘛还要自投罗网？”
　　“你看，又犯呆了吧。”她“咯咯”笑道，“呆有呆的好处啊。不会朝秦暮楚，当陈士美。女人嘛，最怕陈士美之流了。如今啦，男人们几乎全是陈士美。所以，我宁愿找个呆子。”
　　“哈哈！”纳来春不由大笑，“这感情好。我还呆对了你的心思了。我向你保证，一辈子都呆到家。”说完，要去搂她，她躲开了，说：“别让邵副司令他们看见了。”
　　他说：“看见了怎么的？他也一样会亲女人、搂老婆的嘛。听说呀，他的老婆就是写了几百封信，又跑回老家缠了几个月，弄到手的。叫什么藤缠树。”
　　她说：“我知道。别说了。刚才，邵没问你什么吗？”
　　他憨厚地说：“没有！可能来不及问吧。管他问不问呢，我们还是回去。一大早就来了，到现在已经十几个小时，啥都看过了，该回了。骑电驴子走夜路，快不起来，要走几个小时，才能回到牧业营。”
　　她两眼珠溜溜转了几转，咧嘴一笑说：“干脆不回了，就在这里住宿一晚。当成也是外国代表团员算了。”
　　他刚想说什么，她却有些好奇地指着邵兴邦他们那边兴奋地说：“嗳，亲爱的！你看，又有人上场啦，还有好的看。”不等他说话，拽着他就跑，一会儿挤进了人堆。
　　一个男人大摇大摆地闯进了场子里。刑丽姜感觉好像在哪儿见过他。她使劲回忆，却想不起到底在哪儿了，就叫纳来春仔细看。
　　纳来春盯了一会，想起来了，说是那天下大雨，到他们家躲雨的就像这个男人。走路像企鹅，肚皮往前突，眼睛珠子向外鼓一点，像是得了甲状腺亢进。面色黑呼呼，比边关的人还黑几分，接近了黑种人，不像是正常生长的人，而像是做过皮肤移植手术的人。脸上的皮和贴上去的差不多。这一说，她也想起来了，频频点头说：“没错，就是他。你真好记性。”那男人走到场子中间，指着卡列威其傲慢无礼地说：“你！出来！吃我几摔。”观众们不明真相，不知究里，齐声喝彩。
　　卡列威其朝张秋生和邵兴邦看了一下，见两人不置可否，一下跳起来，大步跨进场子，喝道：“你是谁？报上姓名！好叫大家记住我的手下败卒！”
　　马牧羊不失时机地把他这句豪气十足的话翻译给大家。大家为他鼓掌鼓劲。
　　“哈哈！”那人的腔调很奇怪，沙沙的声音，又不像是嘶哑，像是声带破了，做过手术，“我叫纳来夏，纳来春的师兄！你就别噜苏了。快些睡到地上，倒痛快的多。”
　　“岂有此理！”卡列威其忍无可忍，拉开架势扑上去了。
　　纳来夏一点也不畏缩，呀呀叫着向他扑过来了。
　　两人扭到了一起，摔打起来。
　　两人一连摔了几十个回合，急切里谁也占不了上风。
　　伊洛斯佳一心想叫哥哥打败这个令她烦躁的丑男人，一边大声喊叫：“卡列威其，绝招！绝招！”
　　卡列威其被提醒了，大吼一声，一头撞过去，撞在了纳来夏的胸口上，把他撞得倒退了好几米远。
　　紧接着，卡列威其追上来，一把抱住他的腰，将他拔起来，尼过头顶，一个大撒手，那丑男人一个仰八叉，重重地摔倒在地上，不由自主地发出“唉哟”声。观众们兴奋地拍巴掌，大声喝采0卡列威其得意地大摇大摆地往回走，一边朝大家举手致意。
　　他正得意地走着，纳来夏却从地上爬起来，趁他不备，从小腿肚子上拔出一把长而尖的匕首，咬牙切齿地冲上来，狠狠地刺向他的腰部。
　　“啊！卡列威其，有刀子！”刑丽姜急迫之下不顾一切地喊了起来。
　　纳来春愤怒地骂道：“不要脸的东西，竟敢使暗器！”一边奋不顾身地冲了过去。
　　说时迟那时快。不等纳来春和张秋生他们几个冲上来，邵兴邦两个箭步冲到了跟前，就像从天而降，飞出一脚，踢掉了那丑男人的匕首，紧跟着一脚，踢中了他的腰部。直听他惨烈地大叫一声“嗳哟一”一下跌倒在地，一连滚出去好几米远。
　　邵兴邦不肯罢休，一心想捉住他。紧接着，一个饿虎扑食，想将他束手就擒。纳来春和张秋生他们也扑了上来。
　　眼见就要瓮中捉鳖，不意，纳来夏一把沙土砸了过来，几个人都被击中脸面，不由自主地捂住脸，揉搓眼睛。纳来夏趁机遁人黑暗之中。
　　伊洛斯佳扑进卡列威其的怀里，也不管许多人就在跟前，哭了一鼻子。继而又笑了，搂住邵兴邦，不容置疑地吻了他脸巴子一下，弄得邵很不好意思，躲到了一边。
　　卡列威其镇定自若，叫大家继续玩乐。可是，观众们受此意外惊扰，无意再看，三三两两走开了。
　　邵兴邦趁机宣布晚会到此结束。
　　时针指向三点。离天亮还有四个小时。
　　一些胆大的游人们不愿离去，往篝火中添些柴禾，挑旺了，继续唱歌跳舞，喝酒吟诗。
　　纳来春和刑丽姜不敢再逗留，骑上摩托不紧不慢地开走了。
　　邵兴邦带着视察团员们回到了明塔县宾馆。大家都累了，迅速就寝，一连睡了五个多小时，至次日上午十点钟多一点，又乘上豪华大巴车，来到了烽塔市区，参观市谷并选购商品。
　　烽塔市容并无多少豪华之处，没有什么高楼大厦，最高的楼房只有七八层。但不少已穿上了七彩纷呈的亮丽衣裳，尤其是琳琅满目的商品，川流不息的车辆人群，还有此起彼伏的叫卖声，显得生机勃勃。视察员们再次称赞中国经济繁荣，市场兴旺，改革开放就是好，要向中国学习。邵兴邦和张秋生生还有马牧羊，都很谦恭地对他们说，还赶不上发达国家，还在奋起直追。
　　中午，照事先安排，在小吃一条街用过了午餐，烽塔市的小吃与明塔县相差无几。所不同的是，增加了朗德鹅。视察员们受宠若惊，齐声喝采：“哦，朗德鹅！法兰西运来的，用飞机还是火箭？”伊洛斯佳一高兴，用汉语朗诵道：“哇！中国！改革开放的春风，化作甘霖，把全世界人民都吸引来了！和平鸽都飞来了，朗德鹅也都飞来了！”
　　下午，主要是购物。每位客人都买了一大包商品，大多是头巾、丝袜、鞋子和内衣内裤等妇女儿童用品，还有锅碗瓢盆等家用日常生活用品。伊洛斯佳胃口最大，拽着卡列威其跑来跑去，除过日常生活用品和妇女儿童用品之外，还为父母买了休闲服和皮帽礼帽，还特意为卡列威其的丈母娘和老泰山买了电褥子和中国象棋，装了整整三大包。视察员们都明白，给他们的商品都特别廉价。
　　晚上，分区和地委一起在分区教导队举行欢送晚会。按程序艾力伟、莫得远和钟国疆先后致辞和讲话，欢迎，感谢，欢送，邀请再来。接下来，卡列威其组长讲话，热情洋溢，意味深长，特别精练——
　　一连三天的履约视察圆满结束，我代表所有视察员表示衷心感谢。这次检查，全部满分。参观和购物也是满分。中国边防军很棒！中国人民很棒！中国很棒。愿我们五个国家的军队和人民友谊长存！愿世界和平发展万岁！最后，我要特别说一句话，艾书记、钟政委、莫司令，都不诓，都不是谎篓子。在座的所有女士先生都不诓，都不是谎篓子！
　　钟国疆在先，大家紧随其后，放声大笑。
　　笑完了，钟国疆低声问坐在他身边的伊洛斯佳，他哥哥怎么说的这么好。
　　她得意地笑笑，靠在他耳根下，压低声音说：“亲爱的钟！不许你再糊弄卡列威其。他是你的小舅子嘛！”
　　钟国疆急忙唬起脸来，低声喝道：“轻声点，叫人听见了多不好啊！”
　　她歪起头来，故意看着他，忽地站起来，举手报告：“张组长，我也要说话！”张秋生那有不允之理，叫大家鼓掌欢迎。她给大家敬个礼，落落大方地说：“我就说一句话。中国边防军可爱极了。钟国——疆，香辣政委嘛，我们嘛，都喜欢！我更喜欢！我不是谎篓子，从不诓人。”
　　这下好了，两个桌子三十几个人一起热烈鼓掌，还有人呐喊起来。她“咯咯”直笑。钟国疆却不由地脸红了，像个大姑娘一样低下了头。
　　瓦西里趁兴讲话，意思和卡列威其相差无几，添上了一句笑话，邀请钟国疆和伊洛斯佳一起去1国观光做客。大家自然又瞎起了一阵哄。
  www.7wＥnxue.comwww.56wen.com



第75章 和平鸽不许杀(5)


　　阿基庞比特和穆巴耶夫也说了几句意思相近的话。反复说他不虚此行，就像这里的气候，正值丰收季节，回去要好好宣传中国，叫朋友们来玩。
　　少校阿塔巴斯也要说几句，卡列威其和瓦西里瞪他，示意他别说了。
　　张秋生连忙说：“阿塔巴斯少校，请你说几句！”
　　他急忙站起来，激动地说：“我是少校，军衔最低，但我同样代表我的国家，同样为了世界和平。中国了不起，中国万岁！”想想，特意补上一句：“卡列威其上校，几次要吃鸽子，和平鸽，魏展国指导员指导他，没有吃，做得好哇！”
　　钟国疆看看邵兴邦和张秋生，两人点点头，钟国疆就鼓掌，大家也随之鼓掌。卡列威其脸上不由地泛起一阵尴尬之色。
　　最后，艾书记请西朔军区司令部少将副参谋长张信义作指示。张信义本来有稿子，洋洋数千言。一看大家都很精短，随机应变，把稿子丢到了一边，即席演讲——
　　“……这次履约视察取得了预期效果，给了我们很高评价，我和工作组代表两级军区党委首长表示衷心感谢……视察报告我们都看过了，已经上报两级军区，还要继续上报。随后，我们要及时传达中央军委、四总部和外交部的批示。希望五国军队和人民永远和睦相处，友好往来。”他激动地举起酒杯，提高声调说：“女士们，先生们，让我们为了世界和平与发展，共饮此杯！”
　　宴会就这样正式开始了。各国朋友欢聚一堂，频频举杯，气氛十分和谐，迎宾曲唱过了，《小白杨》、《中国人》、《喀秋沙》、五国国歌和《国际歌》，一支接一支，在客厅中回响……
　　几个巡回之后，卡列威其给张副参谋长敬了一杯五粮液，顺便请他命令钟国疆喝酒。
　　张巧妙地接过话题说：“卡上校，我国军队三大民主，从不强迫部属做什么。我看你们之间感情蛮好，你去敬他吧。”
　　他便来给钟国疆敬酒，执意叫钟喝白酒。钟当然不肯。他就不走，反复说着：“你去我们边防喝了，现在不喝，不欢迎我们吗？”
　　钟国疆进退两难，起身一连喝了两杯香辣开水，企望他就此打住。可他还是叫他喝白酒，叫招待员倒了三杯五粮液，放到钟国疆面前，说只要喝三杯就行。钟国疆一时无法，看见邵兴邦和张秋生直朝他挤眼睛，马上会意，扭头对伊洛斯佳低声说：“快帮帮我哇！”搅着舌头，含糊其词地说：“中国军人喜欢你！”
　　这下可把她乐坏了，二话不说，直是“咯咯咯”笑着，起身端起三杯酒，对卡列威其说：“妹妹愿意替钟先生喝了。”接着，便仰起脖子，一连喝干了三杯酒。卡列威其“哈哈”一笑，朝钟国疆打个响指，说：“钟大校，还是你有办法。”
　　邵兴邦跑过来，悄悄问钟国疆，给不给卡列威其摘上一串葡萄。钟说可以，但得照《协定》办，别勉强太多。邵兴邦随即叫过陈诗歌和朱一娟，和她们耳语几句，两人便开始出击。
　　她们来到卡列威其面前，彬彬有礼地给他敬酒。卡列威其正求之不得，来者不拒，不一会，就被她们灌饱了，舌头不打转儿，语无伦次：“和，喝！和平鸽嘛……”邵兴邦见状，上前叫他坐下喝水，叫陈诗歌和朱一娟给钟国疆去敬酒，叮咛道：“可别说是我吩咐的。”
　　两人早有此意，端起酒杯，结伴而来，向钟国疆敬酒。钟国疆朝邵兴邦看看，见他低着脑袋，指指他，对两位女士说：“我们和邵副司令一起喝，好吧。”
　　两位女士不知是计，自然说好，跟着钟来到邵面前。邵没想到被钟将计就计，只得顺应，四个人便喝起来，钟国疆自然还是喝香辣开水。一连喝了七八杯，莫得远来叫钟一同给张副参谋长敬酒，邵赶忙说：“两位女将，等我们甩掉了破草帽，我和钟政委专门请你喝个痛快。”
　　一个半小时后，晚宴在欢快友好的气氛中散了。大家来到了小礼堂。按照锦囊妙计，分区于上个月已把各个团和武装部的教导队合并起来，成立了唯一的分区教导队，拨出一批经费，建成了比较现代的训练场，靶场和训练场一应设施全部电子化，乐得庆永生合不拢嘴，老跟王丽英吹牛，分区的靶场啊，可以办全军运动会。
　　从分区和地委机关挑选的舞星们，陪着外国客人翩翩起舞。钟国疆不想跳，却被伊洛斯佳拽住不放，满场转了几圈，实在不想跳了，假意脚脖子扭了筋，坐到一旁休息。她也不跳了，有些耍赖地说：“钟，我就跟定你了。我脚脖子也歲啦。”
　　钟国疆正中下怀，他怕的就是跟她跳舞，搂着她的腰，心中总觉得有只小兔子在蹦跶，一点乐感都没有，倒不如坐下说些话，比较轻松，还可以交流一些情况，给她也做做思想工作，叫她更加喜欢中国，喜欢中国边防军。
　　她坐到他的对面，从小茶几上端起一杯茶水，同他碰了一下，单刀直人地问：“钟，你讨厌我？”
　　“不！你很美丽，很讨人喜欢。”他言不由衷地说。
　　“你诓我啊！你是谎篓子！”她毫不留情地说。
　　“不！我是个讲诚信的人。你并不了解我。”
　　“那你为什么不肯和我跳舞？”
　　“我不是跟你说了嘛，我不会跳哇。老踩你的脚。”
　　她凑近一点，拍一下他的手说：“你踩得好舒坦哦。要是……”
　　他连忙拦住她的话，说：“你哥哥今天说的好极了，是你教他的吧。”
　　“当然！你诓他，我不许你诓他，不让他出丑。你诓他就是诓我。”
　　“我哪敢诓你吗？恭敬还来不及哩。”
　　“那我们跳舞，不跳就是诓我。别说你不会，也别说不许跳。”她指着张副参谋长，“你看，他跳得多欢。我研究过你们的历史，周恩来很会跳舞，毛泽东也跳过。你们中国人都爱说外国人爱跳舞，其实大错特错了。中国才是舞蹈的发源地，女娲补天，嫦娥奔月，天女散花，多了，全都是舞蹈的杰作。你说对嘛？”
　　他笑了，说：“你还真是有心。说的对极了。我们说点别的好吗？”
　　“为什么不好？就说和平鸽。听说，你下了命令，和平鸽不许杀，只准送信，让他们在边境线上奋飞。”
　　“有这么一回事。我们条件差，边防通信难嘛，信鸽是宝贝疙瘩呀。我也顺便问你，你哥哥为啥老要吃鸽子？”
　　“他是考察，魏指导员反应敏捷，为你争了光。我说了他，不让他再说吃鸽子。”“嗯，你的话他肯听。你是个好妹妹。”
　　“谢谢夸奖。我还会是个好妻子。我真的非常希望成为香辣政委的妻子，哦，老婆。”
　　“对不起！我不能爱你。你根本不可能当我的妻子。”
　　“因为我们的信仰不同，还是我们不同国籍，或者不同民族？”
　　“就算是吧。没有共同语言的婚姻是痛苦的。”
　　“不！不！我们有共同语言。我们都爱和平鸽。我们都热爱世界和平。你热爱世界和平，就可以喜欢我。你爱世界和平，就该爱我！”
　　“哦！中国有十几亿人，人人都热爱和平，像你这样的外国姑娘有多少呢？”她略微一怔，有些蛮横地说：“我不管。我就是要你喜欢我。我要你娶我为妻。”“对不起，你迟了一步。我已经有妻子，而且和你一样漂亮。军衔还比你高两级。”“我知道。”她满不在乎地说，“我可以竞争，平等竞争。你别说是第三者插足。这也是为了和平。中国历史上，文成公主，王昭君，还有好多好多美女都为了和平嫁给了其他国家。难道你不承认这些历史吗？”
　　“谁说不承认？谁敢不承认？”
　　“怎么，你肯接受我了？”
　　“不！正因为承认历史，我才要拒绝你。因为，你的逻辑不符合历史。你是仅此一点不及其余。一句话，你抛开了根本，抓住了末稍。我问你，那时候是什么社会形态？”
　　“封建主义，君主专制。”
　　“这不就结啦。现在我们可是社会主义，非常重视人权，讲究民主自由和平等。如果你真心为了世界和平，就别非要和我成为夫妻。因为，维护世界和平，首先要讲民主平等和自由。硬把自己的感情强加于别人身上，不是强权政治，霸权主义嘛。”
　　她愕然了，低头不语。
　　他接着说：“我不可能拒绝别人喜欢我。但是，我可以坚决地拒绝自己去喜欢别人。因为，我要尊重法律和道德。而法律和道德，作为边防军人，既要遵守本国的，又要遵守国际的。”
　　她被彻底噎住了，眼中噙着泪花，跑开去了。不一会儿，又跑回来，破啼为笑，说：“钟，你是演说家，我说不过你，理屈词穷。不过，我告诉你，伊洛斯佳决不轻易改变自己的感情。”大胆地抓住他的手，看看手腕上，问：“我的信物呢？”
　　“哟！”他略微一怔，“啊，忘在宿舍了。哦，想起来了，放在洗脸池旁边了，忘了戴，今天为了欢送你们，太忙，没顾上。请原谅。”
　　“又诓我。撒谎篓子。不过，是善意的。我原谅你了，谁叫我爱你呢。明天我就要走了，你不送点什么给我吗？多小气哟。”
　　钟国疆一本正经地说：“不！我说不能爱你，也没说不能给你送礼物。”从怀中摸出一支英雄金笔，按在她的手中，接着说：“愿你成为维护世界和平的女英雄。”
　　“啊一”她惊喜地叫着，看了好几遍，像宝贝似的插进了上衣口袋。趁他看着别处，想吻他脸颊一下，不意他事先防着，掉转脸来，说：“我也给你哥哥准备了礼物。”
　　她快活地闭上美丽的大眼睛说：“让我来猜猜。呢，一定是天上飞的。”
　　“好聪明！两只和平鸽，是信鸽！信鸽，知道嘛。请他好生饲养，可别嘴馋！一定要让它们飞上蓝天。下回会晤，我会检查的。”
　　她替哥哥做了保证。卡列威其过来了，问两人在说什么。她就告诉他，钟国疆要送他和平鸽。他顿时兴奋异常，马上就要看去。钟国疆叫他别急，明天早晨吃早饭时，一定送到他手中。
　　天下没有不散的筵席。欢快的晚会历时两小时后宣告结束。没想到，卡列威其心血来潮，提出来一场友谊赛，项目是夜间射击。更没有想到的是，张副参谋长不仅赞同，而且说他亲自参加。
　　这下大家伙儿都兴奋不已。庆永生简直乐不可支，像刮风一样跑里跑外，很快把新靶场调停好了，请大家人场。
　　先是履约视察组员们射击，都打了个优秀成绩，平分秋色，皆大欢喜。接着，真正的竞赛开始了。
　　卡列威其和钟国疆站到了一号和二号靶位。
　　枪声响过，电子靶返回来了，旁边的电视屏上显示出，一号位靶十发子弹97环，而二号位靶十发子弹98环。
　　大家为双方喝彩。可是卡列威其并不高兴，说没有打好，要再来一次。张副参谋长同意了。
　　二十多分钟过去，又一轮射击结束，成绩如故。卡列威其无奈地摇摇头，心机一动，竟然要和张将军比一下。钟国疆没有吱声，张秋生说他有些过分。邵兴邦对张副参谋长说：“别理他，他喝多了。”张副参谋长笑而不答。莫得远叫张副参谋长不妨同外国上校赛一赛，好叫他长个记性，心服口服。
　　张副参谋长什么也不说，挺直腰杆，从钟国疆手中接过手枪，走到二号位，站定了，举枪就射，叭叭叭……就像放鞭炮，非常连贯地打完了十发子弹，走到一边，去和钟国疆说话。
　　卡列威其动作显然慢了许多，他本以为，一个五十好几岁的将军，肯定疏于训练，枪法肯定早就老掉牙了。没想到，这位年近六十的中国少将阁下，竟然宝刀未老，动作如此迅捷，他竟然落了后，急忙追赶。这就有些心理欠稳。一欠稳，手就有些抖。手一抖，那环数自然就下去了。十发子弹，只打了93环。气得他将枪举起来要摔到地上，想想不妥，还是交给了庆永生。庆永生接过枪，在他背后做个鬼脸，意思是叫你再狂。
　　卡列威其走到二号靶子前，认真地看过了，竖起大拇指大叫道：“张将军，好样的，97环！”
　　张副参谋长平心静气，同钟国疆握手，谦恭地说：“小钟，还是你行啊。我到底老了一点。”
　　钟国疆恭敬地说：“一环算得什么呀。首长身先士卒，是我们的好榜样啊。”
　　卡列威其跑上前来，向张副参谋长毕恭毕敬地敬了一个军礼，大声说道：“向中国将军学习，致敬！”接着，要和他合影留念，张欣然允诺。
　　于是，大家一起跑过来，一个接一个地与张副参谋长合影。伊洛斯佳特意把钟国疆拽到身边，要合影。钟国疆不肯。她就央求张副参谋长，张语意双关地说：“陪陪我嘛，为了世界和平，小钟，快，成人之美啊。”
　　“咔嚓”一声，闪光灯闪过，一张合影弹出了相机。她拿着看了又看，“嘻嘻”笑着，叫摄影师再洗一张，塞在了钟国疆的手中。
　　最后，大家一起照了一个大合影，便相互告别。艾书记一行地方官员回去了。张副参谋长的工作组到兄弟部队去了。视察组成员们坐进大巴车，同分区首长们说说笑笑，回到了分区大院。
　　回到宿舍，钟国疆刚要睡觉，忽然想起那张照片，连忙寻找，翻遍了全身也找不着，再翻文件包，终于在笔记本中找着了，高兴地取出来，看了又看，自语道：伊洛斯佳，真漂亮！可惜呀！做个扔的动作，想扔到垃圾筐里，想想，又舍不得，还是放进了抽屉里。
　　次日早晨，卡列威其惦记着鸽子，早早起床，满院子转悠，发现分区首长小院门前有鸽子在飞，便大步流星地走了过来。魏德文刚巧出来放飞，同他打了招呼。他就用汉语结结巴巴地说了钟国疆要送他和平鸽的事。
　　魏德文俏皮地说：“钟政委只爱鸽子，从来不养。哪里有哇。还不是移花接木。”
　　他听不懂，又不好意思问，正在纳闷，钟国疆带着马牧羊走过来了。魏德文连忙钻进屋里去了。
　　钟国疆同卡列威其打过招呼，就朝屋里大声喊：“老魏，魏主任，出来吧，别太小气，让你的和平鸽，也出去当当和平使者，多多繁殖后代。”
　　魏德文出来了，从赵丽云手中捧过两只鸽子，说：“为了世界和平，让和平鸽展翅蓝天，全听‘香辣政委’的啦！”
　　卡列威其接过两只鸽子，心疼地抚摸一番，朝魏德文鞠个躬，得意而调侃地说：“魏大校，你不敢不送给我哟。”朝钟呶下嘴，“他可是我小舅子嘛！”
　　魏德文和钟国疆对视一眼，哈哈大笑。
　　吃过早餐，在欢快而热烈的军乐声中，视察员们走过夹道欢送的队伍，走出分区大院，走进三辆猎豹车，开往宏图口岸。
　　钟国疆和莫得远都不能陪同前往，两人有要事抽不开身。当两人招手致意时，伊洛斯佳探出头来，叫道：“钟一阿拉乌油！拜拜！”
　　下午，中央军委和外交部、总政治部的批复传来了。
　　这次互检是维护世界和平，促进邻国友好关系的经典之作……要认真总结经验，再接再厉，把五国互检工作推上新台阶，为维护世界和平作出新的贡献。
　　钟国疆及时组织常委开会学习，又向机关和部队做了传达，提出了给五团有关工作人员给予表扬和嘉奖的意见。
　　晚饭桌上，议论的话题全是视察组。第二天早饭还是说履约视察。莫得远美美夸奖了张秋生一番。张秋生说邵兴邦也很辛苦，特别很机智，防止了眼看就要发生的意外。
　　钟国疆表情一下严肃起来：“这次视察还有不尽如意之处，谁也不许骄傲自满。天木边防线上的两匹马、两个蒙面人，不怀好意，是想借机捣蛋。纳来夏更是胡作非为，可以大胆设想，与74号界碑那儿出现的两个盗马贼，一路货色。邵副司令和魏主任，你们两个负责，与孙家烈、缪师承他们加强联系，再给各个边防连布置下去，发挥武工队作用，不间断地搜捕，千万别让他们坐大起来。时机一成熟，坚决打掉。”莫得远赞成，各位常委都赞成。
　　莫得远和邵兴邦又说到鸽子，大家便跟着一起说。
　　钟国疆笑道：“魏大黑子，你的和平鸽对我们边防建设真是功不可没。以后，谁也不准吃。哦，对了，你不用记功。但我们要给你的鸽子记功。”
　　魏德文哈哈大笑，随即吟诗一首：“鸽子也英威，边关把敌追。和平记心上，展翅蓝天飞。”
　　大家都说好，有意味。他也不答理，丟下饭碗，跑回宿舍，将一笼鸽子全放了出来，一个接着一个，抛向天空，叮嘱道：“飞吧，飞吧，飞得高高的！如果飞不动了，还回家来就是了。”
www/xiabook/com下{  书 }网



第76章 并非意外的救援(1)


　　俗话说，人逢喜事精神爽。钟国疆来边关马上两年了，应该说干得还不错。破冰行船，虽感寒冷，也显节奏。却是一步一步向前进，虽然不是很快却也不算太慢，趟开了原本冰冻三尺、一片茫然的河面，凭栏眺望，已经看到彼岸。用常委们的话来说，头上的破草帽虽然还没扔掉，可是，就像一个大肉瘤被截断了营养，越来越小，如果说原来有1000斤重，现在只有几百斤重了。虽然还不能挺直腰杆，却也能够爬起来，站着走路了。吃饭的时候，在路上碰到的时候，开会的时候，他们总少不了如数家珍般，向钟国疆说起分区部队一件件好事，都说值得贺喜。
　　当着他们的面，钟国疆不愿扫他们的兴，总是随口附和。只要离开他们，独自一人时，他却怎么也高兴不起来。他觉得自己像个被强迫冲人湍流，奋力向前游去，急不可耐地想要游到对岸的运动员，虽会游泳会泅渡，却因那水流太湍急太浑浊，而不能施展开来，总觉得有些力不从心。希望什么地方再出现一叶扁舟，或者是快艇，前来营救，或者抛来一根绳子，把他拽上岸；或者架上一座浮桥，驶来一艘游船，最好来架直升机，那他就会欢天喜地了。可是这些设想完全是做梦娶媳妇，属于空想好事那一类。金秋眼看就要过去，隆冬即将来临，烽塔地区快要进人冰天雪地的时节了，有谁还会当志愿者，来救援他这个半渡湍流的运动员呢？没有遭遇半渡而击之就算谢天谢地啦！
　　他躺在床上，辗转反侧，怎么也睡不着，心中想着就要冰封大地，想着那胜利的彼岸，不由念叨起来：“冰封大地，冰封大地。”念着念着，他想起了那首牡丹之歌，心中一动，翻身起床，披上衣服，站在窗前，静望月空，哼哼起来——
　　冰封大地的时候，你把美丽带给人间，你把美丽带给人间。
　　这一哼哼，心里舒服多了。是啊，词曲家歌唱家都认为冰封大地的时候，也能把美丽带给人间，就看我钟国疆是不是好事连连，喜事多多了。握一握拳头，自语道：面包会有的！美丽总会布满边关。
　　兴奋之下，他睡不着了，继续读书，拿出一本《领导艺术和领导方法》，边看边在天头地脚做出批注。没看几章，电话响了，接起来一听，是西朔军区一号台，说政治部向主任有电话，便叫接过来，抢先说：“首长好！这么晚了还没睡呀，要多多注意身体呀。”
　　“我身体不错！”向主任很振作，“你也好吧，也注意身体哟。这么晚给你打电话，因为明天军区要召开边防思想政治工作会议，研究新形势下边防思想政治工作特点、规律，向你取点经、挖些宝，你给我捐助两条，就两条，没有咨询费。”听得出来，向主任虽然风趣，却很认真。
　　钟国疆想了想，谨慎地说：“首长指示，必须落实！不过，仅供参考。这段时间我体会，当前边防思想政治工作应当重视两点。一点，解放思想，用国际眼光看待和处理思想政治方面的问题，一句话，一切要本着维护世界和平发展开展工作。第二点，两手抓，一手抓精神，一手抓物质，两者不可偏废。”
　　“嚯！小钟，老主意还是不变，趁机化缘。不，是敲竹杠！好啊，我答应你。从政治部干部福利费中再拨给你30万。你可要用在刀刃上，千万别从边防连队官兵嘴里抠粮食。”
　　“谢谢首长！坚决落实！”钟国疆心里一高兴，大话就出来了，“如有差迟，提头见你！”
　　又讨来了30万，钟国疆心里舒服多了。不为别的，他从这30万当中看到了首长机关对边防军的深切关怀，他刚刚从政治部机关下来不久，知道内情，向主任的腰包也不怎么鼓，这笔钱肯定是从哪个环节上抠出来的。有了首长机关支持，再加上全体官兵的艰苦奋斗，还有啥不能战胜的？
　　想着想着，他忽然悟出：向主任也在为他做思想政治工作，边防军的思想政治建设，上下左右都在抓，并不只是政治部门，不是只有边防军自身。边防军政委有大有小，从团直到大军区的政委都心系边关，只不过着力点不同，而且边防军的思想政治工作，从班排到连营团，直到军区、总部，都一样无时无刻不在研究布置，身体力行，释疑解难。如果谁把本单位的思想政治工作只看作自家田地，有了成果也归为己有，那显然错误极了。
　　夜已很深了，家属院那边传来了鸡鸣声。磕睡虫再次爬上眼睛，强拉硬拽，将两片眼皮撮合到一起，他不由地打了一个大哈欠，爬上床，揉搓几下眼睛，坐着继续遐思。不一会儿，瞳睡虫再次袭扰，两个眼皮被粘连到了一起，睁不开了，顺势倒在床上。刚要睡去，却听见了敲门声。啥时有事啥时接应，啥时需要啥时出发——这是他多年保卫工作养成的习惯。连忙爬起来开了门，是邵兴邦，后面跟着莫得远。他们晚饭后一起商量事情，搞到这个时候还没睡，有些事情想不妥，心里急，不管三七二十一，就来找他。
　　主个人坐下说话。说着说着，说到了化缘上。邵兴邦告诉他，财政局陆行森局长又给分区拨来了20万块钱，说是赔情款。还有一些单位，比如说民政局、教育局、电信局、人民银行的，等等吧，一千两千的，还有一些物品，什么洗衣粉啊，矿泉水，洗衣机，饮水机，价值都不高。物轻情义重，积少成多。
　　“没错！”钟国疆肯定地说，“《百万富翁》这本书早就告诉我们了，钱好人更好嘛。人的能力有大小，贡献不问大和小。不过嘛，人民银行的钱，我看还是不要算了。
　　莫得远和邵兴邦随即赞成同，他们都咽不下傅行长那口气。
　　当初，分区常委会决定端起金钵，为全体官兵和部队建设化缘时，常委们像是八仙过海，各显其能。邵兴邦因为与傅行长见过几面，打过几次交道，还为他办过当兵的事情，心想找他这个大财主，肯定不会白跑腿，多少也得给他一点。
　　那天上午一上班，邵便满怀信心地跟到人民银行，径自来到第八层，敲开了傅的办公室门，寒暄几句，就向傅提出贷款，心中还自以为是箩里装笆半，稳笃笃的。
　　没想到，傅一听要他放贷，脸上本来堆满了的笑容活像风扫残云一般，一扫而光，挂下脸来，讥讽地问：“老邵，你要贷多少？”
　　邵不假思索：“不敢狮子大开口，就五十万吧，少不少？”
　　“嗳哟，不少，才这么点呀，太少了。”傅戏弄地说，“我给你加个零，满意了吧？”“满意了。”邵高兴地说，“多谢你，全区官兵都要谢谢你呀！真是救命恩人喽！”傅冷笑着站起来，仍然用戏弄的口气问道：“邵副司令，你今年多大岁数了？”邵哪里想到他会嘲弄自己，老老实实地说：“44岁零3个月，比你大多了吧。”
　　“哦哟，都这么大啦，我还以为你才18岁呢。要不然，怎么会如此幼稚呀。”
　　邵一下满面羞惭，也不客气，尖锐地说：“傅行长，你这是怎么说话呢？贷款嘛，你能贷就贷，不能直说无妨。何必戏弄人啦。我好赖也是个师职军官，大校，你差不多点好不好？”
　　“师职怎么啦，大校又怎么了？穷得叮当响，还有何脸可言？有本事别来烦我呀。明确无误地告诉你，我不是陆行森。因为我是开银行的。而我的银行不是为你们分区开的。贷款要有偿还能力。你一张口，就是五十万，拿啥还啦？脱裤子当当吗？还是叫我背上镢头铁锹，带着我的员工，去挖你们哪个破围墙？”
　　邵气得牙齿咬得咯咯作响，说：“姓傅的，你真是欺人太甚……”
　　傅放肆地打断他，叫道：“不是本行长欺你，而你们欺本行长啊。戴着破草帽，踩着大窟窿，还来求贷，纯粹是没长脑子嘛。”
　　邵兴邦直觉得肺都快要爆炸了，腾地站起来，转身就走。
　　傅在背后甩过一句话来，像臭屁一样，差点让他窒息了——回去报告香辣政委，大校一律无效’要本行长贷款，别喝酒，要喝尿！
　　邵兴邦气急败坏地跑回分区大院，径直来到钟国疆办公室，一五一十跟他说了傅对他的羞辱。钟也非常生气，脸色发青，憋了半天，平静下来，圳邵回去休息，等等再说。邵走了，他转身到莫的办公室，给莫说了此事。莫虽也气不过，却不像他那样往心里去，竟说这算不了啥，要化缘嘛，其实就是当叫化子，少不了让人戏弄，没有遇到放狗出来咬，算是够幸运的了。钟着意地看他一会儿，摇摇头，默不作声地走出来，回到自己办公室，心中不是滋味，抓起电话，叫邵马上跟他走。
　　两人坐上钟的老猎豹，直奔人民银行，邵前面带路，照直奔上八楼，也不敲门，邵隐在一角，钟破门而人。
　　“你是谁？”傅恼怒地跳了起来，厉声喝斥，“出去，敲了门，听见我说请进了，再进来！”
　　钟置若罔闻，两步跨到办公桌前，伸手拽住傅，将他一把拖出来，命令道：“脱裤子！”
　　“什么？”傅一头雾水，“脱啥裤子，你是谁，如此大胆？”
　　“叫你脱你就脱，别逼我动手。那样，你就太难堪了。”钟声色倶厉。
　　傅有些害怕了，看看钟肩上的四颗星星，色厉内荏地问：“你到底要干啥吗？你究竟是谁呀？”
　　“别噜苏！快脱裤子。脱了才好说话。”
　　傅还是不肯脱，再问钟是何人，到底想干啥。钟冷笑道：“不敢脱呀！言而无信，小人一个。不脱呀，我来帮你脱。”
　　他做着就要动手的样子，傅害怕起来，叫道：“大校，你别胡来啊，不然，我马上报警。”
　　钟说：“报警嘛，好得很啦。脱了你的裤子，让警察看个稀奇，传为佳话，大快人心啦。”
　　“啊哟，你到底是谁吗？”傅的语气完全变了央求，“快说嘛，啥事好商量嘛。”
　　“你还知道商量啊？我是钟国疆！邵副司令的话带到了，我专门来喝你的尿来了。”把桌子猛劲一拍，吼道：“快脱裤子，尿尿！”
　　傅一下子熊包蛋了，满脸堆笑，点头哈腰地说：“钟政委啊，不知者不罪。我这张嘴嘛，胡乱说呀，你别见怪……”
　　“我不见怪。但是，你要向我道歉认错啊。两个堂堂大校，共和国的高级军官，岂能让你戏弄和侮辱？”
　　“我道歉！我认错！”
　　钟从桌子上拿起一张纸来，扔到他面前，喝令道：“写个保证，下不为例。”傅犹豫一下，拿起笔写到··
　　保证书
　　傅业操戏弄污辱邵兴邦和钟国疆两位大校首长，特地向两人认错道歉，请求原谅。保证下不为例。
　　“好狡猾嘛。玩世不恭啊。加上，保证再不发狂，两位大校慈悲为怀，叫我下不为例。”
　　傅前倨后恭，喏喏连声，乖巧地改好了，拿给钟看了。钟叫邵进来了，对傅说：“让你长个记性。这是共和国的人民银行，不是你姓傅的私家钱庄。别忘乎所以，以钱欺人。我们看得起的是人民银行，而不是你这个小小行长。谁笑到最后才笑得最好。你可别总是狗眼看人低。邵副司令，咱们走！”
　　这件事也很快传遍了烽塔。当地群众和部队官兵，借此知道了钟还有严厉而狠辣的一面，都说香辣政委完全名副其实。
　　“唉，想起这件事来，我的心就隐隐作痛。”钟国疆叹息着说，“庆幸的是，总算挺过来了。两位老兄，革命还未成功，同志仍需努力哟。”
　　邵说：“政委，你当时跟姓傅的说过嘛，谁笑在最后，谁就笑得最好。我后来专门给他打了一次电话，说他一定会哭在最后。他也只好听着。”
　　钟国疆说：“我们并不希望他没有好下场。但是，他自作孽，就不可活。听说，他与苟一刀缠得很紧，恐怕难有好下场。不管他了，我们只管努力再努力。”
　　“唉！”莫得远重重地叹口气，“是要继续努力。可我莫得远不行啦。好像我那点破事，部队地方都他妈知道了。”
　　“这叫做挂牌子难做，倒牌子容易。”邵兴邦学着上海话说，语气中显得有讥诮和挖苦，“正所谓要知现在，何必当初。”
　　“唉，老邵！落得你笑啦。”莫得远一脸沮丧，“谁都不怨，怨就怨我自己没有很好执行军委和两级军区指示，社会交往不慎。好在呀，我是兔子尾巴一长不了啦。”
　　钟国疆一惊：“你说什么？你要到哪里去，阿？高升了吗？”
　　莫得远用手连连指着他，不无生气地说：“钟国疆啊，你这不是幸灾乐祸嘛！游司令昨天下午给我来电话，打了招呼。说分区班子要调整。要调整，还能调整谁？你刚来，三把火烧得挺旺，香辣政委，拼命政委，思想神医，快要誉满全球了。如果调整你，全体官兵都不答应，烽塔地区当官的不当官的也会不答应。说心里话，我莫得远也不答应。那就只有我喽！你是书记，跟林政委、向主任都那样熟，难道他们还没给你通气，恐怕是兼听则明吧。党管干部嘛，你装什么糊涂？”
　　钟国疆连忙摆动双手，表情严肃地说：“老莫、老莫，你别生气！你多疑啦！我真不知道哇！我可以对天起誓，也可以用我的人格担保。林政委上次来，提出何百忍和乔其楼转业，那只不过是顺便核实一下。其实，军区干部处去年就把他列人转业名单了，看在你的面子上才留了一年。这个你最清楚嘛。虽然说，我们两个人好像两头犟驴，一开始总有些拧着。但是经过一段时间磨擦，我们还是磨成了光面，合到了一起，拧成一股绳了嘛。我向娘老子保证！我绝对没向林政委提过这方面的事情，连一点点口风都没有透露。如果你非要固执己见，我也没办法。”
　　邵兴邦说：“老莫，我也没得到一点点口风啊。你可不能疑邻偷斧哟。刚说到感情，你可别伤我们感情啊。说心里话，我给你当助手，不长不短四年多啦。你要走的话，真舍不得咧。”
　　看两人一脸真诚，莫得远受到感动，降低声调说：“我也舍不得走啊。53岁半了嘛，还有年把就成员外喽！何必再折腾我一下？唉，不说这个了。我想站好最后一班岗，为分区部队再作点贡献。你们说吧，让我做点什么？”
　　钟国疆勉强一笑，说：“管你走不走啊，我还是要抓住你。军事工作少不了你嘛。你比我大近10岁，可你军事本领不比我差，分区部队上下都夸你、都服你。连卡列威其都说你有将军气质。”
　　“哈哈！”莫得远仰头大笑，说：“小钟啊，小钟，你真是思想神医，什么都可以拿捏过来鼓励说服人啦。我还将军气质呢，马上就要降旗喽。你好好整，争取将星闪烁吧。老哥我衷心祝福你。”
　　“好啊！官不打送礼的，我就收下了。这么好的语言贿赂，不要白不要哇！”钟国疆诙谐地说，“老莫大哥，我懂礼尚往来。万一走狗屎运，闪烁了，我请你喝法国白兰地。万一运气不济，不闪烁，黯然褪色的话，我就陪你到老部队来，喝一顿黑加仑。”
　　莫得远苦笑一下说：“这这样说定了，切莫失言。”
　　邵兴邦凑趣道：“政委，你的确要奋发图强。人嘴有仙气嘛。你看，从来就没人说过我也有将军相。老莫大哥，我也比你小多了，只比小钟大两岁，可是我那个枪打的，老是良好。我向你们两人学习。莫司令，你别想着走，更不要老想着有异样目光对着你，没有啦！又快到冬季了。我建议你呀，多到部队跑一跑，抓一抓冬季训练。他们服你嘛。”
　　莫得远向钟国疆投去征询的目光，见他点点头，就说：“好吧，我采纳这个建议，明天我就下。”
　　钟国疆说：“我也下，实践出真知啊。老邵，你就和陈副政委在家坐阵吧。一般的事你们就大胆处理，重要的事你们就打个电话，通个气就行了。手机都配备到营了嘛。”
　　邵兴邦问两人具体到哪个单位。奠得远说他到宏图边防连去蹲点，然后往北塔团这边靠拢。钟国疆说他到南塔团去，先看看部队，再摸摸干部情况，看干部苗子们是不是经得起考验，完了到沙塔县武装部去一趟，考察一下该县经济发展情况。
　　“哎，老钟！”莫得远有些担忧地说。“你想替钱大位当开路先锋吧，我可提醒你哦，最好别沾生产经营的边，以我为戒嘛。”
　　钟国疆严肃地点点头，说：“老莫啊，多谢关心啊，这就叫挚友。同志之间就要真诚相待。放心吧，我也不是经商的料，就是去看看。我们分区部队有个好处，可以搞生产经营，就是两个战斗团别沾这个边就行了。还有一个小时就天亮了。走吧，我们现在就走。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第77章 并非意外的救援(2)


　　出门时，钟国疆想起了纳来春，问邵兴邦那天纳来春亮相乍回事。邵说他也不清楚，问过张秋生，张也说不明白，只说已经叫魏大黑子安排万有生科长打问去了。
　　三人走到了办公楼前，遇见了晨起散步的魏德文，说他突然间没有了鸽子，睡不着觉，早早起床，见不到那些和平鸽，心中很有些失落。三人都劝他别太在意，可以再弄些小鸽娃来饲养嘛。钟问他纳来春的事情问了没有。他回答说，昨天下午万有生回来了，纳来春那天是陪着刑丽姜到山顶草原去游玩，碰上了联欢晚会。
　　钟国疆莫测高深的笑笑，说：“纳来春是个好青年啦。边防军妈妈管教得好嘛。老邵，你的拳脚了得，到时候可以跟他切磋切磋。”
　　邵说：“切磋也可以，不一定就输了后生。不过，还是安排一场军地联欢，农七师职工和分区官兵，互相竞赛一下比较好。”
　　莫得远快意地叫道：“一个字，很好！”
　　钟国疆吃过早餐，和大家告别，钻进老猎豹，开出烽塔市，一路前进，开往南塔团。
　　一路上，四野一片金黄，公路两旁的小白杨长高了许多。两年前那些土石公路早巳成为历史，全然铺成了柏油，在阳光下发出油亮油亮的光，使人心中滋生希望感。“梁文，你现在舒服多了吧！”钟瞅着窗外问。
　　“那是啊！”小梁高兴地说，“现在这柏油路，滑滑的，还没觉着呢，就滑到了南塔团。”
　　“嗳，你这个滑字用得好啊。有何感悟啊？”
　　“感悟，有啊。别看我们当司机的，人家老拿我们开心，说是正师职干部。其实，我们的思维并不像路，直筒筒，黑呼呼，不拐弯，或者只拐大弯，拐不了小弯。而是像方向盘，灵活着哩。”
　　“没错呀。我就觉得你们这一行非同小可。关系到边防安全，再过年把，千里边防一线通，路路通了，还得靠你们把好方向盘啦。还有啥感悟？”
　　“有！人啦，做哪一行都得讲个福气。有了好领导就是最好的福气。政委，你别说这是奉承你。是真话。我这吊脾气，硬得很，从来不会奉承人，不是想不到，就像嘴里头有个卡子，碰到奉承话跑到跟前了，一检查，就卡了回去。”
　　“哈哈！说的好极了。要是人人都有这个卡子就好啦。可惜不可能啦。你知道我有何感悟吗？”
　　“你的感悟肯定是高级的，请首长明示。”
　　“边境地区发展啦，还是得依赖地方啊。你看这路，要叫我们分区全担上，还不得压跃下，猴年马月才能成功？”
　　“没错，没错。听说，艾书记他们正在制定修建高速公路的计划，明后两年运营。这太好咧。高速公路上，闭起眼睛也能开呀。地方的朋友都跟我说，艾书记和你一样，算得上好领导。”
　　“嗳——你小子普通话还要好好练啦。刚才就吐出一个‘咧’，道地的秦方言，听见了吧。”
　　小梁不好意思地笑着说：“知道了！”
　　他接着说：“我哪里比得上艾书记，人家德高望重。小梁，我想啊，今后我们富了，把千里边防线也修成高速公路，你以为如何？”
　　“那当然好啦，不过嘛，恐怕很难喽。”
　　“理想总会实现的。怎么样？这豹子现在没毛病了吧？”
　　“那能没有哇，政委！毕竟服役十几年啦，老战士喽，跑了二十七八万公里啦。”“老骥伏枥，志在千里。像我的车。前进，再前进！”
　　钟国疆是找感觉，小梁却以为要他快点，便加快了速度。
　　不一会儿，开到了头一回抛锚的那个地方，当初那种坑坑洼洼的样子荡然无存，只有路旁那根电线杆仍然高高地挺立着。
　　钟国疆看了看电线杆，感慨地说：“弹指一挥间，旧貌换新颜喽。”
　　话音刚落，只听“吱嘎”一声，老猎豹又跳下了。
　　小梁跑下车一看，“唉呀！”大叫一声，说：“他妈的，化油器又坏啦！发电机也坏啦！”
　　钟国疆跳下车来，镇静地说：“别急，修！修不好就推。”
　　小梁就拿出工具来修。捣鼓了一会，试一试，却发动不起来，叹口气说：“又要推，政委，我真该打屁股。”
　　“你的屁股太小，不能打，要打我的屁股呀。快，去找人推吧。推车还真别有滋味。”
　　“政委啊，我的好政委。你还有心思开玩笑。不怕你批评，我可受不了啦！”小梁非常委屈地说，“连艾书记的司机小伍都跟我说，你这老猎豹该换换啦，好退役啦！跟你们钟政委说，车也有个脸面，是它主人的脸面嘛。要是买不起，我替你们政委再跟艾书记求个情，赞助一下。”看他眼里含着泪花，钟国疆心里不由一阵酸楚，拍拍他的肩膀，劝慰道：“别难过，我向你保证，尽快换。不过，还得忍耐。到边关十四难基本解决的时候。好吗？”小梁点点头，破涕为笑。转身要去找人，却发现有一群人朝这边飞跑过来。
　　钟国疆把手一挥，说：“小梁，是依扎木哈和木玛他们，上回他们给我的印象太深刻了，经久不忘啊。依扎木哈走路两肩有节奏地互动，木玛的辫子上下一般粗。”小梁没有答理，跑过去同他们打招呼，果然是依扎木哈和木玛。依扎木哈兴奋地告诉小梁，他们正在放牧，老远看见路上有车抛了锚，便驻足仔细看，发现车上下来了两个人，取出望远镜来看，竟然是钟国疆政委，宽宽的肩膀，密密的亮亮的头发，他们在电视上广播上看到听到的多了，香辣政委，思想神医，好领导，我们都喜欢，所以就跑过来了。
　　小梁把他们带了过来，钟国疆客气地与他们——握手，说：“依扎木哈，又要麻烦你们啦。谢谢喽！”
　　依扎木哈一怔，问：“你怎么知道我哇？”
　　钟国疆“哈哈”一笑，说：“是你告诉我的嘛。银塔县喇嘛昭乡三道桥镇军警兵民联防小组联络员，县武装部民兵培训班摔跤教练，社会治安积极分子。”指着木玛，接着说：“木玛姑娘，一道桥村女民兵排长，带领女民兵们植树造林，为边防连队修公路。抓苟一刀的时候，你们都带着民兵帮助围追堵截，都上了电视广播了，《烽塔曰报1登载了，大名鼎鼎啊！大家都知道的嘛。”
　　依扎木哈不自然地笑了笑，说：“钟政委，你才大名鼎鼎哩！武装部应部长、史政委给我们开会都说了，你是好领导。我们这儿都说，你是星宿下凡，神得很嘛，把边防军妈妈几十年的病治好了么。又把所有老兵的病治好了。你是神枪手，比莫司令还神，能闭着眼睛打十环……”
　　“哈哈哈！”钟国疆不由仰怀大笑，打断他的话说，“我的帅小伙呀，你过夸啦，我就是我，还没有你高大呢。哪有你说的那么神。星宿嘛，那是神秘文化的说法。你看《冰济传》看多了吧，还相信天罡地煞？你……”
　　木玛拽住他的手，打住他的话，纯真地说：“政委，依扎木哈没说错。你就是神嘛。枪法太神了嘛。我要跟你学枪法，好不好？”
　　其他一群人也喊叫起来，要他教枪法，教拳法。依扎木哈叫他们别嚷嚷，由他代表大家说。他说到了勇斗歹徒上面，一群地方青年随即吆喝起来：“钟政委，快教我们擒拿格斗，我们也想一个人稀里哗啦，把几十个歹徒全放翻了。”
　　钟国疆急着赶路，不能多跟他们说，想了想，认真地说：“好，爱学习，我喜欢。答应你们了。这样吧，你们先跟着你们的教练好好学。到你们集中培训的时候，我来和你们比一比。”
　　“哦”大家欢呼雀跃。
　　依扎木哈大喊一声“推车！”大家“呼啦呼啦”一阵，跑到后面来，一声喊“走啦！”车子便跑了起来。
　　钟国疆跟着跑了几步，被木玛发觉了，给依扎木哈使个眼色，他们会意，硬是将他挤掉下来。
　　老猎豹像是也喜欢热闹，不一会就呼喊起来，紧接着进人均匀呼吸状态。
　　依扎木哈和木玛带着一群青年，将钟国疆拥进车内，目送着老猎豹稳步前进，老远了，还在招手。
　　开了没有多远，突然有两只鸽子迎面飞过来，扑哧落在车窗上，小梁急忙停了车，下车一看，那两只鸽子已摊在地上，奄奄一息。回头告诉钟国疆。
　　钟叫他捡起来，带到南塔团去，为他们治好伤，再拿回去给魏主任喂养。魏主任这些日子，因为放飞了那些心爱的和平鸽，正在暗自神伤。小梁二话没说，打开后盖，取出一个小纸箱子，将两只鹤子捧到里面，喂了些水，继续赶路。
　　下午四点多钟，到了南塔团。算一算，现在路好了，比两年前可是快了四五个小时啊。
　　在招待所住下，季成光和候伍新请示如何安排。钟国疆说，没有什么一定的安排，也不能啥时候下部队都精心安排一番，叫部队不折不扣地执行。这回随便一点。快到冬季了，基层忙于冬训冬储，任务很重，生活非常紧张，就不去打扰他们了。分区首长机关今年下基层都达标了，有的还超了标，应当刹刹车。下基层太频繁了，也会干扰基层，叫他们负累。他叫候伍新简单说了一下面上情况，又听季成光谈了一些边防军事斗争准备工作情况，就叫苗文清主任带他到阳光营，再看看铁堤那座忠勇山，顺便考察一下副营长鲜根壮。
　　鲜根壮来自长江三角洲浙江省，和邵兴邦是同县同乡，原来在铁堤边防连当炊事员，创造了节煤灶，腌制出几十种小菜，成绩斐然，提升为班长。又因烹调技术一流转为志愿兵。再因成绩突出担当司务长，精打细算，钻天打洞，硬是保住了连队的生活水平，负债是最少的。
　　人们总说，江南人爱说话。他却相反，平常寡言少语，只把一门心思放在改善伙食上，从无怨言，事业心、责任感真强啊，简直到了无以复加的地步。烹调技术受到众口一词的称赞，常常被抽到营里团里为工作组做饭，凡见过他的首长和机关干部，无不竖起大拇指。林祥江政委、游德彪司令员还有许多大首长都吃过他炒的菜、煮的饭，无不啧啧称赞。
　　俗话说的好，人怕出名猪怕壮。鲜根壮有了小名气，越干越上劲，求知的欲望也越来越强，悄悄地钻研军事、政治后勤工作知识，很快，连队各个方面都熟悉了，能帮助连长、指导员管理连队了。连长、指导员忙不过来，往往让他在连里主持工作。这一下可好了，全连士兵都对他肃然起敬，评先进啊，评功评奖啊，都投他的票。优秀共产党员、先进个人、尊干爱兵标兵、艰苦奋斗典型等等桂冠，接二连三戴到他的头上，就像一道道光环把他烘托得光彩照人。数年时间里，立了五次三等功，两次二等功，还荣立了一回一等功，嘉奖嘛，就不在话下了。前五年被大疆军区表彰为标兵司务长，紧接着被烽塔地区表彰为第二届十大杰出青年。前四年西朔军区又把他评为首届十大军营杰出青年。前三年他成为解放军英模代表，参加了大疆省英模劳模表彰大会。一连串的荣誉和功绩使各级机关对他刮目相看，重点培养，提了干，司务长变成了副连长、连长、副营长，戴上了一杠三星的肩章。
　　鲜根壮是个知恩图报的男子汉，也是个热爱祖国边疆的壮士。用他自己的话说，有点偏执狂的性格，偏哪儿，边关唢！当兵时，他主动要求分到边疆；新兵下连，又非到边防线不可。提了干还是要求留在连队。提了副营长啦，他一不做二不休，非把妻子和女儿从大江南调到边关来，说是这样才能志同道合，白头到老，合家欢乐。妻子女儿当然知道他有志于边关，二话不说，跟过来了。一时找不到工作，他就叫她在家做裁缝，为官兵们缝缝补补。女儿呢，送到金塔县小学去念书，让妻子为她补习。一家三口，就在边关相依为命，过得还真是幸福快乐。他经常跟战友们吹牛，说他们家算得上幸福家庭，叫大家投他的票，参加全国幸福家庭评选。
　　钟国疆上任后，第一次研究干部时，就听干部科长权胜利介绍了鲜根壮，对他印象比较深，觉得他真的是名副其实，质地上乘，是个好苗子，需要继续培养。这回来，有意对他考察，做到眼见为实。
　　经过两年多的艰苦奋斗，营里条件已改善了不少。肖望春营长和魏东方教导员特意给钟国疆腾出了一个单间，钟国疆也没推托，安顿下来，就叫鲜根壮来。
　　鲜根壮坐到了他的对面，显然有些拘束。两只手不知如何摆放，不住地挪来挪去。钟国疆一脸刻板，一本正经，只问工作，只谈思想认识，对培养他的事，一丝口风都不漏。鲜根壮虽然见过不少大首长，连林祥江这样的大政委，他也不陌生，内心没有畏惧感。可那都是在锦上添花的时候，他和首长们互映生辉。战友们私下议论，称为各取所需。首长们借他肯定自己的政绩，而他借首长们固定和显耀自己的光荣和地位。钟国疆这个分区部队最高的政治长官，遐迩闻名，威名赫赫，官兵们都盛传钟政委简直就是神人，神医，神探，神枪手！莫得远多么威风的人啦，都被他慑服了，不能像玩王仁厚那样随心所欲了。就是林祥江政委，也敬他三分。反正，他听得多了，心中也敬服。但他从未当面见过钟，只是在电视上见过他。现在，他就在眼前，如此严肃，像是一点也不想从他身上沾点什么，他觉得有些奇怪，不习惯，心里头老打着鼓，显得很不自然。
　　钟国疆不管他如何不自在，还是不改口风，谈过思想认识，又叫他谈自个今后的打算，口气更加冷竣：“有没有考虑后路啊？想不想回老家看看？长江三角洲可是风水宝地啊，干副营职两年多了吧。”
　　鲜根壮心里一惊：这句话，好像和转业有关嘛。他从大江南来到了大西北这个边关，离边境最近的边防小镇，快20年啦，孩子还在上初中，老婆嘛，也刚刚调来不久，至今还没找上工作，仍然当缝补匠。说心里话，他实在不想转业。他干得很好啊！各级机关和首长对他都很肯定，是该提拔的对象嘛！连林祥江政委都叫他好好干，争取更大发展。这个钟政委，是没有听说，不知道情况，还是想要点什么？反正觉得不对头，我得问问他。不是绝对不可以，而要走个明白，走得有理有据。
　　他在心里打定主意，不再拘谨，不卑不亢地问：“钟政委，听你的话意，是准备安排我转业喽？是不是有人打我的小报告，还是你对我的第一印象不好？你两次到阳光营来，我没见你不是因为我不想见你，是因为我外出执行任务去了。”
　　钟国疆立即正色道：“鲜根壮，不要疑邻偷斧，我是分区政委，怎么问你，是我的权利。怎么想，是你的权利。但是，你不可胡思乱想。好了，你回去工作吧。”
　　鲜根壮起身敬礼，走出去又折回头来，恳切地说：“钟政委，我实话实说。我不想转业，我喜欢边关。否则我就不把家属孩子迁到这来了。现在风气好了，何百忍乔其楼之类的人没有了，大家都有了安土重迁的思想，我更是如此。希望首长考虑我的请求。有可能的话，让我继续为边关作贡献。如果有人告我的阴状，请求组织明查。查出我有问题的话，我马上滚蛋，不回老家，在这安家。”
　　钟国疆看着他一副一吐为快的样子，心中未免好笑，表面上仍然拿得稳稳的，还是刻板地说：“我知道了。不过，你要准备好，两手准备。你是先进，很先进。但是，没有哪个条令、条例写过，先进者就不转业了，如今师职也可以转业，军职都可以，正常运转。铁打的营房流水的兵嘛。回吧，别想得太多了，还是好好工作。”
　　回到宿舍，鲜根壮心中一直忐忑不安，赶忙给邵兴邦打了电话，求他直言相告，别让他蒙在鼓里。
　　邵兴邦简直是漫不经心，撂给他一句话：“根壮啊，老家可比边关先进多啦。我都准备好了，过几年，打回老家去。钟政委可是好领导，无论如何，你千万不要以小人之心度君子之腹。”
　　因为是老乡，也因为邵兴邦一贯保持良好形象，口碑很好，在部队信誉度一直比较高，甚至高过了莫得远和王仁厚。鲜根壮有什么拿捏不定的事情，都找他出谋划策，然后依言而行。听他这么一说，也就不想那么多了，还是埋头干工作。
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第78章 并非意外的救援(3)


　　鲜根壮不知道，钟国疆所以如此待他，并非故弄玄虚，更非故作姿态，而是在了如指掌的前提下，对他面试一回，试试他的应变能力和内心深处的真情实感，采取的方法是反正法。不用说，他达到了目的。鲜根壮确确实实声如其人，名如其人，表里如一。如今人们常常怀疑一些典型有假，而鲜根壮真是一棵茁壮成长的小白杨，根壮杆壮，心壮气壮，好苗子，应当成为大树，成为栋梁。你看他，见到大政委，第一次，绝对没有半点奴颜婢膝和阿谀奉迎，绝对不是奴才，而是人才。
　　决心一定，钟国疆连夜给权胜利打电话，告诉他这次考察的结果，叫他按上回常委会研究的决定办，跟莫司令报告一下，就让鲜根壮再壮一壮。
　　过了一个星期，肖望春奉命到石家庄步兵学院中级班培训，鲜根壮被任命为阳光营营长。喜出望外之下，他倍感内疚。原来，新政委钟国疆之所以板着面孔，恰恰是正大光明、洁身自好的表现。
　　鲜根壮是货真价实的典型，不属于那种拔苗助长之类。钟国疆心中更加踏实，电话上给季成光和候伍新叮嘱几句，放心地离开了南塔团，来到了沙塔武装部，还住上次那间客房，还叫阮小山和沙立国陪他去金沙沟勘探地形，这一次他看的格外仔细。
　　金沙沟距离沙塔县城40公里，在东南方向，三面环山，中间一条溪流长年不断，山坡上到处都是石头，和阿吾斯奇山谷一样，那些石头风晒雨淋，早就耐不住寂寞，常常蹦跳起来，向山下滑去，或者咆哮着滚到山下。有时候竟然火气冲天，像飞碟一样射向四面八方。如果有谁遭遇上了，往往有被伤甚至是生命危险。当地的人们知道这些，总是望而却步，退避三舍。
　　听阮小山和沙立国你一句我一句地讲了注意事项，钟国疆脱下鞋子，坐到地上，把双脚伸进小溪里试了试，竟然是温的，立即说：“这是温泉！”再掬了一捧水，闻了闻，用手搓了搓，又高兴地说：“有硫磺味，滑溜溜的，是个宝藏啊！走，四处再看看。
　　于是，他们顺着山沟溯流而上，一直走到半山腰，发现了一条瀑布。那瀑布，就像一挂白绸，随着风儿飘动，或宽或窄，或密或稀，或左或右，或远或近，仿佛一位穿着白衣白裙的白发少女，在快乐无比地荡着秋千，大概是荡得太久太久，周身发热，汗珠从裙裾上渗出来，向四周飞濺。
　　钟国疆情不自禁地吟咏道：“日照金沟云游天，近看妙女荡秋千。回想沪上约会时，欲把瀑布变温泉。”
　　随从们似懂非懂，不便多问，都来请教这是什么体裁的诗，旨意如何。
　　钟国疆摇摇头说：“不成不成，什么体裁旨意的，即兴之作。跟我的好朋友周龙昌学了点。意思嘛，很简单。我上次去上海约会，我的老部下上海市前大房地产公司的老总钱大位，在我连哄带骗的煽动下，同意来这边看看。看什么？就是看这金沟山啊。阮部长，沙政委，你们都知道，上次我来只是走马观花、蜻蜓点水。可我跟那钱老总说的时候，添枝加叶，绘声绘色。他何等精明，当然似信非信。这次来，我可是大有收获啊。要是找不到金子，我就叫他来开发温泉。分区和你们武装部都人股，到时候分红利。你们说怎么样啊？”
　　阮小山高兴地说：“求之不得啊！钟政委，要是这个事情弄成了，我向娘老子保证，沙塔县武装部就会银河上九天喽。”
　　沙立国眉飞色舞：“政委啊，不是我自吹，我早就想到这个了。可惜我不像你朋友多，有大款朋友，有想法没办法。跟县上说了好几回，请他们考虑。考虑个啥？他们没那个意识，没那个胆量。再一个，穷得叮当响。每年八一啊、春节啊，那个双拥活动，来来去去，老一套。什么笔记本啊，钢笔啊，再么就是几头羊。”
　　阮小山说：“沙政委，这两年还是好多啦。给我们边防连队都送了电视机了嘛。一两千、三五千的钱也给了几回嘛。”
　　“那倒没错。”沙立国说，“钟政委，别说我奉承你哦。你来以后，我们县的军政军民关系，不！各个方面的关系真是好转了，分区常委的锦囊妙计实在是高啊。你的领导方法、工作方法，我们也基本学会了。欲人爱己，必先爱人。先敬人家一尺，他们往往敬我们没有一丈，却总在两尺以上。”
　　“边关落后，地方经济不发达。敬两尺以上很不错啦。我们本来也没打算回报嘛，就是想融洽关系。自古以来，各方面融会贯通，真是高妙无穷。”钟国疆感慨地说。俯身抠起脚下一块乌黑发亮的石头，看了看，接着说：“要是我们都会点金术就好喽！爹有娘有，不如自己有，就是老婆有，也得守在门口吼三吼啊。”一使劲，将石头扔进溪流中，自言自语道：改革开放20多年了，共和国发生了翻天覆地的变化，大西北还很落后，边关还很苦，不能光靠吃皇粮，一定要自力更生，再争取外援！自我发展，自我完善？哼！那一套被废啦。省军区系统可以搞生产经营，这个政策要利用好。走，上山看看，学一学淘金者。
　　三个人又向山上爬。在一个石桥旁，发现了一个用石头垒起来，蒙上了编织袋，覆盖着油毡的小棚子，进去一看，竟然是一个简易的洗澡堂。几名少数民族的男子在里面洗澡，热情地向他们招手：“来来，下来，洗个澡嘛，痛快得很~”
　　钟国疆想洗，被阮小山和沙立国拽住，说这种场合不适合他。还是等以后建起了温泉，再来洗个痛快。钟国疆也不勉强，再向四处走动查看。转来转去，转去转来，转到了大中午，还不想下山来，坐到地上歇息，一边聊着武装部以劳养武的事情。阮小山和沙立国互相补充着，大概说了沙塔县近两年以劳养武状况，还不错。当然，也有不少问题，主要是资不抵债，一些项目终止了。
　　忽然，听到山沟下有人喊叫：“钟政委！阮部长！沙政委！你们下来！县领导来看望你们啦！”
　　阮小山和沙立国早就觉得累了，顺水推舟，劝钟国疆快点下山。钟国疆也觉得肚子咕咕叫唤，挥挥手，三个人快速走下山来。
　　县长寇云和县委书记罗生辉迎上前来，热烈地与他们握了手，罗生辉说：“钟政委，不知大驾光临，有失远迎，请你原谅。”
　　寇县长却说：“钟政委，你上次来没有打招呼，这次来又是打枪的不要，啥意思嘛？我们县虽然穷的叮当响，拥军工作做的不够有力。可是，你这个大政委来了，还是管得起你的饭的，不会饿你肚子。”
　　罗生辉随即附和道：“县长说的是啊，钟政委又不喝酒，不抽烟，特别讲究节俭，基本吃素。我听艾书记说，特别好招待。所以嘛，我们晚上略备薄酒，请钟政委一定赏光。下午啊，请首长到县上去视察一下，指示指示。”
　　钟国疆想了一想，说：“盛情难却了。这么吧，恭敬不如从命。今天我太高兴了，正想找你们说话嘞。”
　　两位县领导一听，笑逐颜开。罗书记说：“就请首长打道回府，我们前面带路。”
　　说走就走，阮小山和沙立国没来得及拿出带来的干粮，钟国疆已经钻进了老猎豹，跟着两个县领导的丰田车开走了，索性不管了。
　　他们没有看见，梁文从后座上拎起一包东西，打开来，叫钟国疆享用。
　　原来，梁文也是有心人，只是爱憎太分明，好恶常常写在脸上。跟王仁厚开车的时候，他不喜欢他那副软面条慢腾腾的样子，不敢说，可心里不痛快，不愿为他多想事。王也不在乎。现在，钟国疆博得了他的敬慕和爱戴，有心伺候，生怕自己好不容易才盼到的好领导冻着了饿着了亏着了。今早出来，他想到可能不便吃午饭，悄悄买了一只叫麻鸡，叫他所尊敬的政委尝尝沙塔地区的特产。钟国疆也不客气，拽下一条鸡腿，先给小梁，接着再拽下一条，就着大饼，大咀大嚼起来。
　　回到县城，在罗、寇两位的陪同下，钟国疆浏览了一下县城风光，然后到县委会议室，听取情况汇报。说着说着，说到了发展全县经济上头。他当机立断，改变了会议方向，就着吸引外资侃侃而谈，要在金沙沟开温泉，办金矿，说得全会议室的人都目瞪口呆，而又叹羡不已。罗生辉和寇云虽然多次到金沙沟察看过，可从来都没有钟国疆这样细致，以至于让钟国疆这个才来一年半载的大领导抢了头彩，心下好生惭愧，自感有点窝囊。于是，两人提出，明天再上山查看。钟国疆今上午没有尽兴，自然慨然允诺。
　　晚上，县里特意设宴款待，钟国疆执意不肯，罗、寇两人不能强迫，只好按他要求，到武装部一同吃了一顿便饭。
　　第二天一大早，他们带着干粮，又来到了金沙沟。先把小溪由下至上勘探了一遍。接着，兵分两路，钟国疆和罗生辉、沙立国一路，在东面走。阮小山和寇云加上政工科长一路，在西面走。
　　沿着山坡，一路查看，从早晨8点一直看到下午四点，竟然不知不觉地翻过了山头，来到山的北面。
　　从半山腰向山下看去，远远可以看见边境线上的铁丝网。在铁丝网里面，已修成了一条宽宽的石字路，那是通往神角边防连的必经之路。路上，有两辆车像乌龟一样趴在地上，一辆像是豪华的大巴旅游车，另一辆小货车，看不清楚是什么牌子，有一群人在指指点点，像是车上下来的游客。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第79章 并非意外的救援(4)


　　钟国疆举目眺望，看见再远些的地方，有一队队人马，正在挖土筑路。阮小山告诉他，那是南塔团和沙塔武装部还有沙塔县共同招集的民兵分队，在修筑边防连队之间的公路。可望年底前后完工。一完工，千里边防线就可以通车了。尽管是土石结构，却是结束了不通车马的历史，将边关的拦路虎赶进了历史的囚笼里。
　　钟国疆自信地点点头，抬头眺望天空。西陲边关的太阳，下午四点钟了，仍很火辣。没过多一会儿，他就满头是汗，也是有些累了，就坐在地上休息。大家都累了，照着他的样子，都坐在了地上。
　　这一下惊动了远处巡逻的民兵小分队，他们荷枪实弹，结队飞奔而来，大老远就喊道：“不能坐！快起来！不能坐！快起来！防止成为别人的靶子。最近有敌情！这山上出现了盗马贼！”
　　这么一喊叫，几位领导都不无惊恐地站了起来。这一站，糟糕了！他们脚下的石头受到摩擦和重压，松动了，“咯嘣咯嘣”跳起来，“咕噜咕噜”滚下去。这一滚，就起了连锁反应。山坡原来的平衡局面被打破了，其它地方的碎石不甘落后，接二连三的跳腾起来。忽然，“嘣”的一声，像闷雷，一块较大的石面迸裂开来，化成像小油饼一样的石块，飞上空中，射向山下。
　　“不好！”寇云和阮小山同时惊叫起来，“可能要伤人了！”
　　沙立国也大叫道：“山下那拨人很危险，石头是向他们飞去的。”
　　罗生辉急得直打转，连声说道：“怎么搞咧！怎么搞咧！”转了两圈，他惊喜地叫道：“有了，有了！用枪，用枪啊！”
　　几个民兵听得明白，可是他们犹豫不决。子弹的速度绝对比飞石要快许多。可是，他们的枪法不行啊。
　　“钟政委，神枪手！请你再显英雄本色。快！快呀！”
　　钟国疆开始虽然吃惊不小，心急如焚，却也束手无策。经罗书记这么一喊，他不由精神大振，兴奋地喊道：“让我试试！快把枪给我！”
　　几个民兵一听，全都摘下肩膀上的枪，朝他递过来。钟国疆镇定地说：“先给我一支！其他的准备好！子弹上脸，打开保险。跟着我走！”接下来的一幕真是精彩极了。钟国疆接过半自动步枪，举起来，贴在腮邦上，瞄准了，“叭……”枪声接连响起，那些飞石应声粉碎，化为乌有，4发子弹全部命中。说时迟，那时快，又一支半自动步枪递到了他的手上。“叭……”四块飞石化为乌有。
　　说时迟，那时快，又一支半自动步枪递到了他的手上，“叭……”四块飞石化为乌有。
　　枪声停了，16块飞石全部被击碎，身旁的人们都看呆了。等他们缓过神来，一起冲向前来围住了钟国疆，忘乎所以地抱住他，想把他抬举起来，钟国疆大叫：“危险！住手！”他们才把他放了下来。
　　山上欢天喜地，山下的人们先是莫名其妙，忽然明白过来，也欢呼雀跃，朝山上挥舞着手中的物品，大叫：“谢谢！谢谢神枪手！谁是神枪手？我们要见他！”
　　这些人的确是一帮游客，足足有60多个人，男男女女乘着一辆豪华大巴，再加一辆豪华奔驰车，在烽塔市旅游局导游小姐的带领下，来南山看飞石。没有想到，在大饱眼福的同时，却遭到飞石的突然袭击。开始看见飞石的时候，他们还欢呼雀跃。待看到那一群飞石朝他们头顶袭来时，他们被吓呆了，一时忘记奔跑躲避。实际上，纵然他们没有忘记，那飞石的时速为50公里，真的飞到头顶，等他们反应过来时，恐怕也来不及躲避了，轻者破头流血，重者碎脑毙命。那辆大奔驰，那辆豪华大巴，也会穿窗破门，坑坑洼洼。
　　山上的人们迅捷地向山下走来。
　　山下的人们却兴奋地向山上攀登。
　　在靠近山脚的一条羊肠小道上，双方遭遇了。不管谁是谁，也不管是男是女，相互拥抱，混为一团。
　　闪在一旁的钟国疆惊讶地发现，钱大位也在游客之中，正在作壁上观。
　　作壁上观的钱大位同时也发现了他，不由地瞪大了两眼。
　　“国疆！”钱大位情不自禁地冲了过来。
　　“大位！”钟国疆喜出望外地奔向他。
　　两位老战友紧紧拥抱在一起，久久没有分开。
　　两位县领导和两位武装部领导给游人们指着钟国疆，告诉他们，神枪手就是那个四个星的大帅哥。
　　游人们顿时像发疯一般拥上来，抱住了钟国疆，也抱住了钱大位。现在，山上山下的人们都明白了，是钱大位带来的大巴和奔驰，名义上是旅游团，其实就是来实地考察，看钟国疆的话是否真实，金沙沟里到底有没有金子，能否开发利用。
　　钱大位解释说：“他不想通报，因为分区部队穷，烽塔地区也穷，不如节省一笔招待费的好。再说，没有官方陪同才方便到处走走，看到真情实况。”
　　钟国疆打趣道：“钱大位，为了钱你也可以吃苦耐劳啊。走吧，我带你去看温泉。我刚刚发现的天然温泉，还有金子。”
　　钱大位激动地对大家说：“我这老领导啊，神枪手，简直比飞碟运动员张山还厉害几分。刚才我们还说呢，如果换上张山，她也不一定打出这个好成绩。我的这位好老哥啊，当了大政委，真是比以前神多啦。”
　　大家一起大呼小叫，把钟国疆叫做神枪手，军人张山，大校张山，政委张山，还叫他救世主，救命恩人……弄得钟国疆说也不是笑也不是，走到一旁，假装解手，众人方才罢了。
　　此时，卢小跳走了过来，搂住钟国疆，要和他合影留念。他认出了她，笑呵呵地说：“小步快跑，你也来啦，太好了。”合了影，把她叫到一旁，轻声问：“看到郭大成了吧，你们怎么样了？”
　　“不怎么样。”她含混地回答，“见到了，又没见到，他说很忙，不肯陪钱总来这。”说完，就跑开了。
　　看看天色已晚，两位县领导请钟国疆和钱大位先回去休息，明天再上山察看。钱大位说他听老领导的。钟国疆在两个武装部领导的劝说下，拉着钱大位坐进了他的奔弛车，走在大巴后面，有说有笑，不慌不忙地回到了沙塔县宾馆。
　　钱大位兴奋异常，邀请各位领导陪他一起在宾馆住宿，费用全由他包了，也算是第一次对沙塔县的资助。他情真意切，实际也是为县里增加收人，正好还要谈投资的事情，需要加深印象，交流感情，何乐而不为？钟国疆先应允，其他人也慨然答应。
　　晚饭，钱大位又要请客。两位县领导再也不能答应，非要为他和钟国疆接风，两人不能推托，便在宾馆吃了一顿丰盛的晚餐。接着，叫来县剧团的演员们，一起载歌载舞，直到深夜十二点方才罢场。钟国疆不跳不唱，跟钱大位说过，把卢小跳叫到咖啡厅，同她谈话。
　　“卢小姐，感觉如何？”
　　“精彩极了！你是神枪手，救命恩人。感谢你，衷心感谢！”
　　“边防军，人民子弟兵嘛，天生就是为人民服务的。”
　　“服务得有本事才行。本事越大服务才能越好。笔杆子枪杆于，现代军人必须要有这二杆子。”
　　“听话听音。你以为郭子缺少一杆子吗？”
　　她不吱声。
　　“你默认了。但是我要说，你先人为主啦。边防军人都很老土，不会洋洋大观那一套，连谈恋爱也土里八几……”
　　“你别说了。我真有些难为情。”
　　她起身告辞，他不得不起身相送。钱大位来了，问他谈得如何。他说很好。钱信以为真，拉着他，到一旁去下棋了。两人杀得难解难分，通宵达旦。
　　晨光灿烂，射人棋牌室，照在两人熬得发紫仍显兴奋的脸上。钟国疆举起双手打了一个哈欠，说：“棋逢对手，平分秋色，散了吧。”
　　钱大位就推开棋盘，刚站起身来，罗书记、寇县长、沙立国和阮小山就到了，请他们吃早餐。
　　吃过早餐，四人陪同钱大位和钟国疆来到金沙沟，径直走到那妙女般的瀑布前，没看多一会，钱大位就当场拍板，投资一千万，开办金沙沟温泉。
　　接着，又叫大家陪他踏勘金子，说他根本不信这个叫金沙沟的地方找不到金子，烽塔地方志记载，这个地方早在两千多年前，就有政府开发的金矿也有不少淘金客，怎么现在却没头没脑了？
　　钟国疆回答说，很可能是没有谁做过充分的实地勘察，或者说，没有懂行的人来察看过。
　　罗书记干脆打开窗子说亮话，这几年根本没有想过开发金矿的事。
　　说起来，真是有点奇怪。大家跟着钱大位四处查看，并没有当真，只不过是做做样子，当作锻炼身体罢了。除钟国疆还算卖力以外，谁也没在意，都是走马观花，自然毫无发见。
　　也许是金子也有灵性，也通人性，见来了真正的大富豪，可以让它们身价百倍，招摇过市，就故意跑到他的面前，把那金灿灿的光芒投射进他的眼中——
　　突然，钱大位一声快活的大叫：“我找到啦！真正的金石！含金量起码是千分之一。”
　　大家都围了上来。他指着手中的石块，兴奋地解说道：“我以前做过采金的生意，懂一点。你们看，上面发出了金光，用牙齿咬不动，舌头舔上去有重量感。”
　　钟国疆他们顿时欢蹦乱跳。钱大位当场表态，三年内，给沙塔县投资三千万，全部用于开发金矿，烽塔分区有百分之四十的股份。说完，把卢小跳叫过来，当面交待：“马上准备，与沙塔县政府签合同，开发温泉和金矿。具体由你全权负责，叫郝富贵配合。但是，不给他股份。他有能力自己开发。还有，记住给家里打个电话，让他们给有关方面联系一下，与烽塔分区建立一个联系点，每年搞一些活动。”
　　沙塔县发现了金矿的消息不胫而走，也不知在多少时间之内，反正人人都觉得像是一夜之间，传遍了整个蜂塔，天一亮，又传遍了整个大疆省，到了下午，便传遍了大西北。
　　莫得远和钟国疆在第八届六次全会上都给大家说：“无疑地，这给烽塔军分区的各路英雄们带来了莫大的希望和欢愉，也使边境的各族儿女们欢呼雀跃，精神倍增。”
www/xiabook/com   http://www.xiaboＯk.com



第80章 好官效应(1)


　　时间无情，一晃眼，到了2004年6月。钟国疆屈指一算，他到烽塔分区眨眼间巳三年了，真可谓弹指一挥间。
　　俗话说得好，烈空的太阳总是一视同仁。但是，没有谁在后面加上一句，只是人们的感觉各不相同。
　　欢娱嫌夜短，愁苦恨更长。这三年，对其他许多人来说，并未感到多么大的紧张，日子照常过，笑话天天说。而对钟国疆来说，这三个春夏秋冬简直就是千苦万难、艰苦卓绝、殚精竭虑，甚至可以说是在钢丝上走着，在刀刃上踩着，不知道是怎么熬过来的。
　　管它是怎么熬过来的，反正熬过来了！多年的媳妇熬成婆喽！现在，钟国疆真的有了“婆婆”的感觉一就在这非常艰难的三年之中，他带领着党委一班人，一班人又带领着分区全体官兵，左冲右突，披荆斩棘，终于摆脱了后有追兵前有强敌的危险困境，到达了胜利的彼岸。
　　六一儿童节这一天，钟国疆带着常委们，早早来到了分区幼儿园。幼儿园院长丁奉仙，满面春风，带着全体教师和工作人员，早巳恭候在已是两层楼，院子中设有各种器具的院门前，一见分区首长们来到，大家立马热烈鼓掌，双方作过介绍，丁院长一声唤：“孩子们，出来见首长叔叔喽！”哦！孩子们欢呼雀跃，一个接一个跑出教室，在大队长个漂亮的小姑娘的指挥下，迅速地排成两队。那小姑娘沉着镇定，不慌不忙地转过身来，跑到莫得远面着，大声报告：“司令叔叔，烽塔军分区幼儿园全体集合完毕，应到四十八人，实到四十八人。请首长指示！大队长年芳芳！”
　　莫得远“啪”地一个立正，用力举起手，还了一个标准的军礼，回答道：“娃娃兵们，你们好！请稍息！”
　　“首长好！”丁院长带头，全体员工紧跟着喊：“首长们好！”孩子们紧接着喊道：“首长叔叔们好！”
　　大家热烈鼓掌。莫得远乐得哈哈大笑，对常委们说：“这个大队长不简单，接年三杰的班，将来有出息。”
　　丁院长请莫得远讲话。莫得远说：“我们商量了，请钟政委讲。”
　　钟国疆环顾一下四周，向大家敬了一个军礼，和颜悦色地说：“丁院长，全体教职员工，大家辛苦了！首先，我要代表分区常委向你们表示最衷心的感谢。是你们和我们一起艰苦奋斗，勤俭持家，含辛茹苦地培养教育我们的下一代，使他们健康成长。分区部队建设取得长足进步，你们功不可没。军功章有你们的一半！”
　　大家鼓掌，他摆摆手，示意别鼓，接着说：“丁大队长和全体孩子们，你们好啊！首长叔叔今天要好好跟你们说几句心里话。三年前，钟叔叔成为烽塔传人，第一个看望的就是你们这个地方。只有两间旧房子，其他的都没有。叔叔当时就发誓，拼了命也要让你们有个漂亮新园地，快乐成长。现在，叔叔可以说，已经兑现诺言啦。看着你们的新园地，漂亮的统一的儿童装，鲜艳的小书包，钟叔叔心中很快慰。三年前钟叔叔看望这儿的时候，带来十几支钢笔，那时只有十一个娃娃。今非昔比啦！钟叔叔不是一个人，而是九个叔叔一起来了，给你们带来了英雄金笔和格林童话集。叔叔们，你们的爸爸，都是边防军，你们的妈妈是边防军嫂，而你们都是边防军的后代，边防线上的花朵，更是祖国的花朵，是边防军的未来，是中华民族的希望。我们不能亏待你们。如果亏待了你们，就是亏待了我们自己，亏待了我们的祖先，那将罪莫大焉！”他哽咽起来，说不下去了。莫得远和丁院长上前要劝他，他轻轻推开了他们，仰起头来，抬高嗓0说：“我不罗唆了。你们的时间比我们更为宝贵。你们更需要简洁和精练。希望你们都好好学习，天天向上，早日成才，成为边防军的骄子，成为国家的栋梁之才。”
　　这番话情真意切，语重心长，感人肺腑，大家伙使劲鼓掌。丁院长和老师们都哭了，尤其是丁院长，她是年三杰的妻子，随军后就在这个幼儿院工作，奉献了多少心血，吃了多少苦，受了多少委屈哟！所以，她哭得有些伤心，眼泪湿透了手帕。
　　邵兴邦叫权胜利把钢笔和书籍交给丁院长。她破涕为笑，连说谢谢，吩咐几个老师就手给孩子们发了。
　　邵兴邦又叫权胜利把慰问金和奖金交给丁院长。权胜利连忙从文件包里取出两个大红信封，双手捧给她，说：“各一万！你点清！”她莞尔一笑：“不用了。我们放心的很。”转身对钟国疆和莫得远说：“从去年钟政委来看望过孩子们起，我们幼儿园就有意教育孩子们热爱边防，长大了要当边防军。”她招招手，把一个维族小姑娘叫到跟前，说：“告诉叔叔们，你长大了想干什么？”
　　小姑娘非常调皮地举起右手，行了一个军礼，娇滴滴地说：“报告叔叔阿姨，我长大了，要当边防军！”
　　钟、莫两人赶忙俯下身来，一边一个抚摸着她那花一般的小脸，莫说：“好样的！祝你成功。”钟说：“真可爱！天天向上哦！”
　　此时，只听娃娃们齐声喊道：“我们长大了都当边防军！”
　　“我们爱爸爸，爱妈妈，爱边疆，爱边防，爱祖国！”
　　“我们要好好学习，天天向上！”
　　全场热烈鼓掌。莫得远激动异常，即兴讲话。
　　可爱的孩子们，我们爱你们！你们都是好样的，你们的理想一定会实现。伯伯衷心希望你们茁壮成长。你们长大当边防军，这好啊！但是，都当边防军也不行啦。还得有人当科学家，当教师，当航天员，当外交大使……三百六十行，都得由你们接班嘛！我们祝你们都能画出千姿百态的壮丽图画！
　　孩子们报以欢快而纯真的掌声。常委们和师生们——握手，说了拜拜。
　　走出幼儿院，常委们坐车来到了烽塔小学，慰问了教职员工，赠送了一面大红锦旗和一万元慰问金。那锦旗上写得分明：“加强军政军民团结，共育边关边境人才”。
　　机敏的女校长玉玲珑当机立断，把教职员工一起叫出来，站在校门前的五星红旗下，与分区首长们合了影，笑得她合不拢嘴来。是啊，她在此任教十几年了，从来没有如此风光啊！分区首长齐齐地来了，齐齐地与她们站在五星红旗下，意义深远，令人振奋。院墙外的行人们无不驻足，像看名胜一样指指点点，说说笑笑。玉玲珑她们心中乐开了花这真的提升了本校以至于烽塔地区学校和教职员工的声望啦。
　　在玉校长和教导处主任的陪同下，常委们又看望了分区的学生娃娃们，一起照了相，方才回到分区，各自忙活去了。
　　6月16日，天气格外晴朗，万里无云，全然一片湛蓝，仰头细瞧，就像天地互换，大海一下子搬到了头顶，风平浪静，原本深不可测的碧波，突然间被天上的什么东西摁住了，烫平了，服服帖帖，一动不动。
　　按照原定计划，烽塔军分区本年度党委扩大会议全体会议，在教导大队小礼堂召开了。
　　这是一次告别过去展望未来的特别会议，扩大到营连主官。一百多位连以上军官齐集在小礼堂里，一个个神采奕奕，全然济济一堂的阵势。
　　莫得远主持会议。他请党委书记钟国疆同志作党委工作报告。钟国疆严肃认真地念完了工作报告，庄重地宣布一。在军地各级领导、机关和左邻右舍的真切关怀支持下，分区部队彻底甩掉了贫困落后的大草帽，彻底填平了那个到现在说起来还心有余棒的大窟窿，已经站到了一个崭新的起点上。
　　他欣喜地告诉大家：分区部队现在可以吃饱饭了，边防连队可以用上电、洗上澡了，全体官兵和家属子女们都可以挺直腰杆做人了！低三下四，灰头土脸等等现象已被扫进了历史的垃圾堆。
　　他满怀希望地向与会同志们预告：分区党委准备继续贯彻锦囊妙计，取得各方面更多更大的支持，再接再厉，奋发图强，力争再用二至三年时间，达到千里边防道路柏油化，通信网络化，住房宾馆化，饮食标准化等等的光辉目标。
　　他语重心长地对大家说，胜利总是令人心驰神往，欢天喜地。古往今来，任何一支军队，总以打胜仗为目的为光荣。对下级来说，打了胜仗才可以向上级绽放笑容。作为上级，打了胜仗才能给下级奖赏、记功，部署新任务，制定新目标，发展新事业。作为祖国和人民，打了胜仗，方能提升民族精气神，团结一致，同心同德，更上一层楼。走向世界，屹立于世界。
　　最后，他告诫常委和各级领导同志，新世纪、新情况层出不穷，机遇和挑战同在，必须充分认清大背景、大趋势，紧紧跟上党中央、中央军委的战略部署，全面落实两级军区党委机关的各项命令指示，看清并解决尚未解决和不断出现的困难，戒骄戒躁，披肝沥胆，发扬成绩，固强补弱，再接再厉，再创辉煌。
　　掌声雷动，足足持续了十分钟。钟国疆的讲话，精气神十足，实在振奋人心。关键在于，他这番话，千真万确，代表了全体官兵的心声，表达了与会者们的强烈情感和殷切期望，理所当然得到了一致响应。
　　接下来，召开对口会议。四大机关的领导也有了一吐为快的机会。
　　张秋生和莫得远走进了一中队的小课堂。今天两人格外高兴，简直是春风满面。掌声响过之后，张秋生给司令部系统的与会者讲话。他讲话一向喜欢简练，讨厌长篇大论。
　　“莫司令员，各位领导，各位同志，今天是个好日子。因为我张秋生可以脱掉“脏求胜”的破草帽了。整整五年，这顶破帽子压在我头上，一直挺不起腰，我心烦躁啊！我直不起腰，我们司令部系统的人也都抬不起头来。现在好了。我们可以扬眉吐气了。我没有多少说的，按照莫司令、钟政委的指示和要求，再接再厉，再创辉煌。具体办法，要下发一个文件，大家抓紧抓好落实就行了。下面请莫司令做指示。请大家热烈欢迎。”
　　奠得远已知自己是快要走的人了，心情格外激动，也许因为这，他不想多说了，只说了几句话：
　　“……十分感谢领导和同志们这么多年给我的大力支持。如果说以往有什么不愉快不协调的话，敬请大家予以宽宥。以前的失误，莫得远负主要责任。今天的成绩，归于有一个团结合作的好班子，有钟国疆这样的好书记、好政委。也归于全区官兵的顽强拼搏。创业难，守业更难。衷心希望大家充分发扬连续作战的光荣传统，坚持党委统一领导，高举团结大旗，走向新的辉煌。
　　“我们都是军事主官。请记住我老莫这两年悟出的一条经验：主官绝对不能主观；军事主官绝对不能主观对待政治主官，无论如何，都要始终不渝地接受党的领导，和政治主官推心置腹，和舟共济，切忌貌合神离，推三阻四。
　　“军政主官分工不分家，非常科学。钟政委说的对，人人都有思想，人人都有思想问题。人人都在做思想工作。建议在座的各位，以后多多注意密切配合政治主官为分区部队，为我们边防军做好思想政治工作。归根结底就一条，千万别麻布袋子装菱角个个争出头。
　　“边防军人很伟大，就因为维护了伟大祖国的稳定统一。所以，谁都别想出风头，起内讧，消内耗。”
　　大家觉得他是肺腑之言，为他热烈鼓掌。张秋生请大家提问题，由他回答。莫得远借口还有事，走了。
　　莫得远来到了教导大队党委会议室，分区和各级副职集中在此，讨论下步工作部署。钟国疆请他坐下，发表高见。他也不推辞，但只说了同前面相同意思的话，就叫大家仁者见仁，智者见智。
　　魏德文只身走进了二中队的会议室。乔其楼转业了，一时还没有配上副主任。他在桌子中间位置坐定了，先讲政治部工作安排。没说几句，笑一笑，把稿子扔到一边，说：“都在这上头，是钟政委钦定的，你们就好好贯彻吧。我另外说几句。上面没写上。不过，也是钟政委点了头的。”
　　他说话从来都有条有理，说了三点。一点，注意并且重视边关文学现象。现在分区有了一批爱好边关文学的人，比如郭大成他们。但是，花儿还不多，也不太鲜艳。各单位还要下些气力抓一抓。钟政委说，可以提倡各级领导有空也写一些文章，开发文思，陶冶情操。其二，注意礼尚往来中的思想和精神问题，严防‘变形金刚’出现，千万别叫一些私心重的小人从中捞到稻草。其三，养鸽子。养和平鸽！和平鸽和我们分区部队同甘共苦，送信传消息，多少年如一日，直到目前还没有完全退役，对边防军建设功不可没。两年前，分区还带着破草帽的时候，钟政委把信鸽作为礼物送给了v国卡列威斯上校，别有天地，意义深远。两年后，分区的破草帽被扔到太平洋里头去了。一些领导和官兵就觉得，通信改观了，道路舒畅了，信鸽可以不要了，省得花钱花气力。钟政委不赞成，我更反对这种片面的说法。我总觉得，和平鸽是世界和平的象征，永远都要养下去。将来，地球人飞到别一个宇宙，和平鸽也会飞到那儿。下面，请大家发表意见，畅所欲言好了。保证再没有人穿小鞋。
　　任长城走进了三中队学习室。各单位的后勤处长们请他讲话，说是钟政委莫司令讲得都非常精彩，也想看看咱们后勤最高首长的悬河之口。他哈哈笑道：“我说呀，后勤干部就是不会拉大旗做虎皮，两位首长的精彩演讲也是我的嘛。”接下来，他坐好了，风趣地给大家讲了一番心里话：
　　“各位，我现在不是“后穷部长”啦。这个雅号我背了整整六年，这下子扔到太平洋去啦。你们谁想替我捡回来？”
　　“我想！”南塔团后勤处长桑志伟有意凑趣，“到太平洋逛一趟，捡起你那个雅号，用力一吹，让它飞到月亮上去。”
　　大家一起哈哈大笑。
　　任接着说：“心心相印啦！我就知道，谁都想把陈旧和腐朽扔得越远越好。否则一不小心又折回头，复辟啦。钟政委曾经和我促膝谈心，告诉我一句名言：同样的错误连续犯两回，乃天底下最大笨蛋也。我们决不当笨蛋。我们要笨鸟先飞。后面的工作任务越来越重，大家要齐心协力，特别要动脑子过细地想想，钟政委提出的“四化”如何保障实现。钱大位、刑丽姜、郝富贵，还有一个贵州的不知名老板都来投资了，我们怎么办啦？”
　　他说完，大家却沉默了。怎么办？这可是要费脑子呀。
　　黄亚东别出心裁，在阅览室里，给各位装备处长出了一份试卷，只有一个试题：“装鬼部长”当不成了，何去何从？
　　装鬼部长，是前几年人们送给黄的高帽子，也戴了六年，头皮上都压出一圈深沟来了。现在，好不容易甩掉了，他真是万分高兴啦！不知和多少人说过，现在，他像一下子洗净了浑身的虱子，舒坦得飘飘欲仙了。然而，越高兴越觉得压力更大。钟国疆庄严宣布的分区“四化”建设，哪一化都少不了装备的配合和支撑。人是决定的因素，武器装备却是十分重要的因素，必不可少。他要求计于大家。
　　大家很快交了卷子，归纳起来，只有一句话：严格按有关规定办。
　　黄亚东会心地笑了，说：“谢谢大家！我也这么想啊。不能超标，不能降标。一定要达标。装备，装备，该装该备的都应当落到实处。经费嘛，上级拨的不够，咱们找钟政委要~”
　　他引而不发。大家心知肚明，一起喊道：“要锦囊妙计！”
　　四个对口会开完了，万有生带着会务组人员，紧锣密鼓，把情况汇总起来，送到了钟国疆手中。钟国疆看了，请莫得远和常委们都认真看一看。然后，再开一次会，认真研究一下。
　　晚上，会议结束，庆永生自告奋勇，由教导大队给与会者们举行欢送晚宴。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下 //书 //网



第81章 好官效应(2)


　　在大饭堂里，与会者齐集一堂，吃了顿莫得远称之为百感交集的晚饭。莫得远再次提请钟国疆喝白酒，他不肯。代表们也吆喝他喝，他还是婉言谢绝。邵兴邦总当和事佬，建议给钟国疆加些红酒。钟国疆再不能推托，只得硬着头皮让招待员在香辣开水里加入干红葡萄酒，一连和大家喝了三杯，佯装受不了啦，跑到厕所呕吐，却被张秋生、季成光等人追了回来，要他给大家再讲些什么，说是今天是个好日子，大家都想听他演讲助兴。
　　钟国疆不想叫大家扫兴，折回头来，端起酒杯给大家敬过一杯后，开言道：“谢谢大家对分区常委的高度信任，我代表莫司令和全体常委，就给大家讲几句吧。一句，我请问大家，知道大周朝的开国宰相吧？”
　　“知道！周公旦！周公吐脯的故事，千秋佳话！”
　　“我再问大家，你们知道共和国的开国总理吧？”
　　“知道！知道一敬爱的周总理，日理万机，为祖国和人民鞠躬尽瘁！”
　　“说的好啊！我希望大家都心仪周公！我的话讲完了。请莫司令讲！常委们都可以讲。大家有啥也不妨说道说道。”
　　莫得远狡黠地笑笑，说：“钟政委叫我讲，我也不客气，老搭档了嘛。我也希望大家都心仪周公！”
　　陈大双、邵兴邦、哈瓦买提三人举起杯子，对常委们说：“快，一起喊！”
　　“心仪周公！”常委们异口同声。
　　“心仪周公！心仪周公！”代表们众口一词。
　　心仪周公！这句古老而又年轻的名言，把代表们的精气神一下子提升到高峰之上，一个个情绪激昂，嚷嚷着要给常委们敬酒。候伍新按擦不住内心的冲动，拽住季成光，拉来狄仁雨和蓝天池，再邀请了各个武装部的政委和部长，兴冲冲地来到常委们的饭桌前，给他们敬酒。常委们自然热情相迎，共同干杯。晚宴进人高潮。
　　候伍新一伙人还没离开，丁奉仙和卫生所长热哈丽米携手走来，笑容可掬，丁尖声，热细气，要给首长们敬杯酒。
　　常委们一见她们来了，立马起立，乐呵呵地同两人碰杯。喝过了，别人都坐下去了，钟却被两人缠住，要和他再喝一杯，白酒！钟当然推三阻四，两人却不依不饶，纠缠不休。
　　丁奉仙显然喝多了，端起钟的杯子大声说：“同志们！战友们！大家瞧啊，钟政委喝的是香菜，辣椒，干红！我以幼儿园园长的名义宣布，从今晚开始，我们改口了，不叫香辣政委了。”她举起胳膊，挥了一下，提高嗓门：“叫啊，香辣红政委！香辣红政委！”
　　全场哄堂大笑，紧接着响起如雷掌声。
　　烽塔的山来，烽塔的水，烽塔有个呀，香、辣、红呀么红政委……丁奉仙醉眼蒙昽，且歌且舞起来。奠得远急忙叫张秋生帮着热哈丽米把她扶走了。然而，她的歌声仍然在饭堂里飘扬。从此以后，香辣红政委传扬四方。
　　晚宴尽欢而散，与会者们连夜赶回去了。钟国疆叫常委们回去休息。他找庆永生谈话，问他冬季培训安排情况，谈了一个多小时才回去了。
　　回到宿舍，觉得胃里有些不舒服，吃了两片止痛片，刚要睡下，手机响了。大疆军区政治部周主任专门向他致以祝贺。紧接着，电话不断，林政委、游司令、向主任等等两级军区的首长先后给他打了电话，祝贺的话说得很少，告诫的话多一点，更多的是要求。
　　钟国疆殚精竭虑，整整拼了三年，终于没有辜负首长们和官兵们的重托和希望，登上了胜利的彼岸。消息不胫而走，像长了翅膀的鸟儿迅速飞遍四面八方。上级首长、机关，下级领导和官兵，无不为他欢欣鼓舞，也无不对他心悦诚服，采取各种通信方法向他表示由衷的热烈的祝贺和感谢，也向他提出忠告和建议，还提出再打胜仗的方略和对策。
　　钟国疆在西朔军区机关工作20多年，有着良好的思想修养，对首长和同志们的指示和祝贺一样看待，虚心听取，请首长和同志们放心。
　　有趣的是，艾力伟和赛福布丁没有打电话来，却派人专门送来一份急电，向他致敬，约他八一节到地委喝酒。他打官腔说，如果有空，一定遵命。
　　更为有趣的是，荣丽君、陈诗歌、朱一娟和向秀美也打电话给他，祝贺之后请他答应，抽空参加她们的私人宴请。他含糊其词地说：“可以考虑！”
　　向秀美是谁，他已经差不多忘记了，幸亏没有多说。正在庆幸，坐机又响了，一个并不熟悉的女高音：“钟政委，首长好啊！不好意思，两点钟了，还打扰你。长话短说，祝贺你呀！你真伟大，我越来越喜欢你了。看好了时间，再给你电话，约你出去玩。把你手机给我好吗？”
　　“你是谁呀？先告诉我。”他语气生硬，“躲躲闪闪的，不友好嘛。”
　　“咯咯咯！”她笑了一阵，“不到时候，等我想好了，一定告诉你。放心！我不是杨水花那样的坏女人。”
　　是谁呀？莫非真是人怕出名猪怕壮，是哪个平时不经意的女人要攀龙附凤，或是赴炎附势同他套近乎？还是平常得罪了谁，现在要给他一点颜色，叫他高兴不起来呢？他怎么也想不清楚，就想睡觉。可周龙昌的电话又来了。没说几句，洪丽嫒又来了电话，也说了几句祝贺和宽慰的话，告诉他父亲病了，卧病在床。老人家怎么也不让说，她怕万一不行了，他会一辈子抱怨她，就给他打电话了。
　　他的兴头一扫而光，紧问几句，她却不说了，挂了电话。他急得在屋里团团转，自往好处想，认为不会有大事，否则妻子也不会如此沉住气，暂且放下好了。想想还是放心不下，又拿起电话来，拨了过去。洪丽嫒却不接。他再拨，她接了，却说太晚了，明天再说。他便批评她不懂事，这样的事情怎可以延误。她一下控制不住了，哽咽着说：“你也知道利害呀。爸病了，不能延误，我呢？我发高烧三天了，一直延误着呀。”说完，“啪”地压了电话。
　　他焦急万分，挠耳抓腮，一时不知如何是好，自己对自己发起火来：“钟国疆，你算啥吗？为啥吗？连家务事都稀里糊涂，成何体统？啊！”一会又自语道：钟国疆，心仪周公，心仪周公啊！冷静点，拿个统筹兼顾的法子嘛。想了一会，他决定请假赶回天河市。
　　怎么也睡不着了，索性不睡了。也不想看书、写日记，就在地上乱转，等到天亮，等到早饭号响了，吃过早饭，便跑进办公室，给周龙兴主任打电话请示。周主任倒是同意了。可他还没来得及给招待所交待定票，游德彪司令员又直接与他通话，说他马上就起程到烽塔来蹲点。他只有欢迎，打消探家的念头。再给家中打电话，母亲姚新华接了，说家中没大事，老父亲就是偶感风寒，没大病，叫他放心，接待首长要紧，别老想着家里，耽搁了部队的事。
　　他不能不暂且搁下骨肉亲情，集中精力应付差事，到莫得远办公室，与他商量如何向游司令汇报的事。莫得远满不在乎地说，游司令的风格非常简单，喜欢脚踏实地，不喜欢坐办公室，更不喜老围绕着会议室，只要对情况熟，就好对付他。
　　看看时间快到了，两人就乘车赶到烽塔机场，迎接游德彪司令。一见到他们，游司令乐哈哈地说：“小钟啊，我听说这儿有个‘香辣红’政委，心里老痒痒，按捺不住，一大早赶来啦。你欢迎得欢迎，不欢迎也得欢迎。”游司令明显话中有话，对这位出了名的好政委还得考察考察，是不是对他还心存疑惑？钟国疆没有多想，请他上车，回烽塔市来了。
　　快到市区的时候，游司令突然说：“时间不多，我就不去分区机关了，直接到北塔团。莫得远，你回去吧。小钟陪我就行了。我学林政委，也叫我的秘书顺道回家看老婆孩子去了。”
　　莫司令巴不得如此，下车握过手，再敬了礼，驱车驶往市区。钟国疆便叫小梁开往北塔团部。有意问游司令：“首长，这老猎豹你还坐得住吧。”
　　“怎么会坐不住？”游司令的声音粗壮有力，“当初我当分区司令员的时候啊，天天坐吉普，照样指挥千军万马。对了，和你一样，我也是骑着胳驼上任的。”想了想，又说：“小钟，不瞒你说，我那时候在腾格里大沙漠守边关，比现在苦啊，边防连队成年累月见不到大米饭，吃不上鸡鸭鱼肉。这还不打紧，年复一年见不到女人。说句不好听的话，连老母猪都见不到，真他娘的难熬。怎么办？喝酒呗！抓住机会就喝，喝惯了，没有机会创造机会喝。喝来喝去，就上了瘾，酒量特别大。”
　　钟国疆扭过头来，笑道：“首长，你喝酒可是遐迩闻名，大家都非常佩服。你的酒风好，从不耍赖，不欺负部下。酒品如人品，爽直真诚。”
　　“没错啦。”游司令爽快地说，“你也鼎鼎大名啦。香辣红政委，好领导，好政委。”
　　钟国疆不好意思地笑笑说：“司令员，你别夸我啦，小心我夹不住小尾巴。”欠起身，扭过头，接着说：“好首长！这回你可要高抬贵手，别让我出洋相啊。”
　　“嗯，唔！我嘛，差不多吧。”游司令支吾着。
　　老猎豹呼晞呼味喘着气，驶进了北塔团部大院，在团部招待所门前停了。团长蓝天池不无紧张地报告过后，介绍团常委成员：政委狄仁雨，副团长冯双椅，副政委库尔班，政治处主任卫国强，后勤处长丰野，装备处长叶锋。游德彪同各位——握手之后，走进招待所，住进了特意安排的一号房间。钟国疆就住在他的隔壁二号房。但是，房间比他的小了一半。
　　安顿完毕，游德彪叫团领导该干啥干啥去，就留下钟国疆，叫他坐到他旁边的沙发上，直率地说：“小钟啊，尽管我给你打了祝贺电话，可我到底有一点不相信啊。三年时间填了一个近2000万的大窟窿，还实现了盈余，300万！机关有人说你，不是在印票子，就是开了银行，要么就是你在美国啊英国啊，反正在西方发达国家，有一个位列世界巨富排行榜的亲戚，而且是骨肉至亲。还有人说的更好笑了，说你可能有哪个老祖宗曾经随郑和下西洋，跑到瑞士银行，搞了一大笔存款，你继承了他的遗产。”这番话太滑稽了，也太富于想象了。钟国疆啼笑皆非，有些惶恐地说：“司令，您是大首长，对我您了解的，我原来不就是一个大军区机关的二级部的副职嘛！我父亲原来不就是生产建设兵团的一个师长嘛。我们家祖宗八辈子都是老农民，政治清白，老实本分，从来没有海外关系。这一点，从我父亲开始，还有我母亲，我哥，我嫂和我老婆都在各种表格上，在历次的政治审查中，还有其他的一些表格上填了多少回喽。”
　　“嗯！”游德彪伸手抚摸他肩膀一下，“这些我都知道。机关嘛，人多嘴杂。有许多人没事干，胡猜乱想，嚼舌头根子。我跟林政委说着好笑，郑和下西洋，好像没哪个史书记载，曾经到过瑞士嘛！我猜他们多少有点嫉妒。自己没事干，也怕干事，出不了成绩，害红眼病。”抓一抓钟的手，又说：“小钟，咱们不管他。任尔东西南北风，我自岿然不动。这一会儿，在这块，咱就抓两件事。第一件，看部队。第二件，看完部队再说。”
　　“遵命！请首长严格检査，严肃批评指导。”钟国疆痛快地说。
　　刚上任时，钟国疆对上级机关的检查还不是那么适应。以前，他检查部队太多，习惯了给基层找毛病，指手画脚。现在角色掉换，要让人家来查自个了，听人家说三道四，看人家指手画脚，心中和脸上多少有些不自然。不过，三年过去，尽管分区名声不好，又因为穷当当的，没几个工作组愿来这，来的不是办案的，就是解决问题的，要么就是讨债和打官司的，却也每年有个几十次之多，作为政委，汇报和听汇报，检查与被检查，批评与被批评，检讨或听检讨，反正什么都经历过了，现在对待各式检查，他巳泰然自若，得心应手。
　　游司令要先看看边防连队官兵。钟国疆也想让他看看他这几年做出的成绩，不是叫他心悦诚服，当场夸奖，朝他伸出大拇指，而是叫他眼见为实，请首长放心。他的心中还打着一个小九九，想借这次机会请大权在握的游司令体会体会边防一线的艰苦，回去以后好督促机关再给分区部队来一些倾斜政策，最好是他那大笔一挥，再拨给分区一些钱，数字嘛，当然是越多越好。对我钟国疆不大相信，这不打紧，打紧的是，检查了，信任了，就别再含糊，不能白白让大司令官怀疑一回嘛。
　　于是，他提出到远一些差一些的边防连队，请首长看清烽塔分区部队的差距和不足。游德彪知道他的心思，偷快地点了头，打电话叫秘书把他的专车放过来，让钟国疆把老猎豹放回去，太老了，不该老是披挂上阵了，该退二线啦！他这丰田越野车多年青啊，六个缸，才三万公里，大校坐中将的高级车，沾了光，将来也好将星闪烁。
　　钟国疆不爱听这些风趣的带着鼓劲和敲打的话，却不能不听，听完了，还得乖顺地坐进他的车，感觉还是没有坐老猎豹顺当舒坦。
　　一路上没有怎么说话。游司令长途奔波，累了，睡着了。直到进山时，因为颠簸，他才醒来，问这路怎么还是这么难走，这么好的越野车还是有劲使不上。
　　钟国疆回答说，奋斗三年，不过是换上了石子路而已，向他表示歉意，请首长鉴谅，再过两三年，实现了柏油化，就是大奔驰和卡迪拉克也可以长驱直人了。
　　游德彪这才释然，平静地说：“走慢点好嘛，我们可以拉话。说说，你这几年当政委，尝到了什么滋味啊？”
　　钟国疆重重叹了一口气，说：“司令啊，你是大首长。说句不怕你不爱听的话，真是百感交集，一言难尽。”
　　“嗯，你这小子敢说真话。我当师长的时候，也向军长说起这句话来。那个时候啊，比现在要苦多啦，钢丝面，窝窝头，穿着一身的确良，坐着吉普车，咕嘟嘟，咕嘟嘟，老半天跑不了100公里，心里还得意不行。一个当师长的，还时不时骑毛驴嘞。师里有一个新闻干事，六四年的老兵啊，野营拉练到了陕北，听老红军讲完光荣传统，给老乡做好事，帮着收了十几亩高粱，老乡一高兴，送给他一头毛驴，死活叫他骑上。本以为是一个军民鱼水一家亲的动人故事，没想到军首长知道了，大发雷霆，命令他做检查，立即将毛驴送还老乡。最后，还在大军区的报纸上捅他的屁股尻子，叫他毛驴干事。哈哈！现在说起来，我还笑得肚子疼。哈哈哈哈！”
　　“前辈们总是比我们辛苦啊。”钟国疆用敬佩的口气说，“我来这，刚接到命令的时候，一下子承受不了，觉得混来混去混到边边子上了。跟老父亲一说，被他没头没脑的教训了一顿。他说，他们那个时候集体脱军装，变成了生产建设兵团，住的是地窝铺，衣食住行都不方便，几乎就是刚好维持生存。来了以后吧，我还是觉得苦，抱怨老父亲不尊重现实，抱残守缺。可那天去铁堤边防连，祭奠了在保卫边境战斗中牺牲的烈士们，我才恍然大悟，知道先辈们的苦啊那才叫苦，可他们从来没有说过苦。经过这三年的苦熬，我又领悟到，苦日子不好过，可是能熬得过。甜日子好过，却容易脑满肠肥，铺张浪费。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第82章 好官效应(3)


　　这一说，勾起了游德彪的旧情往事，长长地叹了一口气说：“小钟啊，你这样敬重先烈，感悟人生，难得啊。我是60年代的兵，在边关一直干到连长，整整13年呐，赶上了部队精编整编，我不想离开部队，有感情了嘛，自认为干得不错嘛。人家怕苦我不怕呀，就想留在边关啦。可是都在精编整编，没有哪个单位愿意收留我。我把牙一咬，就去找营长。我跟他只有一面之交啊。”一拍大腿，眉飞色舞地说：“没想到哇，这一次就找对喽！营长是个胸襟广阔、胸怀大志的人，二话没说就把我留下了。这一留下嘛，我就成了老边防啦，一直防到现在喽。”“嗳，司令，这个营长值得尊敬啊。他现在怎么样了？是转业了？还是复员了？”“我那位救命恩人啊，干啥都能成，可是他没有转业也没有复员，人家现在啊，响当当喽喂！”游德彪竖起大拇指，语气中充满了敬佩，“现在是军委首长！”扭过头来，对钟国疆挤一下眼睛，“老弟，我跟你说，你不要跟别人说呀，就是那会儿害怕留不在边防，我以酒浇愁，慢慢好上了这一口。”钟国疆“嘿嘿”一笑：“司令，我可不会喝酒啊，前头打过招呼了，请原谅哦。”“好说好说。还有什么感受？说来听听，反正路还远着呢。”
　　钟国疆告诉他，原以为政委的事情不多，没想到适得其反，刚开始吧，还好一点，鬼都不上门，走哪儿都很清净。现在不知道咋回事，大家像是不约而同似的大事小事都往他办公室跑，半夜三更的还弄得他睡不好觉。
　　游德彪解释说，这是一种不正常的现象，以前他当师长、军长的时候同样有过。一个党委班子七八个人，八九个人，一个部队嘛，千军万马的，非得要形成一个核心，以便最后决断。特别是关键的时候集中意见，果断决策，防止出现群龙无首，各行其是，导致决策失误，大败亏输。然而，一旦形成了核心，大权就落到了两只手上，上至天文地理，下至鸡毛蒜皮，都得“核心”说了算，人们讽刺为“核算！”这么一来，不但容易搞一言堂，还把一个人累死累活，搞得晕头转向，力不从心。毛主席都说过嘛，一个人的精力是有限的。千条线用一根针去穿，不累死了，也脱一层皮啊。
　　钟国疆听他说的很有道理，又问：“司令，你走过了许多台阶，从排长一直到军区首长，和各级的政委都搭过台唱过戏，请你赐教，政委到底应该干多少事？”
　　这一下，游德彪被问住了，沉默半晌才说：“怎么说呢，根据我的经验体会，军政两个一把手，很难区分谁的事多，谁的事少，也不应该区分，应该相辅相成。”
　　“首长说得太好了！”钟国疆深有感触地说，“我觉得，司令和政委两个人，犹如车子两轮，鸟之双翼，不可偏废。不过嘛，由于必须形成一个核心，做到这一点又太难了，真是不好把握。司令，请你再教教我，政委这个概念怎么给他下定义？”
　　“哟，这个我可说不清了。我从来没有搞过政工啊。”游德彪见他越问越深，打个马虎眼，把话岔开了，“别老是请教，我来一躺也不容易，你有什么要求，不趁机说说啊？”
　　“有啊！”钟国疆坦率地说，“司令，你是大疆军区军事主官，党委副书记，我要请你关照一下我们这支最边边的部队。我已经给林政委汇报过了，我们几千人呐，几百个干部啊，可是最近五六年都没有出过师职干部了，南塔团已经30多年没有出过师职干部了，有点不正常嘛。”
　　游德彪一下挺直了身子，惊愕地说：“这么严重？林政委只跟我说过南塔团30年没出干部的事，可没有说你们分区五六年了没有出师职干部的事，是不正常。我答应你，回去再跟林政委好好商量商量。不过嘛，要看你的表现喽。”
　　钟国疆知道他是指陪酒，模棱两可地说：“我没问题，悉听尊便。大不了，再当拼命三郎呗。”
　　“嗳，不不不！拼命喝酒我也不主张，又不是战争年代，喝了酒去当敢死队员。上回你拼命喝来了五十万元，看似值得，其实划不来。想想，我军培养一个大校，我党培养一个高中级干部要化多少人民币？我算过，熬到师长这一级，一般都得二十五年左右，就算二十年吧，低一点算，一年五万，也得一百万啦。万一你喝毙了，岂非失火打板子双晦气？”拍一下他的肩头，生气地说：“那个财政局长叫什么来着？你跟他说，有机会，我要叫他好看！敢欺负我的好部下，简直是胆大妄为。”
　　钟国疆连忙叫他别生气，不值得。其实不怪别人，是他求成心切，下不为例就是了。
　　游德彪这才舒口气，转个话题，谈起烽塔的风土人情。
　　说着笑着，不知不觉过去了几个小时，终于来到了钢丘边防连驻地。远远望去，连队一切如常，秩序井然。然而，没有任何欢迎的气氛和迹象。钟国疆根本就没有事先通知，还批评候伍新他们多事。迎来送往本就不属于光荣传统，而属于表面文章，不搞为好。让军区首长看看真实情况，看看烽塔分区部队的快速反应能力到底达到什么程度。
　　丰田越野车驶进了钢丘边防连用碎石头垒成的院墙里，只听一声紧促的集合哨声，不出5分钟，全连战士就在院内排成两排。
　　“立正！向右看齐！向前看！立正！稍息！”冉东跑步上前，朗声报告：“司令员同志！钢丘边防连集合完毕！欢迎首长检査指导！连长冉东！”
　　游司令员还了一个还算标准的军礼，大声说：“同志们辛苦啦！”
　　“首长辛苦啦！”全连官兵异口同声，十分宏亮。
　　游德彪在前，钟国疆在后，同全连战士握过手，进行实地査看。
　　看过了住房，又看过了马厩、羊圈、猪圈和鸡场，再看了鱼塘和菜地，最后去看图书室和荣誉室。
　　看到自己当年来烽塔分区观摩学习的照片时，游德彪不由开心地大笑，风趣地说：“我这也算历史啊？”
　　钟国疆趁机告诉他，这三年分区部队省吃俭用，向军区机关学习，把主要的经费都用在了边防连队建设上。冉东连长和李金龙指导员补充说，现在边防连队的14难基本克服了，就是行路难的事还差强人意，不过分区党委机关刚刚开过党委扩大会议，已经做出规划，再过一年半载就让千里边防公路实现柏油化。
　　游德彪非常高兴，当场夸奖道：“分区部队有了长足进步，松软散懒被踢到一边稍息去了，连队建设翻了身啦。不过呢，营房还是太旧，种菜啊，养殖啊，还不成规模，希望再上新台阶。”
　　钟国疆连忙补充，说再过两三年，要让所有边防连队住上新楼房，实现路网一线通。
　　游德彪故意唬起脸，说：“说话算数！到时候我是要来检查的哦。”
　　吃晚饭的时候，游司令余兴未消，悄悄跟钟国疆说，他想喝酒。钟国疆叫他忍一忍，连队有规定不能喝酒，明天回到团里再请他喝。游德彪说那这个酒瘾怎么解决呢？钟国疆说和他打牌。他摇摇头。说跟他散步，他也摇摇头。请他到连队临时建成的卡拉0室唱几首民族歌曲，他又摇了摇头。钟国疆再想不出方法了。游德彪滴溜转了两圈眼珠，忽然说：“我有办法，站岗！”
　　钟国疆大大吃了一惊，说：“首长，你别吓我啊。你这么大的官，这么大的年纪，可不敢折腾你啊。”
　　游德彪一听，没好气地说：“钟国疆，你这是什么意思？欺负我老了？你不说还罢了。你这样一说，我非要和你比比！我听说了，你和那个老政委王仁厚站岗，一直站到大天亮。大家都说，他站好了最后一班岗。你站好了头一班岗。多美的事情啦。我就不信，你能干的我就不能干。我命令你，马上给本司令安排。你听清楚了，不是在连队门口，要到值勤点上去。本司令要比你还革命。你在机关大门口，我在国家大门口！我就要站在祖国的大门口！”
　　钟国疆见他一脸严肃，态度坚决，不敢多言，就把冉东和李金龙叫来，如是如是吩咐一番。冉东和李金龙脑瓜子都很聪明，既要满足首长要求，又要保证首长安全和健康，选了一个最近的风很小的值勤点，悄悄在周围布了4个暗哨，防止发生意外。
　　一切安排妥当，他们来向钟国疆报告。钟国疆马上报告给游德彪。
　　游德彪一听，又火了：“这是怎么安排的？10点半到11点半，熄灯后一个小时，等于我在散步，你们好聪明，多谢啦！重搞！”
　　冉东和李金龙又来请示钟国疆。
　　钟国疆说：“非前即后啊。”
　　两人会意，返身来向游德彪报告。
　　他一听，更火了，说：“肯定是钟国疆那个馊嘴！最后一班岗，等于晨练嘛！我早上晨练就是7点半到8点半。重搞重搞！一定要是深更半夜，从热呼呼的被窝里爬出来，那种感觉才够味够劲。我就是要找那种感觉。”
　　只好这样安排了。但只是时间做了调整，其他的安排都没有变，也没有向游司令再报告。
　　凌晨两点，也没人叫，游德彪主动从被窝里爬起来，穿上大衣，骑上马，在钟国疆陪同下来到了值勤点，接过了哨兵的枪，站在了哨位上。
　　钟国疆要陪他，他把脸一黑：“还不快滚！”
　　钟国疆装作顺从地说声“是！”转身跑开，又一转身，隐到一棵小白杨下，从冉东手中接过一支步枪，跨上肩就像站在哨位上一样，昂首挺胸，目视前方。
　　游司令一动不动，顶着寒风，在哨位上站着，站着……
　　然而，渐渐的，他顶不住了，把手伸进了大衣口袋，停了一会儿，取出来，掌心里却多了一个小小的扁酒壶，拿到嘴边闻了闻，想了想，又装回了口袋。
　　过了一会儿，他又取出那个扁酒壶，拧开盖子，拿到嘴边闻了闻，想了想，重新盖上，又放回口袋中。
　　又过一会儿，好像实在是忍不住了，又从口袋里取出了扁酒壶，打开盖子放到嘴边，仰起脖子，不过到底还是打住了，没有喝。而是仰着脖子，把那扁酒壶放在鼻子边闻了好一会儿，还是放到了口袋里，自语道：哨兵不能喝酒，连队不能喝酒，领导下基层不能喝酒，大官到边关不能喝酒。
　　钟国疆他们看得清楚，不由都暗暗笑了。
　　一个小时过去了。晨风开始作兴，温度再次下降。钟国疆他们像是从地下冒出来似的，一下子都走到了游德彪身边。
　　他忽然反应过来，又好气又好笑，说：“钟国疆，你们这些后生啊，就是不放心老同志，把老同志当新同志看着，还搞了几个潜伏哨。”
　　大家哈哈大笑。他按照交哨的程序和要求，把步枪交到了哨兵手里，拍拍哨兵的肩膀，和大家一起回宿舍就寝了。冉东听从钟国疆指示，把会议室和图书室腾出来，让两位首长各睡一间。游司令的司机睡到司机班去了。
　　早晨八点，游德彪起了床，叫钟国疆陪他在四周转了两圈，回到房间洗了脸，便到饭堂吃早饭。
　　吃过早饭，和全连战士合过影，游德彪就叫赶回团里。
　　掌灯时分，他们回到了北塔团团部。
　　晚饭开始了，餐桌上摆上了伊犁特。游德彪劝钟国疆喝酒，钟国疆执意不从，推说到南塔团再好好陪他喝。他叫钟言而有信，允许他继续当香辣红政委。钟便倒了一杯白开水，加上香菜和辣椒，再倒了一些干红，陪大家共饮。
　　第二天晚上，他们来到了南塔团。趁着晚霞还在空中，两人肩并肩，走在团部大院的大道上，边查看营房，边听跟在屁股后头的季成光和候伍新汇报。紧接着又到卫生队、警卫班、团养殖厂各处转了一转。看到团里的各个方面都有新气象，游德彪更加高兴，夸赞一番，提出了一些要求，就拉着钟国疆，走进了招待所饭堂。
　　当他们走进一个用帷幔圈成的雅间时，不由吃了一惊一掌声骤然响起，震耳欲聋。地委艾书记、赛专员、沙塔县县长寇云和书记罗生辉、沙塔县武装部政委沙立国和部长阮小山、农九师师长恭书颜和政委敬华先，还有莫得远、季成光和候伍新，一起站着，热烈欢迎游司令一行到来。这样的场面对游德彪来说，已经司空见惯。只是事先没有通告，他才觉得有些惊讶，瞬间恢复了镇定，先说声大家好，感谢众人的欢迎，接着坐到了主宾席上，宴会便开始了。
　　季成光刚要致祝酒词，游德彪却冷不丁说：“钟政委，今天你要喝酒啊！在你的陪同下，我可是几天没喝酒啦。再让你陪几天，我的酒瘾就没有了。”
　　钟国疆为他捧场，对大家说：“今天我开戒，陪大首长好好喝几杯。大家都要开怀畅饮啊。”
　　季成光非常机灵，干脆不致祝酒词了，接着他的话说：“首长说过了，我就棉花店架弓，免谈了。请大家举杯！欢迎军区首长带领分区首长光临我团检査指导工作！”第一杯酒，大家都干了。钟国疆却做了个假动作，放下了。不料，游德彪盯住了他，不满地说：“钟国疆，你怎么搞特殊啊？”
　　钟国疆不好意思地笑笑，端起杯子做了个假动作，又放下了。这次他藏在了茶杯后面，又把一瓶黑加仑挪过来挡住，游德彪忙于同其他人碰杯，顾此失彼，忽略了他。
　　第三杯酒，游德彪又盯住他，非要让他喝一口。并对大家说，他这次来，就想把“香辣红”政委改成“香辣酒”政委，起码也是香酒政委，希望能如愿以偿。
　　钟国疆的犟脾气像旧病一样又复发了，就是不喝。急得游德彪两眼圆睁，叫道：“小钟，再不喝，本司令可要执法啦！”
　　钟国疆并不着慌，“嘿嘿”一笑，说：“我的好司令，你向来爱兵如子，怎会忍心像套牛一样，抓耳朵灌脖子呀？”
　　“嗨一你这小家伙还抓住本司令的软肋了。”游德彪没好气地说，“思想神医果然有几下子。不过嘛，本司令也得捍卫自己的威严。钟国疆，你必须执行我的命令。”钟国疆却不软不硬地说：“司令，恕卑职不能。”
　　“嗤——”游的脸上明显有了不悦。
　　候伍新怕两人争起来，闹僵了，如果那样可是不好收场啊，连忙起来圆场：“司令，司令，钟政委真的不善酒。让我替他喝。”
　　季成光也帮着钟国疆，举起酒杯，故意大声说话：“司令，大司令，本团座再给你敬一杯！希望司令多多关照。”
　　游德彪瞪他一眼，说：“季成光，小小上校，还想跟本司令平起平坐。关照？不说还可以。一说，我就是不帮你的忙。谁叫你只顾眼前，帮倒忙呢？”
　　正在僵持不下，包厢的门被推开了，招待员引进一个风度翩翩气度不凡的中年男人来。钟国疆转脸一看，心中不由一乐：他搬的救兵到了！连忙上前拉着他，走到游司令跟前，兴奋的说：“游司令，我来介绍一下。这就是我跟你汇报过的钱大位，上海前大房地产公司总经理。”
　　一听是钱大位，游德彪顾不得其他了，放下酒杯起身相迎，笑容满面，谦逊地说：“钱总经理，失敬失敬！请坐，请坐！”闪出身来，把钱大位往他的座位上拽。
　　钱大位诚惶诚恐，使劲顶住，退后一步，幽默地说：“我还年轻，又没有战功，占不得这个中将的宝座啊。还是物归原主比较恰当。”
　　游德彪哈哈大笑，说：“到底是大老板，反应如此灵敏。小钟，快！加张凳子！让钱总挨着我坐，沾沾中将的光嘛。”
　　钱大位也不谦虚，朝大家拱拱手，就坐在了他的旁边。
　　钟国疆紧接着说：“司令，钱总是我老部下，老家湖南，小家上海。他比我强啊，好酒量！从来没有遇到过对手。”
　　这一回，久经沙场的游司令中计了，侧过身用异样的目光看着钱大位，说：“钱总，没想到咱们还是老乡，又都豪饮，有幸相会，好好喝几杯。”
　　游德彪哪里知道，精明的钟国疆早给钱大位面授机宜，教他如何如何。
　　听游有挑战之意，钱大位连忙应战，端起一杯酒，站起来，对大家说：“本人来迟了，按照边防军的规矩，先自罚一杯。”说完“吱”的一声，喝完了，并不坐下，俯身说道：“游司令，小钱和边防军有不解之缘啦。边防军为保卫祖国边疆无私奉献，我钱大位钦佩之至。今天在这儿碰到边防军最高司令长官，真是三生有幸！我也是一个老战士，听司令的，你说喝多少，我就喝多少。”
www.7wenxue.com下*书 网



第83章 好官效应(4)


　　点将不如激将。游德彪从军四十年有余，参加过抗美援越和中越自卫还击作战，历来无所畏惧，喜欢挑战，又是“哈哈”一笑说：“太好啦！本司令今天算是找到知己喽。来！大杯伺候！”
　　其他人都趁机丢了杯，不喝了，睁大眼睛，作壁上观。一个大首长，一个大经理，像是要煮酒论英雄，袖手旁观岂不快哉？
　　“我尊重边关规矩，先喝为敬！”钱大位没有端杯，低下头去，双唇吮住杯子，“吱溜”一阵，吸干了酒。
　　“好一个君子动口不动手！精彩！”游德彪为他喝彩，举起酒杯，仰起脖子，那酒就像一注清泉，吱吱吱，泻人他的口中。
　　“好一个银河落九天呐！太棒啦！”钱大位为他喝彩，“拿碗来！边疆讲究星星月亮太阳，我要太阳啊！”
　　游德彪心里一惊：这个“太阳”可是一斤啊！他的酒量大，但充其量也就一斤半酒啊，如果钱大位再来怎么办？他毕竟年轻，比我小了20岁呀。不行，有尿没尿要撑住尿！大首长不能输给大经理，大边疆与大上海一样大嘛！边防军的形象啥时候啥场合都得维护！钱大经理可是来帮边防军搞建设的。林政委要我赶过来，其实并非单为考察香辣红政委，而是为了陪同钱大经理，给他营造一个光彩的第一印象。想至此，他把两脚挪开，两手卡腰，叫道：“看着，这次我先喝为敬！”用嘴叼起碗来，像耍杂技一样，喝尽了一碗酒，那酒一滴也没有洒出来，那碗又轻轻放回桌子上，竟也没有发出丝毫响声。
　　所有的人都为他热烈鼓掌。钱大位用钦佩的口气说：“传奇，传奇呀！日落西海，好酒量！再看我的！”站起来，弯腰低首，口不沾酒，只听“啦”一阵清风响过，一碗酒干了，那碗纹丝不动。
　　全座皆惊，全都呆了。本来热热闹闹的酒场，变得异常寂静。
　　钟国疆一旁也愣了，心里说：这不是失传已久的日进斗金嘛？钱大位这家伙从来没说过有此能耐，还真有真人不露相的意思哩。商海多年，绝非池中物啦！
　　游德彪也愣了。他从来没有见过这样的喝法，只听说过酒仙酒圣们喝酒不用嘴，而用气。他也不知道这个喝法是何称谓，也顾不了面子，窘窘地问：“钱大位，你这是什么套路？”
　　钱大位故弄玄虚地说：“说起来很久远喽，失传了两千多年了，叫日进斗金。不瞒大家，我转业以后，为了早日实现当财主的美梦，我就喝酒啊。从古书上看到这个套路，就天天练，百炼成钢啦。当官要有酒量，发财也要有酒量。这算是中国特色。我能成大富豪，能喝酒占了一半运气。”
　　“哦——”大家都长长嘘了一声。游德彪害怕他再喝，起身说：“我要方便一下。”
　　钟国疆朝钱大位使个眼色。钱大位马上说：“我也要方便一下。我陪司令。”
　　两人跑到厕所方便过了，回到桌上。游德彪打起了退堂鼓，问：“钱总，还喝吗？”
　　“喝！见到司令，三生有幸，一醉方休嘛！来！拿个小盆来。我给大家表演一下‘海上升明月’！”
　　早就跑出来看热闹的两个坎事兵赶紧跑到厨房里面，拿出两个铝盆放在了钱大位和游德彪面前。
　　钱大位镇定自若，游德彪却面有惧色，悄悄向钟国疆投去求救的眼光。钟国疆佯装没有看见。
　　开始倒酒了，只听“咕噜咕噜”的声音，不一会，两个铝盆就盛满了。游德彪心里不由一阵紧张。钱大位拍拍自己的盆子，再拍拍游德彪的盆子，不慌不忙地说：“我的大司令！大首长！这回该咱们同时喝了！”
　　“同时？哦，不……”游德彪嗫嚅着，又朝钟国疆投过求救的目光。钟国疆敬爱自己的首长，也关怀自己的老部下，不想让他们哪一个醉倒，接着他的眼光，说：“首长，你可以找人代嘛。”游没有回答。艾书记喊开了：“这不妥当！刚才钱总都说过了，平起平坐嘛。”钱大位没有吭声。钟国疆说：“司令，你下命令吧，我们听你的。”
　　这下游德彪有了台阶下，连忙说：“好！明天还要工作，我看大家都喝得差不多了，我也喝好了，就到此结束吧。钱总，你说呢？”
　　钱大位朝钟国疆看了一眼，见他点了头，才说：“钟政委说，听司令的，我岂敢不听啊。”
　　于是，游德彪举起酒杯，和大家喝了一个满堂红，就向大家告辞，回宿舍睡觉去了。
　　钟国疆问钱大位有没有事。钱大位若无其事地说：“张飞吃豆芽——小菜一碟啦。”
　　这场酒，游德彪实际逊了一筹，已经喝多了。他对钱大位心悦诚服，进而对钟国疆格外青睐，借口要了解掌握驻地军民联防情况和党政军机关统筹协调工作的情况，在南塔团多待了两天。
　　这两天，他全和钱大位在一起，考察了金沙沟开发的现场，给艾书记、赛专员还有金塔县领导讲了一番话，叮咛大家团结协作，把安全稳定和经济开发的事情一起办好，盛情相邀钱大位到天仙市扩展项目，到他家中做客。钱大位非常高兴地答应了，并向他保证继续大力扶持烽塔地区的经济建设，让边关四处飘香。等见了成效，一定登门拜访大官老乡。
　　到了烽塔机场，在贵宾室里，游德彪把莫得远叫到一边，跟他说了十几分钟的话，只见莫频频点头。
　　莫得远走过去和艾力伟书记说话，钟国疆又坐到了游德彪的身边。
　　游悄悄告诉钟国疆，他这次来的真正目的，是为了陪同钱大位，而且是林政委和他两个人的心思。
　　钟国疆恍然大悟，脱口而出：“统筹兼顾，润物无声。首长们领导艺术高超，实在佩服。”
　　游司令刚刚登机，林政委专线电话就来了。他告诉钟国疆，烽塔分区的干部使用确实有些“窝”住了，龙没有舞起来，虎也训得不够威风。这主要是军区欠考虑，准备做些改进，尽快调整一下，问他有何建议，叫他尽管说。
　　钟想了想，说：“前提是坚决服从上级党委的决定。如果有可能，还是老建议，把分区的老同志照顾一下，干了七八年，表现又很好的干部，最好能提拔一两个。这样，部队的工作就好做多了。”林政委接受了他建议，叫他等待好消息。过几天，军区干部处的工作组要来考察。到时候，跟他们再具体谈。
　　回到分区大院，钟国疆便到莫的办公室，把林政委的指示跟他说了。莫高兴地说：“这太好啦。干部队伍建设有新起色，部队就好带多了。”两人交换了游司令分别同他们谈话的情况。莫不好意思地说：“游司令批评了我哇。我曾去天仙他家里找过他，说我想调整走。这儿没有面子再呆下去了。当时，他就批评我，说让他再看看。这回，他告诉我，根本没必要多虑。钟国疆是个有情有义胸怀大局的人，高级侠义之士，放心跟他搭档好了。”钟国疆说：“我趁机向你保证，永远做朋友。既和你共患难，又和你同享受。”
　　钟国疆没有料到，游司令刚走，西朔军区政治部向秋丰主任突然大驾光临，好像约好了似的，一个前脚走，一个后脚到。
　　向秋丰个子高大，显得很魁梧，看上去60岁左右，面目慈祥，身体也很健康，一头浓密的头发，除两个额角以外，都是乌黑发亮，显得精神饱满，看不出多少老态。他在分区招待所住了一晚，说是和钟国疆一样，体会一下苦滋味，也回味一下自己儿时的那种艰苦生活心境。
　　当天晚上，就在招待所里，他听取了分区党委常委的汇报。次日上午他和分区机关全体干部合影留念。下午，在钟国疆的恳求下，他专门到分区幼儿园看望了孩子们，看到崭新的园舍，清新的教室，穿着新服装的孩子们，他高兴异常，夸丁奉仙园长当的好。丁奉仙难为情地说，她哪有多大能耐，全是钟政委莫司令领导的好。
　　从幼儿园出来，他和钟国疆来到了银塔县武装部，专门听取了该部300亩土地的法律纠纷如何解决了，收回后经营情况如何？
　　史仁德政委和应爱祖部长给两位首长介绍，这300亩土地原来是苟一刀承包的。苟一刀东窗事发，被烽塔市公安局逮捕后越狱逃跑，据说潜逃到了国外。他逃跑以后，武装部再没有遇上什么麻烦，300亩土地和地方法院一起经营，收获颇丰，不仅还清了所有的债务，还有所节余，给武装部创了收，现在武装部的家底已扭亏为盈，结余五万多元。
　　向主任对武装部的工作做了充分肯定，话锋一转，给他们出了个题目，一本正经的问：“什么叫政治委员？政委到底是什么概念，怎么定义，政委的事情到底有多少？”
　　这个提问突如其来，把大家都问住了。钟国疆心里暗暗吃惊，隐隐觉得游德彪司令员已向他通报了情况，他也可能觉得这个问题很重要，自己也不能说清楚，所以要调查研究。哎呀，他不是大区政委，而是主任，怎么关心这个问题？莫非他把游司令甩给钟的考题原封不动地甩给了董银辉政委？管他如何呢，火烧眉毛，且顾眼前吧。
　　钟国疆急速地思考，却一时难以想清楚。这个题目实在太大了，谁能一下子想出个准确答案？反正觉得政委的事情千头万绪，所以，他要在分区党委扩大会议上叫大家心仪周公，只有像敬爱的周恩来总理那样，忘我地工作，才能演好政委这个角色。
　　见大家面面相觑，向主任宽容以待，说：“是我问得太突然了，大家再想想吧，有了答案就给钟政委打电话。”
　　向主任的工作节奏很快，听完汇报，到300亩土地上看了看，指着遍地的麦子，对两个武装部领导“土地对得起你们，你们别对不起土地哟。”
　　应部长和史政委齐声回答：“是！”
　　钟国疆用教训的口吻说：“光说还不够，要好好研究一下，看怎么才能把首长的指示落实好了。要对得起这片土地，功夫全在土地之外。”
　　史政委说：“分区党委扩大会议精神我们已经传达过了，下一步要继续贯彻落实锦囊妙计，工作队、生产队、战斗队，三队齐步走。”
　　应部长说：“集中精力抓建设，争取稳步发展，到2006年，力争盈余二十万，还要实现年年双无先进单位。”
　　向主任听了，点点头，说：“相信你们能够如愿以偿。祝你们好运常在！再见啦！”
　　向秋丰没有带车，他说嫌麻烦，因为老担心出事故，和部队领导同乘，好像同骑战马，心中别有滋味，何乐不为？这次来，他就坐老猎豹，与钟国疆同等待遇。坐进车里，向南塔团开进，他还是像游司令一样，不停的与钟国疆说话。当然，机敏的钟国疆总是抓住一个中心说话，不停地向他提出使用干部的问题。请求他这个对整个军区师以上干部掌有生杀予夺大权的中将大主任，对烽塔分区团以上军官做出一些倾斜。当向主任终于委婉地答应了他可以考虑之后，他就反复请教政委的定义如何下，政委到底该干多少事。向秋丰曾经当过团政委、师政委、军政委，做了近40年的政治工作，而且都是主官，回答这个问题应该是轻而易举，可是他就是引而不发，叫钟国疆自己深思熟虑。
　　到了南塔团，听过团党委的汇报，向秋丰专门同季成光个别谈话，这显然是一种信号，对季成光面试嘛。怪不得车上他避而不答，原来大首长早就成竹在胸。钟国疆不由暗暗欢喜。吃晚饭的时候，他破例给向主任敬了一杯白酒。大家相互捧场，都说还是向主任面子大。向主任也不客气，指着钟国疆说：“他在我手下工作了3年，老部下了，老关系了，岂敢怠慢我？”
　　钟国疆也话中有话，说：“季成光，候伍新，为了落实好向主任的一切指示，从现在起，你们一定要身体力行啊！稍有差迟，拿你们试问。”
　　季成光和候伍新当然会意，频频举杯给向敬酒。向酒量不大，但经常喜欢喝一点，说是酒能活血，增豪气，壮行色。一会儿他就满面通红了，高兴地说：“喝好了，喝好了。”
　　向秋丰有一个习惯，无论走到哪里，就是带着家人旅游，也要先看革命烈士，凭吊敬瞻英烈们。团里根据钟的指示已经做了安排。
　　早晨’太阳从东方冉冉升起，一片光辉。向秋丰在钟国疆、季成光、候伍新陪同下，乘车赶到了金塔县烈士陵园。由于不事声张，地区和县上领导毫无所知。
　　烈士陵园非常简陋，没有像样的坟墓，也没有像样的墓碑，更没有在许多烈士陵园中都看见的高耸的纪念碑，仅仅是长满杂草的墓穴，趴在地上。墓前，竖了一个小而窄的木牌，上面写着烈士的姓名。一些用木头钉成的栅栏，围在墓地四周，算是划地为界，不容任何人侵犯。
　　向秋丰在钟国疆他们的帮助下献上了一个大大的花圈，上面用黑体字庄重地写着：“铁堤自卫还击作战中为国捐躯的革命先烈们永垂不朽！”
　　深深地三鞠躬，又重重地叹息一声，再默哀三分钟之后，向秋丰转身回到车内，感慨地说：“小钟啊，这些烈士太可怜了。如今啦，物欲横流。有些人觉得烈士们不能再为人民作贡献了，不愿祭奠他们。说穿了，不舍得为死人花钱。迎来送往，灯红酒绿，尽管不是明目张胆，可总是比谁都跑得快。听说呀，一桌饭竟化掉几十万。有网上消息说，全中国每年吃喝玩乐的费用，都在四千个亿左右。其实，烈士们虽然化作忠魂，仍然在为国家和人民无私奉献。他们属于红色资源，天天都可以创造旅游收人，必须格外珍惜呵护。所以，党中央提出了红色旅游。这是十分英明的决策，关键要有一个正确的态度，好好地加以开发。全国都在搞红色旅游，边防也应该奋起直退。
　　季成光急忙说：“首长，你说得太精彩了。我老提建议，两级军区来的首长和工作组，我都跟他们提过，说这座烈士陵园太简单了，建议拨点款来修葺一新。可是，到现在没有结果。首长这回帮我们解决了吧。”
　　候伍新说：“其实要不了多少钱的，给我们赞助一点，我们自筹一点，地方上再拿一点，就可以解决烈士们安息难的问题了。”
　　向秋丰想了想，说：“嗯，可以考虑。一定要解决。小钟，我觉得在这儿，好像能够找到政治工作的含义，也能找到政委的含义。”
　　钟国疆急忙说：“请政委明示，请首长赐教。”
　　“哎”向秋丰像是有点不悦，“不要老是明示、请示、赐教，为官一任，振兴一方。我要对全区政治工作负责，你要对全分区政治工作负责，候伍新你要对全团政治工作负责，各负其责嘛。将来你们进步了，你们的工作也都要紧紧跟上。”
　　向秋丰与游德彪有所不同，没有替战士站岗，却提出要帮厨，而且非要给边防连队去做饭。钟国疆和候伍新不能拒绝，也觉得好奇，心理想着，这么大的首长能做啥饭呢？倒要好好看看。便陪着他来到了铁堤边防连，披着晚霞，站在了忠勇山头，察看了40年前那场边境保卫战的遗址。
　　向秋丰面对v国境内沉思了一会儿，意味深长地对钟国疆说：“小钟啊，我们不能老是对不起先烈们嘞。”
　　这句不是批评却比批评锋利的话，戳到了钟国疆的痛处，心中不免有些酸楚，就把上次他来祭奠的经过一五一十说了出来。
　　向秋丰一听，略微一怔，美美夸赞他几句，激动地说：“纪念革命先烈怎么都不过分！他们抛头颅，洒热血，把命都丢了，才换来了我们的今天。我们要在阳光下欢声笑语，首先要让他们在九泉之下含笑安息。小钟，你的大思路一点不错。我来帮你。”
　　回到连队，刚好是晚饭时间，向秋丰在钟、候二人陪同下，又看望了全连战士。迎着夕阳余辉，与全连官兵合了影，说了几句勉励之言就走进了炊事班。
　　向主任笑嘻嘻地接过炊事班长的工作服，穿好了，再戴上帽子，俨然一个厨师模样，一手端着炒瓢，一手拿着锅铲，熟练操作着，倒油，放葱，加辣子，掌铲，炒动，左翻瓢，右翻瓢，抛一抛，再抛一抛，第三抛，加少许盐，稍稍滋点水，拨动几下，叫一声：“好嘞！”一盘醋溜萝卜丝便摆到了案板上。
w w w. xiabook。comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第84章 好官效应(5)


　　紧接着，一盘西红柿炒鸡蛋又做好了。再接着，一盘小葱拌豆腐也做好了。想了想，又做了一个油炸花生米，加些醋，对大家说：“这是我的家常菜。降血压，利心脏。”边解工作服边对魏展国说：“快端去，叫战士们尝尝。看我这个老炊事班长的手艺还能凑合不？”
　　魏展国快活地叫道：“好咧！”端上一盘菜就往外跑。钟国疆、季成光、候伍新紧紧跟上，鱼贯而出，鱼贯而人。惹得向秋丰兴起，紧接着又做了几个菜：萝卜烛豆腐、香油蛋羹、油炸带鱼、凉拌西红柿。战士们的八张饭桌上每桌一盘。首长做的菜就是好吃啊！战士们赞不绝口，报以热烈的掌声。向秋丰谦逊的笑笑，说：“献丑了，献丑喽！”
　　向秋丰忙乎了好一阵，自然有些疲倦。他和炊事班长做的菜，都被一扫而光，季成光要为他重新做菜，被他阻止了。他要尝尝炊事班长的手艺。于是一切照旧，由炊事班长做了四菜一汤，两个上校一个大校一个中将，再加上两个上尉，一起边吃边聊。
　　魏展国和屈边仁非常兴奋地介绍，这几年连队生产发展小步快跑，鱼跃鸡鸣，牛肥马壮，一大片菜地长满了茄子、辣椒、青菜、萝卜、黄花菜、香菜、豆角等等，还养了猪，种了麦子，主食副食都不用花钱买了，还经常接济附近的农牧民。
　　向秋丰笑逐颜开，说：“钟政委，这首先要感谢你哟。今天晚饭的菜真好吃，天然无副作用。”
　　钟国疆转得快，立马举起一个茶杯，叫大家一起祝首长工作愉快、身体健康。完了，他特别说了一句：“吃水不忘挖井人啊。”
　　向秋丰借题发挥：“共产党像太阳！毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’、‘两个务必’，我们都要时刻牢记，7欠远不忘！”
　　吃过晚饭，向秋丰满心欢喜，提出打扑克，钟国疆马上叫魏展国安排。魏展国叫来一个新兵，一个士官一个排长，事先叮咛他们机灵一些，不要光是看牌，要讲政治。
　　中将和少尉士兵们坐到了一起，看不出不协调。向秋丰和那新兵打对家。钟国疆他们陪同，在一旁又开了一摊。
　　魏展国以至钟国疆他们都有些失计了。向秋丰很快发现，排长和那士官老是让着他，先是笑着，叫他们放开打，不必拘泥，打牌就是打仗，也要打得赢不变质。不见效果，又用严肃的口气说：“牌都打不好，还能干好工作？打牌也是一种能力嘛，怎么可以有力气不往外使，反而憋着，不怕肚子疼？”还是不见效，急了，用训斥的口气说：“怎么搞的，老是输？兵咋当的？”
　　这一下坏了，几个小字辈吓得不敢打了，面面相觑，默不作声。钟国疆赶紧调和，叫他们认真打，非打贏不可。
　　向秋丰这才笑笑，调侃道：“小钟啊，你的兵还是你能管好，听你的话。强龙压不住地头蛇呀。”
　　钟国疆回他一个风趣：“首长，共产党像太阳！照到哪里哪里亮。我是子弹你是枪啊！”
　　接下来的一局，向秋丰输了。高兴起来，再来一局，赢了。来第三局，又贏了，不打了，说：“钟政委，这个连队的文化水平还行，但是，打不过我嘛，必须提高。来，再下几盘象棋吧。”钟国疆这才反应过来，首长与官兵同乐，也是一种检查，是一种求得心理共振的领导艺术和思想政治工作方法，随即吩咐魏展国挑选连队最强的棋手，来与首长对弈。其他人~旁观战。
　　这回魏展国学乖巧了，再不事先嘱咐战士谦让首长，而叫一视同仁，一定要打赢，别叫首长瞧不起连队，落个臭棋篓子的名声。
　　那个排长成了向秋丰的对手，双方约定五局三胜。
　　一连下了三局，都是平局。向秋丰看着那排长，说：“嗎，你的棋艺不错嘛，把握得好，和为贵！不过，我看得出来，你还没有使出浑身解数，你是要给首长留面子啊。这不行。”指着棋盘说：“楚河汉界，就是楚汉相争啊！你回答我，当年，楚霸王和汉中王对峙的时候，有谁让着谁？”
　　那排长不吱声，摸着后脑勺。魏急了，喝道：“蒋来军！快回答啊！”
　　“哦，你叫蒋来军。我都忘问了。”向秋丰呵呵笑着，“这个名字很有希望啊。将来可以成为将军。这样的话，你就更不该手下留情了。记住，啥时候都要打得赢不变质！来，我们决战一盘！使出你的浑身解数。别小看了我这老廉颇。”
　　大家一起叫好。又一局对弈开始了。没下多一会儿，向秋丰就走不动了，
　　蒋来军好棋艺，硬是不动声色地把全部兵力运动到了他的大本营四周，围而不歼。他哈哈大笑，起身说：“蒋来军，好小子！你真有大将风度，不战而屈人之兵，当年三大战役的架势嘛。好啊，我输了，输得心服口服。”
　　蒋来军不无紧张地笑笑，没说什么。屈边仁趁机报告说：“首长，蒋来军曾经获得过全军象棋比赛亚军。”
　　“哈哈！”向秋丰大笑，“我就说嘛，我下棋从来没有败过阵。原来这回遇到大牌了。嗯，铁堤边防连象棋过关了，希望多出几个蒋来军。其他的怎么样啊？
　　候伍新问他还想玩什么。向秋丰问台球有没有，候说还没有，目前没场地，等二层楼修起来了，就有了。向又问乒乓球有没有，候的回答一样。他再问篮球水平如何，屈边仁回答说还可以，篮球赛是边防连队的常设课目，因为在外面，场所好找，官兵们总是躲过风雪之后，跑到外面扔一会篮球取暖健身。向点点头，嘱咐继续努力。转身对钟国疆和候伍新和季成光说：“要揪住边防建设不放，打得赢不变质！下次我来，可要打台球啊！蒋来军，你台球能胜得了我吗？”
　　蒋来军见首长如此和气，已不再那么拘谨，“嘿嘿”笑道：“首长，台球可能打不赢你，可我们连有能打得贏的人。”
　　向扭头看着魏展国：“谁呀？叫来我看看。好先打打信息和舆论战嘛。”
　　魏展国说：“报告首长，他叫武玉虎，到分区学报道去了。”
　　“哦，还是多面手，好得很嘛。”向秋丰越发高兴，“钟政委，我听报社和宣传部的人汇报，这次来也侧面调查了一下，你们这儿宣传报道工作上去了，中央电视台、《解放军报》（人民日报时不时有报道，要再接再厉，快马加鞭。魏德文这方面有特异功能，叫他多抓抓。你们创造的边关文学现象，政治部在政工简报上刊发了专题文章，下一步要来总结经验，你和老魏再抓一抓。哦，小白杨哨所，格外注意哟。小白杨慢慢长大了嘛。”
　　钟国疆——领命，看看手表，已是一点多钟，劝向休息。向说：“大家都休息！都做个好梦！”
　　大家都睡了。向秋丰却怎么也睡不着，狠狠心，打电话，把钟国疆叫过来了，和他再说事情。从向的话语中，钟知道了，首长还是放心不下，要为边防军的建设运筹帷幄。
　　两人说了下一步分区部队再上台阶的事，向秋丰叫钟国疆按既定方针办，坚持不懈，行必果。接着，说到边防文化。钟问刚才打牌下棋连队有无不当之处，还要注意什么。
　　向语重心长地说：“小钟，我不是非要贏，到了我这把年纪，不仅知天命了，而且耳顺啦，输赢皆是过日子。我是想让大家知道，特别要让边防官兵知道，将军也是可以战胜的，再伟大的人都是可以战胜的。人人都有薄弱环节，十全十美绝对不存在。这样，才有助于鼓舞士气，真正做到推波助澜，叫后浪积极地推进前浪，将五星红旗代代相传。官当大了，来一趟边关不那么容易。不能走马观花，然后拍屁股走人。要尽可能给边防战士留下一点印象。有人不是老说边关太遥远吗？边防官兵包括你，不是觉得边关与内地距离太大吗？怎么办？这也是政委要思考的事啊。用实际行动缩短距离，好办法嘛。缩短~点是一点，少一点好一点。愚公移山，总有一天你我心中都是一片灿烂。”
　　钟国疆非常感动，敬佩地说：“首长，你真是心系国防，情注边关，用心良苦啊。”
　　向秋丰淡然一笑，说：“小钟啊，我注意到了，你的老猎豹前窗上摆着周恩来的像。听小梁说，你办公室和宿舍都挂着周恩来的像，还有周公旦的传记。你叫大家都心仪周公。这就对啦。我的体会，政委这个角色，到底要干多少事，没必要去计算，谁也算不清，只要像周总理那样就行了。一句话，你想干多少事就有多少事，就能干多少事，就能成多少事。如果谁不想干事，那他就停滞不前了。一停止，那账就算结啦。”
　　“多谢首长教诲！”钟国疆由衷地说，“小钟只不过是一个反射物，身上的一点光亮全来自日月星辰还有火炬灯光的照耀。首长，你要继续给我光辉啊。”
　　“没问题。给你这样的好官，可以保值，还可以升值，我放一百个心。你还有什么要求嘛。”
　　“我想要官！你肯给我吗？”
　　“你才三年，还不能给，再熬些年数吧。”
　　“熬到啥时候哇？趁你现在大权在握，先给了算啦。”
　　“瞧你这玩笑开的？你以为现在的官都是跑要送的呀？非也！别把自己前途命运系于某一人之身上！德才兼备，啥时候都不慌。”
　　“这个周龙昌也跟我说过。嗳，周龙昌德才兼备啊，懂得比我多多了，首长怎么不给他一些光辉？”
　　“唉！说起来，我就愧疚啊。当初，本来该用他。政治部首长有提名，机关几次民主测评都是多数票，是优秀二级部领导。我看了他的档案，从当兵到现在，哪一职上都是优等。机关的人都为他投票啊。可是，他自己不大在乎，太老实了。我专门开过会公然宣扬他，而且说明了，不让老实人吃亏。然而，最后，还是泡汤啦。好在他毫无怨言。”
　　“首长，从周龙昌看，我做好了准备，当个老实人吧，心安理得，也好啊。我每次回去，他请我吃饭，把他的书送给我。真是大作也。”
　　“这个我清楚，他送给我一套书，都是他呕心沥血写出来的。《迪关情花》《军人如何应对人世》，《筑起我们新的大厦》，《傲血铸忠诚认民军队的光辉历程》等等十几部啊。机关有人笑谈他是通才，琴棋书画诗词歌赋都会。听他们的老主任跟我说，他研究的方面很多，军事、政治、思想、教育、心理、科技……嗳，刚才，我在连队图书室看到他的书了，送你们的吗？”
　　“两分送三分买，连队思想政治教育用得上。我看了，那些书都翻烂了。他自费出书，为女儿攒钱，出国留学，我得帮他。”
　　“可惜我帮不上他啦！”向秋丰沮丧地说，“三年过去，我该挪窝了哇。”
　　钟国疆心里一惊，脱口而出：“主任，你要到哪去？军委有预告啦？”
　　“嗨！五十知天命。我都六十啦！还看不到自己的前几步？改行！进人你的行列，不过是副的。自己算的，命该如此！”
　　“成军区首长了，更光辉啦！政治部主任可是忙得不可开交。”
　　“不说它啦。反正，你想做事，事情就老找你。不想做呢，事情就躲着你。关键看心仪周公与否。快说，为谁要官？现在，我还可以帮你。哦，是你们。”
　　钟国疆也不客气，直截了当地说：“听说分区班子要调整，我请求把张秋生提起来，再把季成光提升为参谋长，让阮小山接季成光，冯双椅接阮小山。让张家友接政治部副主任。”
　　“战斗团与武装部交流，是军区的决策，可以。可你这些人都考察准了吗？”
　　“我向娘老子保证，他们个个都是好样的。三年整治，你的锦囊妙计深人人心，何百忍和乔其楼之类再不敢露马脚了。”
　　向秋丰思忖一会，说：“张秋生到底怎么样啊？”
　　“没问题的。军事上过硬，政治上强，能团结共事，能正视问题和困难，敢同歪风邪气斗争。五国互检他搞得非常出色，受到总部和军委首长的表扬，接司今不成问题。”
　　“我听说，他总是对你顶撞，开始老跟着莫得远跑，说话的水平不高啊？”
　　“首长看得非常准，他说话的确非常直率，开始来，我非常不习惯。后来我发现，他就是那么个人。做工作，为人处事，一点也不马虎，没有什么缺德带冒烟的事情。每次考察干部，他的评价都比较靠前。”
　　向秋丰沉默一会，说：“一下提升四个正团以上领导，恐怕难以服众。你得考虑拿下个把来。”
　　“最好别拿。实在不行，就拿掉政治部这个，叫别单位来吧。”
　　向秋丰点了头。钟国疆连忙举手敬礼，车里头施展不开，“嘭”一声，碰到了车棚上，手被划破了一块皮，“嘻嘻”一笑，说：“三个正团以上，才付出几十个细胞，值得。”
　　向秋丰笑道：“看把你高兴的。八字还没一撇呢。董政委哪儿不知意下如何？通常没问题。如果有节奏，你可要……”
　　“我可要去找他！我敢。”
　　“哈哈！”两人都大笑。向秋丰说：“你说豪侠仗义有高级低级之分。官官相护也一样。你这是爱护，另一种就是害护了。”忽然想起，说：“小钟，差点忘了。你一直住招待所不是个头啊。我体验了，真别扭，不利于工作和健康。听我的，马上恢复正常生活，该住什么地方就住什么地方。军委对领导干部的住房规定必须执行。多占公家住房是违规，少住和不住也是违规。以前你住招待所是廉洁自律，现在你再住就是故弄玄虚再加违规操作啦，对你的赞赏会变成指指戳戳。”
　　“听首长的。”钟国疆因为要到了三个官位，格外兴奋，“条件好啦，也该享受享受啦。以前嘛，就是你教导的，革命不是请客吃饭，但革命却是为了请客吃饭，为了更好地吃饭请客。嗳，首长，住招待所可有个好处，请客送礼都不便当，人来人往，众目睽睽，往往避而不谈。”
　　“哪里？哪里？”向秋丰叫道，“这样说，好像我们住家里的都可以营私舞弊，鼠窃狗偷，像和砷一样，当大贪官啦？错啦！是非在人品。品坏了，在哪儿都会臭不可闻。品好哇，出污泥而不染喽。”
　　钟国疆一连说了几遍记住了，请他就地吃个便饭。因为他发现走过了头，已经插到烽塔城东边来了。向秋丰朝四窗外望一眼，说也好，再品尝一下烽塔的大盘鸡和黑加仑。钟国疆就叫小梁开到路边一家便餐馆，要了大盘鸡和黑加仑，吃饱喝足，送向秋丰到了机场，看着他飞上蓝天，才奔回分区。
　　刚进大院，邵兴邦就迎着了他。告诉他，他的衣食住行等一切物件已经搬进了两年前就腾空了的八住户，就是原来王仁厚住的那间师职住房。他朝邵莫名地笑一笑，叫他带路，来到了八家户小院，走进了已经属于他的占据正中间位置上下二层有些复式意味的楼房。呵！粉饰一新，窗明几净，桌椅板凳，锅碗瓢盆，一应俱全。特别是书房，两排书架，漆得金黄发亮，摆上了一些新书，这太好了，可以放开手脚读书学习，写心得笔记了。再看卫生间，一只大澡盆，感觉像一位美妇人，向他张开了怀抱，要他一起沐浴。最重要的是，楼上两间卧室，宽敞明亮，叫他想起离别三年了的父母妻女，这下可以叫他们来探亲了。要知道啊，三年啦，他欠的感情债太多了。为了他的一个事业，一个决心，一个承诺，他竟然亏待了养他生他的父母和相伴相乐的妻子女儿。好在没有辜负众望，现在可以加倍补偿他们了。
　　钟国疆再不犹豫，高高兴兴地打了电话，盛情相邀老父亲老母亲爱妻爱女，择曰来烽塔团圆，他们都高髙兴兴地答应了。但迟迟不能成行。老父亲不是咳嗽，就是头晕，要么就是感冒发烧，身体老是出状况，不敢轻易出行。洪丽媛是位勤苦好学之人，属于才子佳人一伍，天天开夜车，忙着钻研业务，准备考取高级职称。而琪琪初中三年级了，眼看就要中考，不敢掉以轻心，加班加点，做作文，背书本，不亦乐乎。
　　钟国疆当然知道妻儿老小的情形，也不催促，由他们视情定夺。好在现在分区部队形势好转，不再那么提心吊胆，半醒半睡，能够多打电话，多问候了。
ＷＷw.xiＡbook.com   www.lzuoＷen.Ｃom



第85章 好官效应(6)


　　不能马上团聚，好好享受本该天天享受的骨肉亲情天伦之乐，钟国疆也不着急，正好把心思用在思考下步工作上。这几天，扔掉破草帽之后，一个更大更重的帽子戴到了他的头上，那就是争当一个优秀的党委书记，站到书记队伍的最前头。既可以报答组织和首长关爱，亦可以光宗耀祖。在他那颗还算年轻的心中，边防军政委和其他部队的政委一样，都是党在各级部队组织的代言人，都是一个好汉，都要众星捧月。他给常委们，给妻儿老小都经常如数家珍地说，游司令、向主任，还有其他众多的首长，军事的、政治的、后勤的、装备的，各个首长都对他表示了关心、爱护、帮助。这使他意识到，人民军队没有什么山头，绝对不是哪一个人哪一个派别哪一家哪一族的，而是共产党绝对领导下的人民武装力量，尤其是游司令、向主任和林政委给他的指示，语重心长，意味深远，使他不停地思索。
　　当然，政委如何定义，政委到底应该干哪些事情，这是一个大题目。尽管首长们都有一些领悟和教诲，一时半会他也找不出一个完整而确切的定义和结论。可是，他通过思索，明显感到，在苦苦挣扎的时候，在一场鏖战之中，他似乎并不觉得非常劳累。而到达了胜利彼岸，方才觉得担子更重了，需要付出更多的心血和汗水。隐约觉得，政治委员不能什么都管，但是党委却要管好一切。当一个党委书记真正成为“一班人”的带头人的时候，似乎他的肩膀上就有了对所有部门、所有工作、所有官兵负责的神圣义务和使命。以往，在大军区机关工作时，尽管也是勤奋刻苦、尽职尽责，却没有代表国家的强烈意识。现在呢，言行举止，无时无处，不在思索着怎样为祖国和人民争光添彩。这也许就11边防军的特别之处吧。周恩来总理是所有中国人的光辉榜样，而边防军人更需要心仪周公。
　　实际上，目前，钟国疆的案头，各种文电比以前垒得高了，请示报告的人接锺而来，走廊中常常传来踢踢踏踏的皮鞋声音，进他办公室的人也应接不暇。那些弄不清楚什么原因、理由，反正一直上访的人们，也时不时闯人他的办公室，甚至于宿舍，要他解释问题，解决问题，给个说法，给钱给物，给这给那。他又不能拒绝，不能向他们发火，必须耐心细致，满脸堆笑，对他们和颜悦色，苦口婆心，劝解疏导。
　　他也不能向部属们动怒发火，责怪他们工作没有做好，没有阻拦那些可以阻拦的人来打扰他，耗费他的精力，浪费他的时间。他更不能向任何人说出自己的心里话，什么太累了，快撑不住了，你们帮我挑一些担子吧。
　　他不想唱高调，说大话，当向主任回到西朔军区机关，主动打来电话，要他准备介绍怎么才能当好政委的体会时，他只能向他表示，竭尽全力，不辱使命。
　　心仪周公，不辱使命，他做到了，真的做到了，完全做到了。上级机关，大首长、大政委们也做到了，真的做到了。
　　林政委向主任再次打来电话，告诉他，尽管不是完全，因为不能完全，却基本同意了他的建议，给烽塔军分区这支干渴已久的边防部队，下了一场甘霖一莫得远调任昌盛军分区任司令员！
　　张秋生接任烽塔军分区司令员！
　　季成光接任烽塔军分区参谋长！
　　阮小山接任季成光为南塔团团长！
　　应爱祖调任沙塔县武装部部长！
　　冯双椅接任银塔县武装部部长！
　　钟国疆一时百感交集，不知如何说才好，竟然目瞪口呆，愣在了地上。两位首长知他心情激动异常，也不计较，丢下电话，任他发呆好了。
　　权胜利和魏德文进来了，紧接着莫得远也进来了。钟国疆才缓过神来，也不叫他们坐，低头不语自顾想心事。待了一会，魏德文说：“政委，今天应该高兴啊，你怎么还是心思重重的？”
　　权胜利也说：“政委，两级军区干部部门都来了电话预告和电话通知，咱们分区又开糊啦！”把电话记录放到他面前，又说：“魏主任说，这回要好好庆祝一下，也趁机搞一次正确对待走留的得失观教育。”
　　钟国疆还是低头不语。莫得远说：“老钟，我知道你想啥。不就舍不得我走嘛。”
　　钟国疆一下跳起来，急步走到他面前，一把抓住他的手，动情地说：“老莫，三年啦，我们从互有龃龉到情同手足，多不容易呀。怎么一下子就劳燕分飞了呢，真是高兴不起来呀。”
　　莫得远叫魏、权两人坐下，他坐到办公桌前来，说：“我记得你跟我说过，周龙昌有首词写得真好，军人如水，流遍南北东西。昌盛又不远，抬脚就到，多联系，说见就见，没啥嘛。”
　　“对不起啊，老莫！”钟国疆眼里含着泪花，“首长征求意见，我抱不住你，就加个条件……”
　　“哈哈！小钟，说哪去了。什么对不起？我要好好感谢你。不是你，我恐怕要后悔一辈子。再说了，我的两个孩子，你都不吭不哈地关照了。一个儿子送军校去学习，成了中尉军官，又调到分区通信营来了。一个女儿介绍到地委机关当公务员，多好啊。”转身对着魏、权两人，又说：“你们可能没我知道得多，钟政委这几年可是为分区操碎了心。一个师级单位一次提三个团以上领导，在大疆军区历史上大概是开天辟地头一回。”
　　权、魏两人都点头表示赞成。莫得远指着桌子上的周恩来画像，赞叹道：“心仪周公，捉发吐哺，实属不易。我尽管老了，还有两年光景，却也不能不向钟政委学习。这不是唱高调，是良心使然。人嘛，总该有些良心良知。否则，与猪狗何异？”
　　正说着，邵兴邦、陈大双、哈瓦迈提和黄亚东、任长城，还有万有生、张家友、年三杰、索正超鱼贯而人，一起欢叫着：“政委，过年啦！放炮吧！”
　　钟国疆这才起身对大家笑笑，说：“是该高兴高兴。正式命令还没到，估计还得几天。你们私下为莫司令祝贺祝贺。人无前后眼，就要看得远嘛。这样，晚上再加几个菜，先热闹一下。莫司令，你们先走，老魏留下来，我有事商量。”
　　莫得远他们走了。钟、魏两人开始商量如何推进军营先进文化的事情。钟把向秋丰的指示传达给魏，要他说说想法。他说还是按老办法办，抓两条，培养人才，普及创作。钟国疆又问郭大成与卢小跳的恋爱进行得如何了。魏说好像前景不太乐观。两人的地域文化和心理差异太大了，互不相容，可能也是劳燕分飞。钟叹息一声说：“老魏，我们都是过来之人，要为他们撮合啊。向主任这回给我教育很大。他说只要你想着做事就能做成事。如果什么事都不想做那就结了。三年时间，我们思掉了破草帽，填平了大窟窿。可我觉得，婚恋难的问题还不如人意。安全稳定方面也还不敢掉以轻心。18匹军马走失和五国互检过程中发生的两起怪事，这么说哪，边境线上发生的七大八小的怪事，我总觉得与恶势力不无关系。现在保卫科弄出些眉目没有哇？”
　　魏德文有些尴尬地说：“孙家烈和缪师承都没有给啥情报，他们说这事急不得，要慢慢来。因为有些情报要和外国外军联系，还要和多国沟通。”
　　“唔——”钟国疆沉默了一会又说，“也是，慢慢来吧。这是公安部门的特权，我们不能越趄代庖。不过，必须时时注意。”
　　魏说：“张家友很卖劲啊。你放心吧。我想请示你，冯双椅的位置谁接好啊？”
　　“你的意见呢？”
　　“权胜利建议由阳光营长肖望春接，现在有个石家庄步兵学校培训班的指标，就叫他先去深造一下，回再接班，到团里头工作。他营长的位置嘛，交给副营长鲜根壮。鲜根壮的副营长交给华向林。华向林的连长交给副连长陈永。蒋学军接副连长。排长位置再从院校要吧。”
　　钟国疆点了头，说：“这个意见我们都沟通几回了。这几个人都是好苗子，用吧。给老莫和常委们都通个气，然后按程序办。”忽然想起，又说：“你接过莫名的电话没有哇？女人打来的，说话怪怪的。”
　　魏德文“嘻嘻”一笑，开玩笑说：“这样的事情不像养和平鸽，找不到我魏大黑子。只会找你这个大帅哥。我可没有丝毫讥讽妒忌之意，香辣红政委家喻户晓，美女自古爱英雄啊。”
　　“去你个魏大黑子吧。”钟国疆笑嗔道，“我问你，你却拿我开心。”
　　魏德文笑道：“我养鸽子有经验，这方面真是擀面杖吹火一窍不通。无可奉告，你另请高明吧。”说完转身走了。
　　魏刚走，季成光、冯双椅和阮小山先后打来电话，都说太突然了，没想到稀里糊涂的天上就掉下来个大馅饼，砸得头有点疼，千感谢万感谢。
　　季成光说得最可笑，说他根本就没有想到自己能提升起来，因为他只是干工作，也心仪周公。没有跑过要过找过，更没有掏过一两银子，贿赂过哪个领导。谁知道，这年头，还真有公正、公平、公道，老实干活的人也有出头之0。
　　钟国疆严肃地说：“成光，哦，得改口叫你参谋长了。对你的情况我非常清楚，正因为你埋头苦干，光明磊落，才要把你派上用场。这是要你干活啊。司令部的活不那么好干，边防军，耍的就是参谋长。”
　　季成光堂堂七尺男儿，听他这样说，眼泪在眼眶里直打转，硬是忍住没让流下来，哽咽着说：“政委，好领导，季成光不是忘恩负义之人。一辈子记得你！”
　　“嗳嗳嗳，你快别这么说。知恩图报是必要的，一辈子都记得也是必要的。但是要知、要报、要不忘的绝对不是我，而是党，你给我千万千万铭心刻骨地记住。”
　　内线电话响了，季成光就挂了电话。钟国疆接了内线，干部处预告，正式命令下来后，周龙兴主任要亲自带工作组前来宣布。周主任说，林政委、游司令还有向主任、董政委都说了，这回的命令，对烽塔分区部队真可谓一场甘霖，会把所有官兵都滋润得心花怒放。
　　三天后，周龙兴主任带着大疆军区干部处处长柳奎在分区机关宣布命令大会上庄重宣布：根据军委和西朔军区命令，莫得远调任昌盛军分区司令员，烽塔分区参谋长张秋生接任该分区司令员；根据西朔军区命令，季成光接任烽塔分区参谋长；其他和电话预告相同。
　　接下来，周主任又当场监督交接班。在分区常委会议室里，莫得远说了许多感谢的话，特别感谢钟国疆。张秋生也说了一些感激的话，也特别感激钟国疆。他和季成光一样，从来没有为自己跑官要官买官，不是没有想过，而是秉性难移，不愿意投机钻空子。况且，在钟国疆到来之前，分区部队灰溜溜的，没有谁相信这支部队会有优秀的干部应当提拔重用，他都五十二岁的人了，本不想再職跶了。真没想到还会更上一层楼。现在，他可以扬眉吐气，甩开膀子，为党、为祖国、为人民勤奋工作，特别是能和钟国疆这样的好官搭档，共同守卫建设祖国边关了。季成光因为电话上给钟国疆说了许多，现在却不想多说，简单地说了类似的话语。
　　周主任叫钟国疆说说。钟国疆激动万分，慷慨陈词，首先感谢两级军区首长和机关的格外关照，感谢周主任亲临指导，感谢全分区的官兵齐心协力，奋发图强。最后他感谢莫得远和张秋生对他的密切配合和大力支持。向周主任和工作组表示，新班子一定会有新气象，创造出新辉煌，向上级党委首长和机关递交更优异的答卷。
　　周主任最后指示，新班子要继续贯彻落实锦囊妙计，固强补弱，百尺竿头，再进一步。
　　晚宴开始了。钟国疆格外高兴，谈笑风生。周主任趁机煽动他喝酒，他欣然应命。先给周主任和干部处长各敬一杯白酒，又给莫得远和张秋生各敬了一杯白酒。然后，倒上一杯啤酒，和各位工作组喝过了，再和常委们——碰杯。最后，竟然有些醉了。
　　周主任有些心疼，不让他再喝下去，用命令的口气说：“小钟，不许再喝，还是当你的香辣红政委吧。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  下 &书& 网



第86章 好官效应(7)


　　周主任不善酒，提前告退。大家也不挽留，钟国疆就送他回房休息。他叫钟快回去，今天难得，和大家喝个痛快。钟敬个礼，诚恳地说：“主任，这次委屈你了。下次来，一定让你住将军阁。”
　　“一言为定！人往高处走哇。改革开放，中国人民富起来了。所以，我们必须继续改革开放。不过嘛，下次我来，就不一定是将军啦。因为嘛，我的一颗星星交给了你呀。”
　　“一日为首长，终身为首长。”钟国疆深情地说，“说句大实话，我也想接你的班，自感也能像你一样当好一任将军。但是，我也是个倔脾气，听天由命好了。”
　　周主任表情严肃起来，用教训的口气说：“小钟，不许你这样说。这样说，是一种不正常的心态。你不当将军，他不当将军，大家都不当将军，那将军就没人当了。试想，一个没人想当将军的军队如何打得赢、不变质啊。不是我犯自由主义。你的政绩非常突出，已经纳人第三梯队。你必须再接再厉，决不可以有半点松懈，孬种决不是你我这样的人当的。”
　　钟国疆勉强笑笑，说：“是！我尽力而为吧。但愿不辜负首长们的期望。您早点休息。晚安。”举手敬个礼，转身走了。
　　但是，他没有再回餐厅，而回到了办公室。张秋生追了过来，商量明天早晨送莫得远要不要摆上马酒，他的意思是摆。
　　他随即点头，说：“一定要摆。莫老哥对烽塔分区功不可没。军分区好久好久没人上过马喽。”说完，他陷入了沉思。张秋生不忍打扰，转身走了。
　　由于限定莫得远明天就必须到昌盛军分区报到，钟国疆请示周龙兴，连夜开了交接班会。
　　会上，常委们对老司令莫得远依依惜别，对新司令张秋生热烈祝贺，寄予殷切希望。钟国疆怀着深情厚意，讲了一席话，眼眶里泪水不停地打转儿。他和莫共事已经三个春秋，从开始的顶顶撞撞、争争吵吵、到后来的挑挑拣拣、说说道道，再到现在的和和气气、顺顺当当，实在不容易，令人难舍难忘。
　　莫得远因为私下里和大家都说了不少，会上便不想多言，只说了两句话。我作为一个烽塔老同志，得到各位特别是钟国疆好兄弟的全力支持和真诚合作，衷心感谢，没齿不忘。人无完人，金无足赤。这些年如果有啥恩恩怨怨，请各位从此一笔勾销。来日方长，愿我们永远是朋友。
　　张秋生压根也没有想到，自己已经成为强弩之末，竟然还能再穿透缟素，提为正师，原地接任司令。所以，讲话时表现出从未有过的激动。明确无误地感谢钟国疆，多亏他虚怀若谷，宽以待人，严以律己。今后，只有知恩图报，鞠躬尽瘁。听说，钟政委有根小鞭子，总拿出来鞭策自己。他也要借用钟的鞭子，策动自己不断前进。
　　最后，周龙兴主任作指示。不加掩饰，直言不讳，说莫是一个颇有争议的领导，优、缺点都很突出。缺点主要是爱喝酒，有了酒，往往卿卿我我。优点嘛，钟体会最深的，心中充满了爱，比如，爱学习，爱思考，爱祖国，爱边疆，爱官兵，爱友情……有勇气，善于听取不同意见，虚心接受大家监督，勇于改正缺点错误。很敬业，责任感特别强，真正的烽塔传人，跑遍了分区部队的角角落落。几十年来，莫一直心系基层，每次下边防连队。都做到了站一班岗，帮一次厨，上一堂课，参加一次巡逻，打一场篮球赛，与有思想包楸的战士谈一次心，边防连队众口皆碑。近五年来，莫的春节都是在边防前线渡过，与官兵们一起放炮，贴对联，唱歌跳舞，思亲想家，深受官兵喜爱。希望到了新单位，更加严格地要求自己，做出更好的成绩……
　　次日早晨，吃过早餐，莫得远在常委们的簇拥下，来到了招待所门前，发现地上摆了一张大圆桌，桌上摆了一只大茶盘，盘中摆了八个碟子，碟中都装着菜；八双筷子，双双都张开了嘴；八只酒杯，杯中都斟满了酒。他有些纳闷，刚要问，只听张秋生一声喊：“恭送莫司令走马上任，请饮了上马酒，马到成功！”
　　大家一起喊：“请莫司令饮了上马酒，马到成功！”
　　张秋生端起一杯酒来，高高举过头顶，送到莫得远面前。
　　莫得远朝钟国疆感激地一笑，接过杯子，喝一声：“哈！”仰起脖子，一饮而尽，将杯子扔到一旁，叫道：“快速出击！”季成光急忙吩咐招待员取来一只大碗，将酒盘中的酒全倒进碗里。莫得远叫道：“再倒，添满了！满心满意！”
　　碗里的酒满了，溢了出来。他连忙端起，咕嘟咕嘟，一口气喝干了，叫道：“好酒！烽塔分区的酒真好喝！可惜我没有游司令和钱老总的好酒量！”
　　大家一起为他鼓掌。他“哈哈”一笑，说：“钟政委，我就走了。想学你骑驼上任，不具备条件，就不学了。”
　　钟国疆急忙上前，敬了礼，说：“马到成功！常回家看看！”
　　莫得远立正，举手敬了礼，说：“马到成功！常回家看看！老弟多多保重！”
　　接着，大家一起上前，敬礼，握手，道别。钟国疆握手时，莫得远情不自禁地抱住了他。两人相拥良久，方才松开，再次互致军礼。
　　莫得远说：“钟政委，下次回来，还要和你同登74号界碑，了却夙愿。”
　　钟国疆痛快地回答：“下次一定让你如愿以偿！”
　　莫得远上了车，依依不舍地走了。
　　周龙兴主任没有参加上马酒活动，站在房间的窗下，从头看到尾，心中不住地感叹：边防军啊，边防军！人人可爱，个个可亲！见莫得远走远了，他吩咐随从们，马上启程。同钟国疆他们告别之后，驱车返回天仙市去了。
　　烽塔分区终于走出了低谷，第八届班子第八任政委终于站稳了脚根，钟国疆兴奋不已，送走了周龙兴一行，但埋头伏案，一边思索，一边记录，考虑下一步工作。写了一天，还没写够，晚饭后接着来。想着写着，写着想着，竟然又是通宵达旦。
　　钟国疆太要强了，没白没夜地工作，体力严重透支，幸亏他的体格健壮，没有躺倒。但是多少年没有复发的痔疮终于熬不住，复发了。热哈丽米告诉他，这是过分劳累所至。过分劳累，造成循环系统疲软，血气不通，身体各部位的器官，就难以统管住，像牛鬼蛇神一样，跳出来捣蛋闹事。她给他诊断过后，反复叮嘱他好好休息，最好住院检查一下身体，缓缓精神。
　　他哪里能听，还是拼命工作，看着周总理的像片，想着向秋丰他们的嘱咐，不停地在心中念叨：发展生产，红色旅游，饭菜飘香……
　　说起来，有些可笑。他还想着学会做菜，像向秋丰那样，穿着炊事服，站在灶台前，为官兵们亲自做莱。
　　“啊！”他猛然间恍然大悟——向秋丰主任言传身教，已经非常巧妙地给他作了回答。游司令也一样，机巧地给了他答案。站岗、做菜、下棋、打牌、谈心等等，都是思想政治工作。思想政治工作无处不在，无时不在，无人不要，全方位、全时空、全天候，随时随地，随机随人，伴随着一切人员和一切条件，千变万化。百味调和，潜移默化，冰消雪融，融会贯通。
　　因了这样，政委的定义应该是为党为军为国为民，尽心尽力尽职尽责尽一切可能，至真至善至美，朝着共和国的最高目标，全心全意，竭尽忠诚，鞠躬尽瘁，死而后已！
　　政委，政委，首先要正位正气正色。第二当正声正身正神。第三必须振味振威振伟。
　　因了这些道理，作为一个政治委员，不应当有什么事都要管，企求一手遮天的坏毛病，却一定要有为党管一切，管好党的一切的好思想、好观念、好品德、好作风、好本领、好心肠、好形象、好成绩。
　　一句话，最好像周恩来总理一样，国事家事天下事，事事关心。风声雨声读书声，声声人耳。
　　答案有了，体力却跟不上了。他不听医嘱，继续劳累，雪上加霜，患了急性胆囊炎，高烧不退，还不肯离开岗位。张秋生、邵兴邦、季成光他们不由分说，硬是把他架上老猎豹，送到了大疆军区总医院。
　　病魔刚被控制住，他就想逃走，却被医生护士们看住了。碰巧，周龙昌到大疆军区调研，特意前来探望。在师干病房里，他挂着输液瓶，坐在床头，与周交谈。没说几句休养的话，他就岔开了话题，问周龙昌知不知道烽塔地区有些什么旅游资源，特别是红色资源。
　　周龙昌说具体的他也不十分清楚，因为历史纵深太大，横向太宽。但是，可以给他一个准确的信息。西朔军区正在开展西朔军区史编写工作，大疆军区史已经开始编了，有个编史办公室，要把各个师以上单位的历史都编出来，可以借此机会，把烽塔军分区的历史编完整。这可是分区最扎实最富教育效果的教材，也是一件名牌，会受益无穷。
　　钟国疆连说谢谢指点，讨教如何具体进行。周龙昌提醒他依靠政治部组织科慢慢收集。又说魏德文对历史感兴趣，就抓他，让他抓。想了想，又对钟说，他准备去烽塔一趟。钟说，我不能再阻拦你了。烽塔现在真需要全面加强营养。你要不怕简陋，就请再跑一趟吧。周叫他一定好好休养，不为别人，就为老婆孩子多想想，也得多多保重身体。其实，就身体来说，公私难以分开，有了好身体，才能多多为党作贡献。
　　周龙昌言而有信，次日就带着干事百奋滔到了烽塔，特意要求住进了招待所108房间。开玩笑说，要体会钟国疆当初的煎熬滋味。没想到，头天晚上，就赶上下大雨，屋子漏雨，不得不叫招待员换到116房间去。
　　见过魏德文等常委领导，周吩咐百奋滔仔细看了梅高洁编的烽塔分区史初稿，资料还算充实，写得也算符合规矩，就把她从南塔团组织股叫回来，商量如何续编。她说，现在干组织股长，以副顶正，有些不适应，能否另请高明。周俏皮地说：“我们可以考虑。但钟政委，你得请示一下。”她就打手机请示钟国疆。钟当然叫她继续担纲。她本就是正话反说，自然心里高兴，向周、百二人保证，一定圆满完成任务。周给钟电话上说，梅高洁确是一位精明强干的女军官。钟说，共和国边防军就得培养能够适应新形势的女军官。人家见国边防军，就有精明强干的女军人，中国话说得不知道有多好。周龙昌夸他有远见，没有大男子主义，全是新思想。建议他在千里边境线上建成红色巡逻线。钟说英雄所见略同，等出院了一起商量。
　　晚上，因为连天下雨，招待所的房间特别冷。周龙昌和百奋滔裹上毛毯坐在椅子上说话。周说：“很可能钟政委要赶回来接见我们。”百说：“不大可能吧。他胆囊炎那么重，必须一次性治彻底。要不然和话，落个慢性的，可就是一辈子的毛病了。”周说：“他的个性我清楚。你看好了。太冷了，睡觉吧。”
　　睡到半夜，百奋滔起夜，跑到外面上厕所，被雨淋着了。再次起夜时，又从床上摔到地上，手被擦破了皮。
　　第二天，百把晚上摔下床的事跟周说了。周说：“这地方真艰苦啊。官兵们年复一年，真是伟大。”百戏笑道：“钟政委待得住，我们也待得住啊。我觉得很好。到时候，你给他说说，我来给他当个副手，也能一显身手。”
　　果然不出周龙昌所料。吃中午饭的时候，桌子上就出现了钟国疆的身影。大家都批评他不爱惜身体。他笑道：“你们不也一个毬样嘛。大家说，咱们边防军官兵，有多少是养尊处优的，不都是一身毛病嘛。医皖嘛，谁都不愿意多待。小毛病好修。再说喽，我急着回来陪陪老朋友。所以嘛，就鞋底抹了油。你们看，咱们百千事来这还弄感冒了。”百说：“感冒嘛，在哪儿都会得的，感冒可以调节内分泌咧。钟政委，倒是你那108窗户太多，不知你当初怎么没得感冒有何妙招。还有哇，招待所旧貌换新颜啦’我的手都摔破皮喽。”钟连忙看了看，认真地说：“百干事，让你受委屈了。我们向上级机关保证，再过三年，非把分区住房修成宾馆化不可。周大笔杆子，到时候一定把百干事再带上，我们要补这个人情啊。”百干事端起茶杯，当真地说：“首长，不一定非要周主任带我来嘛。也可以让我来当你的副手嘛，跟着你这边防军，可以喝香辣开水，我可不怕小妹妹笑歪嘴！”钟端起杯子同他重重一碰，说：“感情好啊。只要你不怕，我们热烈欢迎！”
www.56ｗen．ＣＯＭ下$书$网



第87章 边关十四香(1)


　　钟国疆违反医院规定，不辞而别，逃之夭夭，护士和主治医生四处查找，实在找不到，就向院长、政委报告。
　　院长没说什么。政委夏科龙却讥俏地说：“这个钟政委和我这个夏政委平级，不比我大，也敢胆大妄为？”
　　他叫医生护士回去了，抓起电话拨通了钟国疆的手机，故意用严肃的口气说：“钟国疆，你这个带部队的政委和我这个带病号的政委都是正师级，大校。你并不比我大，怎么对我一点都不尊重啊？起码应该打个招呼嘛，怎么吭都不吭就溜啦？当兵的开小差，可不是光荣传统哦。”
　　钟国疆住院时，夏政委来看望过他两次，相互感觉都蛮好，知道他是在开玩笑，也开玩笑说：“你带病号容易啊，那些患者因为要治病，赶都赶不走。我屁股后面有兵有债，东南西北中，撒得到处都是，我不敢逍遥‘法’外嘛。”
　　“看你这话说的，地球上没有你，就会世界末日啦？老钟，还是身体要紧，没有那个一啊，你就全是零，零蛋，你知道吧。”
　　“知道，知道，下不为例，有时间来玩啊！你们总院下部队巡诊也是条光荣传统，还是条规矩嘛。”
　　“谢谢邀请，到时候我去了，你可再不敢当香辣政委呀。”“嘿嘿”一笑，又语带双敲地说：“你溜了，可把两个专心于你的女士急坏啦！嗳，那个美女护士肖玲瑰啊，打开房门一看，屋里头空空如也，瓜子脸一下刷白。不过嘛，你别急，刷白了，她更好看了。”
　　“你啥时候来，我啥时候待以上宾。一言为定，决不食言！不过，丑话说在前头，不许你再乱嚼舌头根子。我这可不比你那儿，刚刚抬起头，经不起飞短流长。”
　　“明白！香辣政委。咱俩私下开个玩笑，到此为止。再见！”
　　放下电话，钟国疆把手往空中一劈，自语道：嘿，又对付过去了。转身跑到张秋生办公室，要和他说话。
　　张秋生正与邵兴邦、哈瓦买提等人商量事情。邵等知趣地告辞了。钟就问张，这几天部队有什么情况。张说，别的大事没有，只有一件不敢马虎的事，大军区董政委要来分区视察。
　　这下可把钟国疆急坏了，生气地说：“你们怎么才报告？西朔军区的大政委，董银辉上将，要来我们分区，这么大的事，你们怎么不及时通知我？”
　　张解释说：“一个，只是预告，没有确定。二个，董政委的秘书杨尚文专门叮嘱不让告诉你，让你好好养病嘛。特别交待，你是用兵千日，养兵一时，必须确保痊愈。我们也不敢抗命啊。”
　　钟国疆不再纠缠，说：“准备得怎么样了？”
　　张秋生就把准备工作给他简单说了说。他觉得比较圆满，笑笑说：“就按你们的办。董政委跟我太熟了，好对付。”
　　正在说着，一号台电话来了，杨尚文秘书通知，首长乘专机明天上午八时到达烽塔。
　　钟国疆高兴地回答：“热烈欢迎，我们常委全体到机场迎接。”
　　杨秘书立马严肃地说：“不行！首长特别交代，就你去。其他人忙工作，保持边防稳定要紧嘛。”
　　第二天早晨七点半，钟国疆和张秋生就赶到了烽塔机场。
　　现在的烽塔分区，又是一辆新车了，又需要正常的磨合。而现在的磨合，已不同上回。不是军事主官，不是副书记唱主角，而是政委和书记担大纲。在总医院的病房里，钟国疆几经思索，已经做好了思想准备，并且写在了笔记本上，摆正个人位置，别分新老大小前后，平等和睦相处，充分发挥民主，一切照十六字方针办理……新司令张秋生必须多多抛头露面，才能打开局面。打开了局面，才能与各方面配合默契，指挥若定。
　　为此，听说董大政委要来，听说张司令不愿掺和迎接之事，钟国疆不依不饶，硬是把他抓来了，说是董政委只有见到他，才会笑逐颜开，不会掉脸。
　　时值初夏，边疆的早晨，仍然寒风飕飕。两人没有穿大衣，站在低矮狭小、四周没有多少参照物、显得很有些苍凉的烽塔机场上，觉得有些冷，不住地踩着脚，搓着手。
　　八点钟，一架黑鹰直升机准时降落在机场上。不一会儿，董银辉上将神采奕奕地走下飞机，老远就向迎接他的人们招手致意。
　　钟、张二人急忙跑步上前，向他敬礼、报告，欢迎首长光临指导。
　　董政委热情地同他们握手，又给他们介绍了随行人员。四大机关的二级部领导，干部部易明楚部长、军务部强志高部长、财务部李正明部长、车船部杜甫昆部长，董政委秘书杨尚文，还有几名干事。
　　一看来者都很熟悉，钟国疆格外殷勤，不管是部长干事，都给他们敬礼，笑嘻嘻地与他们握手、拥抱，乐得那些干事们大叫：“香辣政委，别这样，我们承受不起呀！”
　　所有的人都介绍完了，本应开路了。可大家都原地不动。董政委面带微笑望着钟国疆。钟国疆不知底里，说：“请首长上车！”董却诡谲地一笑，说：“别急嘛，还有贵客嘞！”
　　“还有贵客？谁呀？”钟国疆纳闷地问。抬眼朝飞机上一看，舷梯上站着的，不是别人，正是他日夜思念的爱妻洪丽媛。高而苗条的身材，一身毕挺的夏常服，梳着齐耳短发，怀里捧着一束玫瑰花，站在舷梯口，真像一棵亭亭玉立的玉树，随风轻轻摇曳，异常端丽，煞是惹眼。他这里正张望着，那边洪丽媛已高高举起玫瑰花，兴奋地叫道：“国疆！国疆！你好！”
　　钟国疆一时忘乎所以，没给董政委打招呼，大步流星奔了过去，本想冲上舷梯，冲到她的面前，伸出双手，本想和她拥抱，到底还是克制住了。站在舷梯底部，朝她微笑，待她走下来，接过她的花，同她握握手，刚想转身，舷梯口又站出一个年轻漂亮身材高挑的姑娘来，挥着手，兴奋地喊道：“爸爸！亲爱的！你好！”
　　“哈哈哟，嗳依嗳哟喂！”这个时候，钟国疆嘴都合不拢了，大步一步几个台阶，几步就冲到了舷梯上头，一把抱住了她，轻轻地呼喊道：“琪琪！好女儿，老爸想死你啦！”
　　“我和妈妈都很想你，都三年没见到你了。”琪琪的眼里噙满了泪水。
　　钟国疆赶忙伸手去抹她的眼泪，她躲开了，回头看着舱门说：“爷爷奶奶也很想你！”
　　钟国疆一愣，脱口而出：“爷爷奶奶也来啦？”没等她回答，迅捷地返转身，抬脚就要向机舱里走，却见两位女兵搀着他的父母亲走出门来，他立即激动地叫道：“爸爸！妈妈！儿子恭迎你们光临！”“刷”地敬了一个礼，上前接过他们手中的东西，扶着他们一个个走下地来。
　　董银辉专注地看着，触景生情，想起了自己与父母家小团聚的往事，带头为他们鼓掌，随从们也鼓起掌来。
　　洪丽媛把钟国疆拉到董政委跟前，感动地说：“国疆，董政委真会关心部下。特意叫杨秘书打电话，安排我们一起来看望你。我和爸妈都感动万分，你要记住首长的恩情哦。”
　　钟国疆连忙双手紧握董政委的手，一连说了几声谢谢，再毕恭毕敬地行了一个军礼。
　　董政委反而不好意思了，挥挥手说：“别这么一副不得了的样子。区区小事，何足挂齿啊！我告诉你，是这么回事。”
　　原来，向秋丰主任回去后，专门向董政委报告了他在烽塔分区视察的情况，虽然没有夸大，却也绘声绘色，说钟国疆不负众望，含辛茹苦，脚踏实地，坚韧不拔地落实锦囊妙计，短短三年就扭亏为盈，甩掉了破草帽，填平了大窟窿。现在，这支部队就像一匹战马，又昂首嘶鸣了。建议董也去看看。董想了想，答应了。他已接到军委通知，调任另一个大军区政委，很快就要报到，正好借着这一段时间再来边关一趟，算是最后一次看望他所领导了十多年的边防军官兵。人非草木，孰能无情？最后一次了，欠边防官兵的感情账，应当尽可能还清了。炎黄子孙都有这样的传统美德嘛。想着钟国疆与他非常熟悉，光是陪他下部队，到机场迎送这样的事情，就为他做了整整七八年，实在是情意深深，要走了，得为这位老部下做点好事，为他做就是为边防军做嘛。于是，他就吩咐杨秘书安排了这一出探亲戏，反正飞机上空位子多着呢。
　　钟国疆听了，分外感动，又要表示感激，被董按住了手，轻声说：“别再套近乎了，我要走啦！”
　　钟国疆赶紧让开来，保卫部邱部长便指挥警车开道，大家迅速登上车，一个由七八辆越野车组成的队伍，一路风驰电掣，开进了烽塔军分区大院。
　　张秋生吩咐魏德文把钟国疆一家老小带进他的新宿舍，叮嘱一定要安顿好。他和钟国疆就陪着董政委说话，一再表示歉意。说得董政委生起气来，批评他们说：“真罗唆！好像我是游山玩水来了。向主任跟我说过了，你们虽然打了翻身仗，但目前还没有资金，也来不及翻新招待所嘛。小钟啊，你能住三年，我住三天还不行？”两人只好说，那就委屈首长啦！再请示首长，此行如何安排。
　　董政委微微一笑：“很简单，没有多少安排，就是看望一下你们和边防官兵。我是西朔军区土生土长的，40多年了，感情深，舍不得啊。”
　　两人不由一惊，挺直身子，同时问：“首长，你要高升啊？”
　　董政委把手一摆，生气地说：“哎呀，你们怎么就知道高升？我的经验体会，高升往往不是什么好事，高处不胜寒嘛。”低下头，又说：“我是转岗，专业术语叫调配，到另一个大军区，干脆说明了吧，就是东陆军区担任同样职务，平调。那边也有边防线，是海防。”
　　“哦一”钟国疆舒了一口气，遗憾地说：“政委，你不能不走吗？我们实在舍不得呀。在你手下工作十几年了，你对我们的培养、关心啊，没齿难忘。”
　　张秋生紧接着说：“政委，我特别要感谢你。钟政委跟我说了。这次提拔，你关照了我，没齿不忘。”
　　“瞧你们，怎么都这样？”董银辉笑嗔道，“两个正师级，怎么一点政治头脑都没有哇？不是我关照，是党关照。我们都在受党的关照。也不是关照你们，而是关照烽塔军分区，关照边防军。”
　　两人连忙顺着他的话意，表示要为边防军尽职尽责，请首长放心。
　　董政委更加激动，感叹一声，说：“就要这样啊，作为党的人，高中级干部，到哪儿都要尽心尽力。唉！铁打的营房流水的兵。周龙昌，小钟，你的老相好嘛。他有一部诗集，正准备出版，上面有一首词写到：军人如水，流遍南北东西！佳句呀！写得好。流水不腐嘛。”
　　钟国疆连忙说：“我也看过，向主任也看了。是写得好，人木三分。他写的书比较多，都写得不错，有针对性，适合部队。”
　　“嗯！他早些年写了一本，怎样从兵到星，我是政治部主任，就请我写序。我说，我不适合，你这书是写给所有基层官兵的，应该请军区首长作序。后来，我给他推荐，请军区任伯宗政委作了序。听说，非常受部队欢迎。周龙昌跟我说，先后再版了三次，两万多册。如今啊，那样的书没有多少人能写出来啦。可惜，周龙昌运气不好，搞到冷库去了。”
　　钟国疆叹口气：“首长惜才，令人尊敬。修仕国副主任也跟我说过周龙昌，说是太可惜了。不过，我看他倒不大在乎。他也许爱走羊肠小道吧。”转脸对张秋生说：“司令，你去看看饭好了没有。”
　　张秋生心里明白，钟把他支开，好和董政委说知心话。起身向董敬个礼就走了，顺手带上了门。
　　钟国疆笑道：“首长，张秋生没用错，非常有眼色。”
　　董说：“人是会变化的，你还要多带带他。”
　　钟说：“首长尽管放心。我听说，机关有些人，不那么地道，势利的很。把你的照片、讲话什么的，都从网上删掉了。真没意思。政委，你别往心里去。”
　　董呵呵一笑：“小钟啊，你还不了解我嘛。我经历得多啦。人嘛，谁背后不说人，谁背后不被人说？势利者必被势利所欺，我董银辉何惧之有？”
　　钟又问他，为什么突然调动，实在太突然了。
　　董一本正经地说：“这很正常啊。我们都是党的一块砖，东西南北任党搬。在这一点上，你这个小政委和我这个大政委，完全一样。”
　　钟国疆自知不能再问什么，再次感谢首长关心，能把他的家小都带来，真是心细如丝，关怀备至。
　　董银辉笑笑说：“上级关心下级是我们的光荣传统哦。小钟，这次来，我要特意跟你道个歉。以往对你关心不够啊。你是一个好同志，好苗子，没有让你接上保卫部长，我至今有些内疚啊。大有大的难处，平衡方能稳定。请你多多原谅。”
　　“哎呀一首长，就别提这个了。祸兮福所倚，福兮祸所伏。谁能说得准在哪个位置上就是好，在哪个位置上就是不好？说实话，刚开始我确实有点想法，不愿意下来。可现在，我才真正的领悟道：江山代有才人出，各领风骚多少年？部队才是真正锻炼人的好地方。边关虽苦，更多的却是收获。”
　　“说得好！”董政委站起身来，样子很激动，“政委嘛，就两条，一个是正人正己。二个是振声振神。关键在于，能振得起，镇得住。你知道的，咱们军区的副政委钱白作，不正，不振，不镇，结果陷身囹圄，岂不痛哉？”
　　见张秋生走进来，停顿一下，接着说：“饭好啦？走，肚子饿了，吃饭去。”
　　吃过晚饭，董银辉说他累了，要早点休息，硬是把一帮随从和分区常委赶走了。钟国疆也无心多待，跑回宿舍与家人团聚去了。
　　回到住宅，钟国疆就忙乎起来。先是做饭、炒菜，和洪丽缓两人一起弄了七八个菜，摆上桌来。再从招待所搬回一箱又一箱，给父亲母亲都斟了一杯，也给妻子和女儿斟上了一杯，想想自己也斟了一杯，举起酒杯，先给父母亲敬酒，感谢养育之恩，表示歉意，让父母亲担心了。三年没有休假，是有点不孝敬。可是心里始终没有忘记爹娘啊！先敬一杯表示自罚。
　　父亲和母亲看在眼里，疼在心上。母亲拽住他的手说：“小钟啊，爹妈不怪你，自古忠孝难以两全嘛。再说了，你不是经常打电话嘛。时代不同了。古时候说，见字如见面。现在能听到声音，更好了，也不像古时候那样一个劲地闷想了，知道你工作顺利身体好就行了。”
　　钟国疆感激涕零，端起父亲面前的酒，要给他敬一杯。父亲很感动，双手接过来，一口闷了。
　　他又照样给母亲端上一杯，眼含泪花，求母亲宽恕，母亲摸摸他的头说：“儿子，都这么大了，和你爹一样的官，带几千号人马了，还像孩子一样。儿是娘心头的肉啊，见到你，什么都忘啦。娘不喝酒，但是，今天高兴，格外地高兴啊。娘喝了！”接过杯子，喝干了，把杯子递给钟国疆，又说：“我的儿子，你能够在边关什么都不管，全心全意待三年，亏了谁啊？亏了我的好媳妇！既要照料我们两个老的，又要照顾他的爹妈，还要照顾琪琪，真是里里外外一把手，即当爹又当娘。工作上嘛，也顾着，经常写文章，熬到深更半夜，生病发烧什么的，从来不说，自己扛着，多好的媳妇哟，打着灯笼都难找啊！快，儿子，给你三年没见的好媳妇敬杯酒！”
　　钟国疆连忙接过酒杯，端到洪丽媛的面前，放到她的手中，说：“丽媛，千言万语汇成一句话，我爱你！”
　　此时此刻，此情此景，洪丽媛百感交集，没有去接那杯早就渴望的红酒，也没有开口说那千万次想说的话语，更没有笑，而是自顾发愣。尽管她在三年内无数次地在梦中笑过，但现在的她实在笑不出来。三年啦，一千多个日日夜夜，要知道，她撑起这个家费了多少心血，可不比钟国疆容易多少啊。老两口见状，忙问：“丽媛，你怎么啦？你怎么啦？”
　　琪琪见状，接过酒杯说：“妈妈最近身体不好，我替妈妈喝。”
　　她这一说，就像一钉耙挖在了堤坝上，那堤坝早已被感情的潮水冲刷地像纸一样薄了，就这么小小的轻轻的一凿，顿时洞开。“哇”洪丽媛再也忍耐不住，放声大哭，起身跑回房间去了。
　　钟国疆就像一阵旋风追进了房间，可房间门已被插住，怎么喊叫也没有打开。他感到在父母面前失了面子，有些火了，不高兴地说：“丽媛，你怎么啦？我都向你道歉了，还不够吗？你要我怎么做啊？你是不容易，可我更不容易啊！我跟你说，我在这儿守边关不仅仅为了祖国和人民，也不仅仅为了党和军队，不也是为了你和孩子，为了咱们这个家嘛。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下*书 网



第88章 边关十四香(2)


　　“国疆，你说什么！”父亲教训道，“你的政治委员怎么当的？”
　　母亲一把推开他，呛白道：“老东西，小夫妻俩的事，你多啥嘴？国疆，你就少说两句，男子汉大丈夫，跟女人吼什么吼？”
　　琪琪跑过来重重地在他屁股上踢了一脚，斥责道：“老爸，你不会是有那个了吧，对妈妈这么凶！还政委呢！还灵魂工程师呢！我看你是个军阀！”
　　“哎哟”钟国疆不由地笑了，“你这个丫头，阶级阵线这么鲜明啊。小鬼，别忘了，你的生命有你妈妈的一半，也有我的一半。”
　　琪琪昂起脑袋，对他做了个鬼脸，反唇相讥：“既然你知道，干嘛还把你这一半扔掉了三年呐？”
　　“嗯？”钟国疆一下被噎住了。
　　母亲“呵呵”直笑，说：“小钟，这下知道了吧。都说父亲是女儿的最初恋人，酒坛子。其实呀，女儿是妈妈的小棉祅，和母亲始终一条心。”
　　父亲“哈哈”大笑，说：“国疆，听见了吧。小时候，我要打你妈，你总是推我搡我，对我怒目相视。嗳，幸亏你帮她了，我才有了好爸爸的美誉。要不然，我早就被人叫军阀了。”说着，使劲挤眼，挥手，又叫琪琪叫门。
　　琪琪很乖巧，敲了两遍门，没有开，就撒了个谎，大声叫道：“妈妈，爸爸气跑啦”“咚咚咚”跺了几下脚，又喊：“妈妈，快点，爸爸跑了，我追不上。爷爷奶奶不肯追。你快点去追！”说完，急步上前，把伙房门推开，狠狠地一拉，砰地一声响，关上了。
　　洪丽媛在屋内听得清楚，那确实是跑步的声音，又听到“眶”的关门声，急忙跑出来，一边喊道：“国疆！你别跑，让人家笑话的。”
　　钟国疆已按琪琪的指使，守在门口，趁机一把抱住她，激动地说：“阿媛，对不起了，让你受苦啦。你打我吧，也当当军阀。”
　　洪丽嫒破涕为笑轻轻地在他胸口捶了几拳，说：“你这个大军阀呀，真烦人，冷血动物。唉不说了。谁叫我当初没睁开眼，找了你这条蛇。”
　　琪琪很调皮，突然一声高叫：“哦，妈妈总是心太软，投降了。军阀又胜利了。”爷爷笑道：“小家伙，别乱说。爸爸是好爸爸，董政委都敬他呢。要不然，我们能坐上专机？”奶奶用嗔怪的口气说：“琪琪，乖孙子，小声点，别让人家听见了，会笑话的。”琪琪吐了一下舌头，一旁玩电脑去了。
　　不能说是一场风暴，只能说是一个小小插曲，或是小小浪花，瞬间过去了。一家人又坐回桌子上，叙话，喝酒。钟国疆提出抽空一起好好转转。父亲却提出了他的想法，说来前就商量好了，董政委非常赞同。
　　钟国疆一听，笑逐颜开，端起酒一边敬一边说：“谢谢娘老子。”又端起一杯酒，对着妻子女儿，一口干了，说：“谢谢我的爱妻爱女，你们都是我的唯一，我的知己。
　　喝完了酒，钟国疆异常开心，精神头十足，一会儿哼着《十五的月亮》，一会儿又哼着《为了谁》一会儿又哼起了《决妻双双把家还》。烧了一锅热水，提出两个崭新的塑料盆，放了毛巾，倒了水，一手一个放到父母亲面前，痛快地说：“娘老子在上，三年不见，今天就让儿子好好伺候伺候你们。来！把脚伸出来，让儿子好好给你们脱鞋子，洗洗脚！”
　　两老相视一笑，还真有点不好意思了，说这么大的人了，还当这么大的官，怎么好意思让他当搓脚工啊。
　　他不由分说，一手一只，拽出两老的脚来，摁住了，脱下鞋袜，一边一个，放进盆里，搓着，搓着。搓完爸的，又来搓妈的。
　　洪丽媛洗完锅碗，过来帮他一起洗。老俩口咧着嘴一直笑。
　　两老的脚洗过了，非常惬意地爬到楼上，到他们的房间看电视去了。
　　洪丽媛没有想到，钟国疆倒掉污水，换上新水，端了一盆，竟放到了她的脚下。她有些着慌地跳了起来，急切地说：“国疆，这不成。你不讲大男子主义，我也不能有大女子主义呀。万一谁来了，会笑话你嘛。周龙昌不是给我们说过，他老是洗衣服，同事们都说他怕老婆哩。”
　　钟国疆不吭声，一把把她按在了発子上，风趣地说：“三个中秋，月亮未圆，今天就让鄙人好好圆一圆这个失落的梦。”拽起她的双脚，拽下鞋袜，按在了盆里，她连喊带叫也挣不脱，只好听他摆布，激动得摸着他的头，搂住他的脖子。
　　钟国疆揉来搓去，洗得非常认真，像是要把三年的思念之苦一下子洗得干干净净。想起夫妻恩爱之事，抬头跟她开玩笑，压低声音说：“亲爱的，好好洗一洗，好操作嘛，卫生，保健。”
　　“去你的！”她娇嗔地说，顺手揪住他的耳朵，用审问的口气说：“老实交待，这三年有没有拉非克？”
　　他“嘿嘿”一笑，当真地说：“有啊！现在兴啊。正师职，大校，月薪好几千，当主官，能批钱，能办事，又帅气，屁股后头一大串，随便挑啊，不挑白不挑哦。”
　　她得意地笑了，说：“这事啊，敢说的不敢做，敢做的不敢说，跑不了。瞧你忙的连放屁的功夫都没有，还拉非克呢？不要命都不成。”
　　“唉，还是老婆好啊，能体谅到我的苦衷啊。”惨然一笑，小声说，“嗳，阿嫒，一会颠鸾倒凤，你可慢着点，我可能业务非常生疏了，有些性冷淡啦。”
　　“啊？”她惊叫一声，“不会吧，都说四十如虎嘛。”
　　“马马虎虎罢了。”他没好气地说，“生命在于运动，刀儿不磨要生锈嘛。”
　　她听了，一把搂紧了他，心疼地说：“苦了我的阿疆啦。难怪哟，夫妻不能耳鬓厮磨，时间一长，就真的淡而无味了。”捧起他的脸来，“我跟你说呀，我现在都不怎么想那个了。”
　　他“嘿嘿”一笑，说：“不要紧，东山再起，重振雄风嘛。”
　　正在说的起劲，敲门声响了。洪丽嫒急忙起身，却被钟国疆又按在了凳子上，满不在乎地说：“别动，就让他们看看，我是怎么怕老婆的”转过头喊道：“琪琪，开门去！”
　　琪琪赶忙跑出来开了门。张秋生带着常委们鱼贯而人。一见夫妻俩正在洗脚，而且是夫抱妻脚，纷纷大笑，一起喊道：“好丈夫啊，好丈夫啊！值得我们学习啊！”
　　洪丽媛赶紧使劲推钟国疆，叫他快收场，一边招呼大家快坐。
　　钟国疆装着没有看见他们，不睬他们，硬是把她按住，洗完了才叫她去倒水，起身对大家说：“看见了吧，本人这是赎罪啊。赶快坐，赶快坐。”接着，叫洪丽媛上楼叫两位老人家下来了。他给大家介绍，父亲钟开国，退休老革命。母亲姚新华也是退休老妈妈。两老非常客气，连忙搬凳子，让椅子，让烟。洪丽媛忙着砌茶倒水。邵兴邦不让他们忙乎，黄亚东任长城他们抢过水壶，给大家续水，叫她一边坐着。
　　大家坐下来，一起拉家常，都夸两老身体好，洪丽媛漂亮。洪丽媛心中高兴，嘴上却说：“老太婆啦，快成没人要的老南瓜啦。”一边看着钟国疆，嘴角挂着会心的笑。钟国疆假装没看见，只顾和张秋生说话。
　　邵兴邦看见了屋子一角的x。跑过去抓起两瓶，嚷嚷着要喝几杯，庆祝书记家眷第一？欠光临边关。钟国疆一高兴，就同意了。
　　可正在这时，琪琪却端了一盆水，放在了钟国疆脚下，纯真地说：“老爸！老爸！该女儿伺候你啦，快坐好，把脚伸出来！”
　　钟国疆心中一热，摸摸她的头，把她拽到怀里，疼爱地说：“好孩子，真懂事！爸爸要陪叔叔伯伯们喝酒，就免了吧。”忽见洪丽媛在朝他使眼色，又见琪琪对他做了个鬼脸，顿时反应过来，忙说：“好好好，成人之美，成人之美。”对大家说声对不起，跟着琪琪到书房里洗脚去了。洪丽媛急忙上前招呼众人，两老也陪着大家说话。
　　大家一边喝酒，一边说话，都问两老好，原来干什么革命。两老避而不谈，只叫他们好好喝酒。再问洪丽媛，在西朔军区总医院如何，工作忙吧，身体顶得住吗，是否经常做梦，梦见了香菜和辣椒等等。洪丽媛每回答一个问题，就要大家喝一杯酒。不一会，一瓶乂0就底朝天了。她又打开一瓶，邵兴邦却封上了盖子。大家都说，喝好了，虽然是名酒，但是洋酒，喝不惯。洪丽媛也不勉强，她向来不主张多饮。大家就继续拉话。过了一会儿，张秋生看着表对邵兴邦使眼色，邵说：“客走主安。二老累啦，咱们走，让政委好好睡觉。”大家起身说了晚安，就退去了。钟国疆这一家才欢欢喜喜进入梦乡。
　　第二天，一家人分头行动。老俩口在邵兴邦的陪同下，直奔农七师去了。
　　洪丽媛和琪琪跟着政治部新上任的副主任段明奎和梅高洁，坐着老猎豹到了宏图边防连，先观看了国门。段明奎从昆仑军政治部保卫处调整过来，情况生疏，魏德文特意吩咐，要他熟悉边防情况。他给洪丽媛说过，到宏图会晤站去了。
　　梅高洁是魏德文专门安排来陪母女俩玩的，说是对政委家眷也要进行爱边关的观摩教育，先叫她们熟悉一下边关。梅高洁干什么都很较真，带着母女俩四处转悠，为她们照了很多照片。她们一边一个站在标着中国国徽的界碑上，琪琪扎开两个手指，留下了宝贵的瞬间。梅高洁问：“嫂子，你们有什么感觉？有何感受？”洪丽媛不假思索，笑道：“我怎么觉得跟家门口一样，就是这门框子很厚。”琪琪说：“妈妈，我刚才想起了我们学校，好像不是和你站在一块儿，而是和同学们站在一块。”
　　梅高洁说：“好妹妹，这就对了。你爸说过，国门就是家门。国家国家，有国就有家，谁也分不开谁。”
　　琪琪“嘻嘻”笑道：“梅姐，我懂啦，回去我要给同学们宣传宣传。”
　　看完了国门，她们来到宏图边防连参观。洪丽媛三句话不离老本行，问连队有没有疑难杂症。如果有，她可以帮助解决。连长敬文亮说没什么，现在不比往常了，生活好了，官兵们的身体强健了，毛病自然少啦。这要多多感谢钟政委，他真是分区部队的福星。洪丽媛听了，心中自然一股暖流，涌遍全身。又问指导员员靳生喜有什么事要她帮着办。靳生喜有心和她开玩笑，一本正经地说：“有哇！头老疼啦。老想一个人，想得厉害了，就疼得厉害。”
　　“哦！想谁啊？”她当真了，“这个人一定对你非常重要，要不然，怎么会想得头痛哇？这不用治，叫他来看你，就行了。”
　　敬文秀也凑了进来，说：“他来不了，他太忙啦，忙得不可开交，连家都顾不上，哪里能请得来呀。”
　　“那他到底是谁呀？叫你们政委请他来，看行不？”
　　看她一脸认真，梅高洁忍不住了，扑昧一笑，说：“敬、靳二位，好啦，就别逗嫂子啦。嫂子呀，你这么好骗啦。他们说的是钟政委！”
　　洪丽媛“咯咯咯”一阵笑，嗳哟一声说：“你两个小鬼呀，把我还真的绕进去了。谁想到你们会拿政委开玩笑哇。”
　　敬文秀说：“嫂子，不是开玩笑。咱们政委是好官。你都看到啦，我们连队面目一新，政委的锦囊妙计好哇。”
　　靳生喜紧接着说：“嫂子，我们现在有个新顺口溜，烽塔的山，烽塔的水，烽塔有个钟政委。又香又辣拼命干，锦囊妙计显神威。三年甩掉破草帽，开山筑路通汽车。官兵齐称赞，跟定钟政委。强边保家园，祖国万万岁。”
　　洪丽媛听了，心里非常激动，脸上不由地浮现出自豪和骄傲，没有吱声。
　　琪琪冷不丁冒出一句：“叔叔，我爸有这么伟大吗？”
　　梅高洁说：“有啊。你爸爱边关。一个爱字了得啊。”
　　洪丽媛起身说：“你们说得不对，他哪有多伟大。不过，一个爱字了得。我相信。
　　他现在很爱边关，当然也非常爱我们。这不，非叫我们来看看他的边防战士。两位上尉，说真话，需要我做点什么。你们政委给我们有任务啊。”
　　敬、靳两位还是客气，说没有，不敢劳驾。她不无生气地说：“别光会客气，机会难得哦。这样吧，听你们政委说，军区首长都为你们站岗、做菜，我向他们学习，也为你们连队做做菜，请你们尝尝我的手艺。”
　　靳指导员不敢擅自做主，请示段明奎，段明奎又请示了魏德文，同意了。洪丽媛就跑进了连队坎事班，大显身手，一口气做了八个菜。然后与连队的官兵们共进晚餐，官兵们夸她做的菜比谁做的都好吃，乐得她不停地笑。
　　吃过了晚餐，她带着琪琪，又陪军医检查连队卫生，给官兵们讲自我医疗防护和自我医药饮食保健，忙得不亦乐乎。
　　梅高洁一边拍下珍贵的镜头，一边给段副主任报告，兴奋地说：“嗳哟，咱们钟政委一家两个神医。我看还会有三个，琪琪也懂得不少嗳。”
　　消息不胫而走，很快传到四面八方。眼下的边防连队，交通难已经解决，只不过是土石方工程，不够现代而已。有了自动电话，拨号电话，在地方电信部门的支持下，连长、指导员还配上了手机，值勤点的战士们也有了对讲机或报话机，网络建设也在筹划之中。连队与连队之间经常联络，互通情况，左邻右舍也一样。防区内有了什么风吹草动，很快传到各个应该传到的地方，形成了军警兵民一体联防的新格局。
　　奇勇边防连最先得到消息，赶紧向梅高洁发出信息，要她带洪丽媛母女俩到他们连队参观学习，传授厨艺，行医问药。梅岂敢做主，叫他们向段明奎副主任发出请求。段也不敢自作主张，向魏德文报告。魏向张秋生报告。张秋生说，家属来队为边关做好事，已是惯例，但毕竟是政委的家眷，叫他跟钟国疆说明为好。
　　钟国疆很干脆，说：“洪丽媛嘛，我这个边防军政委的结发妻子。如果她愿意，尽管叫她如愿以偿。”
　　这样一来，洪丽媛母女俩皆大欢喜，马上出发，跑到奇勇边防连来了。先给官兵们显示了她的烹调手艺，又为全连官兵——号脉问诊，提出自我防病保健的建议，重点的还开给了医嘱。琪琪帮着她测血压，取处方，量体温，量脉搏，越忙越高兴。聪明的梅高洁，一边为她们照相，一边问连队建设情况，不失时机地偷学洪丽媛的技术。
　　这一下可热闹了！电话和短信把洪丽媛母女为官兵献艺的事情迅速传遍了整个分区部队，其他边防连队也相继发出了邀请。经过钟国疆的同意，洪丽媛——答应。这个连队做过了，下一个连队接过去，由北至南传承着，一直传到南山下的神角边防连。
　　梅高洁把她们的一路辛苦固定在了历史资料里，添进了烽塔军分区史。各个连队把母女俩的照片挂进了荣誉室。
　　母女俩的精神风貌，段明奎和梅高洁一路上耳闻目睹，反复领会，深受启发。回到机关就提出了一条建议，把分区部队没有工作的家属集中起来，成立缝纫组和洗衣组，为部队官兵服务。魏德文把两人的请示报告看来看去，批示呈张司令和钟政委审示，建议常委讨论确定。
　　张秋生批示：电话报告钟政委，待他回来后再议。钟国疆接到电话报告，给张秋生打手机，要他召开会议马上研究，不必等到他回来。这样的事情关系到边防官兵的切身利益，越快越好。张秋生也不含糊，当晚召开常委会，批准了段、梅二人的报告，决定由邵兴邦牵头，成立一个家属委员会，开办一个军嫂服务公司，配上车，拨些经费，专门在千里边防线上服务，服务对象扩大到所有边防老百姓。
　　钟国疆把这件事报告了董政委。董当即大加赞赏，说：“军队生产经营取消了，专门吃皇粮，就是要好好发展副业。边关地大物博，理当开发利用。这叫自力更生，强边固边。”
　　因为心里高兴，董银辉显得特别温和，不停地与钟国疆等人说说笑笑。黑鹰直升机一会在半空中盘旋，一会打着旋儿，降落在边防连队的大门前，一会又摇头摆尾地升腾到半空，展翅飞翔……就这样，由此及彼，上上下下，停停飞飞，一连三天，把烽塔军分区所有边防连队看了一遍，一个连队也没有丢下，还特意在忠勇山逗留了一会，凭吊了为国捐躯的烈士们。最后，黑鹰降落在了南塔团团部大操场上。
　　在团部会议室交换意见时，董政委别开生面，说出了这样的话：“烽塔分区变了，边关十四香：人香，心香，天香，地香，云香，水香，树香，书香，花香，草香，菜香，肉香，雪香，雨香。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{书}网



第89章 边关十四香(3)


　　欢送晚宴上，董政委十分高兴，非要钟国疆陪他喝两杯茅台酒。钟推辞再三，随行的二级部长们因为跟他原来就很熟悉，一起向他发起攻击，他还是不肯从命。干部部易部长当场端起酒杯，就往他嘴里灌，他一闪身，灌了一脖子。军务部长过来帮易，一杯酒没灌进钟的嘴里，却全部酒到了易的胸脯上。董政委见状，嘻嘻一笑，说：“三个诸葛亮，顶不住一个王重阳。算了吧，小钟，我退一步，你就原汁原味吧。不过呢，得加深感情和印象，香菜辣椒加干红，简称香辣红。大家说好不好？”
　　满屋子的人都说好。钟国疆此时无话可说，只有俯首称是，杨秘书兴奋地接过坎事兵手中的干红，给钟的杯子里倒满了，说：“小政委，快给大政委敬酒哇。以后难得罗。”
　　钟国疆立马站起，大声说：“杨秘书说得好，以后难得了。我给亲爱的董政委敬一杯！”
　　董政委爽快地喝了一杯白酒，反过来给钟敬了一杯。再给大家敬酒，勉励大家一如既往，更上一层楼……
　　一小时后，晚宴结束了，董政委接受钟国疆的建议，在南塔团住了一晚，第二天就到别的部队视察去了。
　　送走了董政委，钟国疆留在了南塔团，准备参加团党委扩大会议。
　　夜幕再次降临，天空飘散着朵朵乌云。钟国疆接连接到妻子女儿和梅高洁的电话，心中很快活，叫来候伍新和新任团长阮小山，研究工作，问他们沿山公路铺柏油的事情落实了没有。两人回答正在落实之中。钱总叫卢小跳负责，卢小跳又叫郝富贵负责，郝富贵再叫杨副总负责，开始备料，勘察路线了。钱大位说，为了加快速度，就不在原路上改造了，重新选择路线，省事省时，省力省钱。
　　钟国疆听了，“哼”了一声，掏出手机拨通了钱大位，寒暄几句，话归正题：“大位，新公路工程得加强领导力量啊。”
　　“我知道。国疆老兄。我办事你就放心好啦。我在谈判。再见！”
　　关上手机，钟国疆思忖了片刻，心血来潮，竟然提出去拜会一下农九师的领导。候、阮两人都知道他醉翁之意不在酒，要农九师赞助一些草地给边防连队。候就给农九师师长和政委打手机，联系好了，要钟国疆说了几句话，三人便驱车前往。
　　到了农九师，本想进办公室说话谈事，没想到，师长恭书颜和政委敬华先一起迎着他们，把他们带到了师里的小招待所，喝酒叙话。
　　钟国疆执意不肯喝白酒，并说董政委来了，他都没有喝白酒，董政委也不逼他。恭书颜开玩笑说：“董政委喜欢你，给你加封啊，水杯里头加些干红，成了香辣红政委，红起来啦，将星就要闪烁罗。可是，董政委管不了我们啦。我们归生产建设兵团管。生产建设兵团嘛，归中央管。你到我们地盘上来了，得客随主便。”
　　钟国疆耍赖说：“看看，我们分区对农建师无话不说啊，屁股一掉就把最高机密泄露给你们了。说什么你的我的，都是边防前线，同在边境地区，一家人，就别见外了，随和些嘛。”
　　候伍新和阮小山也如是说。
　　敬华先政委调和道：“钟政委刚出院不久，还是身体要紧，就喝香辣红好啦。难得一叙，各取所需好些。”
　　恭书颜不再勉强，与各位碰一杯，开始商量事情。
　　钟国疆让招待员给他杯子里加上一点干红，爽快地说：“两位老邻居，我们无事不登三宝殿，阳光营几个连队搞种植没地皮，请你们支持，恳请二位高抬贵手。我敬二位一杯。
　　恭师长“嘿嘿”一笑说：“‘香辣红’政委果真名不虚传，说话也是先声夺人。不过，我们是武当派，从来都是后发制人。”
　　“怎么讲？”候伍新问。
　　“要我们做啥？”阮小山问。
　　敬华先假模假式地说：“哎呀，钟政委，两位团座，你们来的路上有没有跌跟斗啊？”
　　候、阮二人都说没有。他们没有听出敬的弦外之音。
　　钟国疆“嘿嘿”一笑，说：“明人不说暗话。两位老兄啊，老弟就为你们修一条柏油大道，直达师部，好了吧。”
　　恭师长立即举杯和他碰了，说：“君子一言，驷马难追。老敬，我们就给他们三百亩草地，三个边防连一个连一百亩。”
　　敬政委说：“包括上回的一百亩哦。再加一个条件，毎年要帮我们把红花和棉花收完了。”
　　“哈哈哈！”候伍新好一阵笑，说，“哪年没帮你们收啊？原来的那一百亩，还是四十年前的事了，也好意思算？”
　　几个人一起大笑。恭师长说：“那我吧，看在香辣政委老婆刚来的份上，就再加一百亩好啦。但是，你们今后要经常请我们喝酒！”重重地拍一下钟国疆的肩膀，接着说：“你这个人咋怪模怪样的呀，有高档车不坐，偏要折腾老猎豹。再加一条，把你的大奔驰让我们坐上几回。”
　　钟国疆举杯叫道：“君子之交，就这么定了。来，喝个满堂红。”
　　夜深了，寒风阵阵，天空像是要下雨了。钟国疆告辞，说下次再聚，要请两位老邻居喝洋酒，喝个痛快。说完，朝候伍新使个眼色。候伍新连忙从身后提起一个塑料袋，递给敬政委，说：“这是钟政委专门带给你们的，小意思，不成敬意，请笑纳。”敬政委打开一看，意外地笑了，恭师长说：“乂0！”
　　恭连忙拽住钟的手，说：“洋酒，起码两千块一瓶，还小意思，你太客气啦。老敬，权且收下，记下他的感情账。”
　　双方握手告别。上了车，钟国疆就接到了孟子斌的电话。
　　“钟政委，我们的好领导，好官啦！香辣红政委！”孟子斌阴阳怪气，“你好深沉啦！”
　　“老兄，有话，不妨直说，何必这么费劲？”
　　“那我就直说啦。你老父亲是我们的老师长，你干嘛一直把我蒙在鼓里。你在金沙沟那天，我还问你来着，你就是守口如瓶，真不够意思。”
　　“哈哈！原来就这事，多大的事啥？还把你气得神思大乱？”钟国疆轻描淡写，
　　“今天不是叫老爷子去了嘛，真相大白喽。以前没事，有哈好说的。”
　　“好啊，你拿得起放得下，我倒显得有些计较了。”孟子斌没好气地说，“你少罗唆，够朋友就快来这，带着老婆孩子一起来，不够朋友嘛，就拉倒。”
　　“嘿嘿！”钟国疆自笑两声，对候、阮二人说，“两位，听见没有，现在咱们的左邻右舍真有点黏糊嘞。”
　　“那还用说，九师老请我们喝酒。”候伍新兴奋地说，“互通有无也主动多啦。”阮小山说：“钟政委，你看他们今晚上多痛快。三百亩草地，一点没打磕巴。”
　　“嗨！两位，革命尚未成功，同志仍需努力。痛快的还在后头哩。”钟国疆信心十足地说，“这样，阮团长，明天用你的车，把我送到老孟哪儿去。”
　　“是！”阮小山痛快地说，“必须去。老孟那人，豪爽，有情有义，遐迩闻名啦。”回到团里，已经两点多钟了。钟国疆刚想睡下，手机又响了。洪丽媛告诉他，孟子斌已经不容分说地把她和琪琪接到了农七师，叫他明天赶紧过去。不然，老孟说他就不客气了。
　　钟国疆说：“别担心，老孟这个人就这个作风，喜欢风风火火，讨厌婆婆妈妈。跟他说，明天我准到。你和琪琪好好睡觉吧。”
　　刚放下手机，坐机又响了。母亲打来的，给他讲了她们在七师的情况。
　　钟开国带着夫人姚新华到他当年曾战斗过的农七师，师长孟子斌热情地接待了这位老首长。
　　钟开国在这个师担任师长时，孟子斌是指导员。听过钟师长的多次报告，和钟师长一块儿劳动过，学习过，还一起吃过饭。
　　岁月飞逝。三十几年，弹指一挥间，见到老首长，他喜出望外，备上好酒好菜，隆重接待。
　　酒过三巡以后，钟开国开始回忆往事，说了许多屯垦戍边的动人故事。又说到1962年与3国边防军遭遇战斗的故事。感叹如今的中国人真幸福，如今的边防军生活好多了，好像生命也比以前价值高了，安全感也强了。这一说，就扯到了边防连队。
　　孟子斌感叹地说：“烽塔分区来了个钟国疆政委，可能干了。几年时间打了翻身仗，边防连队面目一新。老首长，我们师现在跟不上啦。”
　　钟开国自豪地笑了，拍拍孟子斌肩膀：“孟师长，你知道钟国疆是谁的儿子？”孟子斌摇摇头：“不知道哇，我问过他多少次。上个月，他在金沙沟踏勘金矿，我还打电话，问他的父亲是谁？说我觉得他很像咱们师一个老领导，就是你。他老跟我打哈哈。”
　　“你真的这样说了吗？”钟开国眼里闪着自豪的光。
　　“是啊。不敢拿老首长开玩笑啊。”
　　“他怎么说呢？”
　　“打马虎眼呗。先是说不可能吧，后头就推说他忙着说事，完了再打给我。屁！到现在也没来电话。”
　　老师长“哈哈”大笑，高兴地一连喝了两杯酒。又举起杯子同老伴碰了，对她挤眉弄眼地说：“听到了吧，好精彩喔：
　　姚新华抢他一句：“看你高兴的，我才不管你的破事呢。”
　　孟子斌见老首长如此高兴，心里一动，疑惑地问：“莫不是你的儿子？他叫钟国疆，你叫钟开国，一定是你的儿子。”
　　钟开国和姚新华对视一笑，端起酒杯请孟子斌喝酒。
　　孟子斌一下全然明了，兴奋不已，高叫道：“老首长，你是将门虎子啊。钟国疆实在了不起。从宏观上说，他理顺了农建师和当地驻军还有地方政府的关系。客观上说，他特别敬爱边防军妈妈，给了我们很多资助啊。下一拨，边防连队道路一线通，柏油化，我们要沾大光喽。放牛放马，开垦种地，饮水，放心大胆，再不怕暴风雪啦。嗳，老师长，他的那个老部下钱大位钱老总非常厉害，有百亿资产。你没看到啊，他跟游司令喝酒，花样翻新，我听都没听说过，硬是把游司令喝得呀，直朝钟政委，哦，是你的儿子，直挤眼，求他解围嘛。我们兵团王司令上回来蹲点还跟我说，游司令跟他说，喝酒从来没吃过败仗，没想到在钱老总跟前马失前蹄，没辄了。”
　　钟开国摸摸胡子，激动地说：“孟师长，还是你厉害。农七师今非昔比了。这可是你们的功劳。”
　　“说到底，还是你的头开得好啊！咱们师政委有兵团首长兼着，领导能力强啊！还有哇，与边防军的支援密不可分啦。”
　　吃完午饭，孟子斌趁着酒兴带着钟开国夫妇，先去瞻仰当年抗击3国军队的战场，凭吊先烈们。钟开国上看看苍天，下看看大地，左看看山峦，右看看铁丝网和界桩，再从地上抓起一把沙土，放到鼻子下闻了一会，沉重地叹息一声，叫姚新华一起捧着一大把也是从地上采集来的各种各样的花，高高举起，又缓缓地放下，放在了山坡上。接着拉着姚新华，一起给烈士们三鞠躬。
　　“先烈们，英雄们，老战友们！钟开国带着老婆来看望你们了。你们都好吧。还好啊。不！你们哄我啊。我儿子，也是你们的儿子，早就跟我说过了，你们还在边境线上巡逻，到现在还没有安下家呀。你们还是那样以苦为乐，为荣哦！我没用啊，没有为你们安家呀。我对不起你们啦！我儿子说，他在这里发过誓，一定要叫你们……”
　　他说不下去了，禁不住老泪纵横。姚新华也泣不成声，一把又一把地抹眼泪。孟子斌也热泪盈眶。大家都泪水满眼转。姚新华怕钟开国太伤感，弄坏了身子，不让他再哭，叫孟子斌和她一起把他扶上车，去看望岳永香。
　　孟子斌问要不要先联系一下，钟开国说不用，在家就说说话，不在嘛，请你们转告，说我没忘记她们。孟子斌说，这样也行，岳永香夫妻俩一贯热情大方，预告不预告，一样会受到热情款待。
　　孟子斌不带随从，也不要司机，亲自驾着他的红色桑塔纳，开出师部大院，开上了石子马路，加大油门，对钟开国说：“老前辈，这路就是你儿子修的，痛快多啦。下一步，还要柏油化，他答应给我们一个口岸。用老首长家乡的方言说，攒劲得很啦。这个嘛，还得感谢老前辈。”
　　“感谢我啥呦！”钟开国说，“两好共一好，是你们哥俩的事。我染不上。”
　　姚新华说：“孟师长，你当哥的，以后多管着他。他还嫩得很哩，就是个贼胆大，敢打敢拼。”
　　“我以国疆叫吧，老妈尽管放心。钟老爸知道，边关的人，学不坏！国门当前，没坏可学嘛。”
　　呵呵呵！三人一起笑了。
　　约摸过了一个小时，红色桑塔纳开到了牧业营，又开到了岳永香家门前。
　　听见喇叭声，纳士琼挑开门帘一看，喜出望外地叫道：“老伴，阿香，盂师长他们来啦！”
　　岳永香上前一看，急忙拽着他开门迎接，全然都是受宠若惊的模样。“孟师长，啥风把你吹来啦。我说呢，昨个晚上梦见菩萨了。原来，今天真有贵客临门。”岳永香乐不可支。
　　“边防军妈妈，我不是贵客。你看，我把真正的贵客给你们带来啦！”他猛地打开了车门，退后一步，立正站在一旁。
　　钟开国和姚新华走下车来。钟开国高声叫道：“岳妹子，纳老哥，你们好啊！”夫妻俩先是一怔，接着，大喜过望地冲出门来，不约而同地急步上前，紧紧抓住他的手，说：“啊哟，老师长啊，你啥时候来啦？真是没想到啊。”
　　钟开国笑眯眯地把姚新华介绍给他们，互相问候了，就进屋说话。
　　纳士琼说：“三十多年没见了，老师长还是老样子，精神抖擞，还像当年带着大部队开荒屯田那个威风样。”
　　钟开国哈哈大笑，说：“你这个连长啊，还是那样会说话，叫人心里舒服。”
　　岳永香说：“老嫂子那时候不常来，只来过三两回吧，可我还有印象。没老啊，还是精神。”
　　姚新华用天河话说：“老喽！那会子我每次来，老钟都叫我为你们踏缝纫机，补核鞋做衣服，还教小伙子大姑娘们扭秧歌。”
　　孟子斌说：“那时候很穷，可是人与人之间没啥别扭，爽快。现在嘛，也还行，就是节奏快多了，信息太多，烦人。”
　　正说着，雷万春带着胡来娣跑来了，说是红色桑塔纳通知他们来了大领导和老领导，特来邀请共进晚餐。岳永香一听，急忙叫道：“雷营长，这使不得。钟师长夫妻俩三十多年才来一趟，先到我家，只能由我来招呼，怎么也不能走。”接着就跟钟开国说，钟说不麻烦了。纳士琼又来央求孟子斌。孟子斌还没说话，辛普虎和管百万破门而人。
　　“老师长，敬礼！”管百万风风火火地说。同钟开国夫妇俩握过手，给孟子斌打过招呼，用不容置疑的口气说：“两位师长，听老部下管团长的安排，今晚就欢聚在团招待所好了。新修的，新气象，让老前辈也享受享受。”
　　“不行！当领导的要体恤民情民意？不许跟老百姓抢贵人。”岳永香急不择词。
　　雷万春也急了，跨到钟开国夫妇跟前，一手抓住一个，说：“老前辈，跟我走。”管百万大叫道：“雷万春，你胆子不小啊，农建师不是正规军，但是，还得执行军队纪律，服从命令！”
　　三方争夺起来，谁也说服不了谁。
　　钟开国嘿嘿笑道：“老朽成了老熊猫啦！”
　　姚新华“咯咯咯”直笑。
　　辛普虎说：“争啥嘛，又不能把老首长分成三块？要不，三家轮回，一家吃上一口？”
　　孟子斌笑道：“辛普虎，出啥馊主意呢？管百万，雷万春，服从命令！把招待所搬到边防军妈妈这儿来。”
　　两人顿时愣了，招待所怎能搬动啊？忽地反应过来，一起应声道：“明白！遵旨！”转身跑出去了。
　　孟子斌随即对岳永香说：“边防军妈妈，这下你满意了吧。你是沾了钟国疆的光啊。快！赶紧准备！拿最好的酒，宰最肥的羊！”
　　岳永香夫妇这下子合不拢嘴了，抖擞精神，加快脚步，先打手机，叫纳来春和刑丽姜赶快回来，叫客人们好好说话，又叮哼孟子斌说话算数，不敢再跑了。然后，一起出去买菜。走到半路上，遇上了雷万春和胡来娣，又遇上了管百万和辛普虎，四个人手中都是大包小包，叫他俩回头，啥都不用买了，只要挑只肥羊，拿出陈年老酒就足够了。
　　六个人一起跑回来，杀鸡，宰羊，捅开炉火，煮饭炒菜，忙得不亦乐乎。纳来春和刑丽姜赶回来了，一看阵势，明白了怎么回事，同钟开国夫妇互相问候过了，也来帮着准备晚餐，叫管百万和辛普虎、雷万春去陪着客人说话。
　　太阳架到了西山头上，时针指向八点。满满一大圆桌饭菜摆在了客厅中央，红白啤酒全有。纳士琼又取出三瓶五粮液来，请客人们人座了，家宴宣告开始。
　　按当地风俗和农七师的传统，主人先说话，然后主宾说话。当然，主题都在钟开国夫妻身上。相互敬酒，表情达意，杯觥交错，谈笑风生，好生热闹。
www.xia book.com/下 书 。网



第90章 边关十四香(4)


　　刑丽姜受现场气氛感染，竟也端起了红酒，与大家频频碰杯。惹得几个男人酒兴大发，一杯接着一杯，一会就喝干了三个瓶子。
　　听过纳来春介绍了刑丽姜，姚新华对她格外喜欢，夸她漂亮，同她开玩笑，说是如果钟国疆没有娶妻，一定叫儿子娶她为媳妇。
　　刑丽姜调皮地笑笑，给她敬了一杯酒，说：“老妈妈，你儿子是好官，人见人爱。我恐怕没那个福分了。不过嘛，我可以……”她欲言又止。
　　纳士琼说：“丽姜真是兰心慧质，来农七师才半年多，差不多把家务都学会了。好媳妇啊，谁娶了谁福气。”
　　纳来春说：“爸，你的好儿媳，我的好福气！来，丽姜，我们一起给爸妈敬一杯！”
　　她莫名其妙地笑笑，端起杯子，敬了酒，却说：“纳来春，别高兴得太早哦，八字还没一撇哩！”
　　姚新华马上说：“八字好写，两个人一人一笔就成了。”
　　她含笑不语。纳来春又叫她一起给大家敬酒。敬过了，又喝大家敬的酒。一来二去，她有些醉了，说头有些疼，纳来春就送她回房间休息去了。躺在床上，她吃吃一笑，拿起手机，又给钟国疆打电话。
　　钟国疆听过她说了这边的情况，叫她报上姓名来。她说不着急，到时候会说的。说了，见了，一定叫你忘不了我。
　　说了一会话，她的心里快活多了，头也不疼了，听见外面没了闹酒声，脚步声响起来，像是散了，连忙跑出来送客。
　　姚新华今晚特别开心，对岳永香印象特好。孟子斌事先没说来这，她没准备礼物，把脖子上的一条金丝围巾解下来，送给岳永香，叫她莫嫌弃，是替儿子感谢她对边防军的帮助和关爱。
　　岳永香不知回送何物为好，一时手足无措。刑丽姜解下手腕上的一只镯子，绿莹莹的，发着光，几步跨到姚新华面前，笑吟吟地说：“老妈妈，别嫌弃，感谢你生了个好儿子、边防军的好政委。”
　　“嗳哟，姑娘！这可使不得。缅甸纯玉，太贵重了。又是你的心爱之物，我怎么好收啊。”姚新华坚持不收。
　　可是，刑丽姜已跑回房里去了。大家一起劝她，盛情难却，就收了吧。她才套到了手腕上。
　　在管百万和辛普虎的再三请求下，孟子斌陪同钟开国夫妇来到了团部，歇在了团招待所。果然，四处清新，床褥洁净，散发着红花油的香昧，往日那种“地窝”的感觉没有了。
　　刚刚睡下，房间电话响了。钟开国接了，是奇勇边防连指导员熊大军。说他得到雷万军通知，知道了钟政委父母亲在农建师的消息，特意打电话，请老前辈到连队看看，请千万赏光。钟开国没有想到会有这个邀请，心下高兴，捂住话筒，跟姚新华说了。她也高兴，说：“不跟儿子说了，免得他操心。”他就回话说：“如果方便，去一趟也行：
　　次日一大早，熊大军和指导员傅戴军驱马赶来了，迎接老首长去连队参观指导。孟子斌问他们为何不开车来，他们说路上有段路塌了方，正在抢修。他们担心老首长又被别人抢跑了，便骑马先到一步。说得孟子斌感动起来，竟然提出还是由他开车送老首长去连队。如果路抢修通了，他就一起去连队，蹭顿午饭。如果没通，就叫两老乘马。
　　熊大军和指导员傅戴军自然求之不得，叫他说话算数。又邀请管百万辛普虎雷万春一起过去。他们推说还有其他客人来，下回再去吧。两人也不再勉强，在前面带路，让孟子斌在后面慢慢地跟进。
　　走到一处山洼里，两人高兴地大叫：“吉星高照，路通啦！”加鞭策马，飞驰向前。孟子斌觉得自己运气不错，能把老前辈一直送到目的地，不再半途折腾一回，叫年事已高的老革命夫妇骑马奔走，心中也非常愉快，加大油门，一路奔驰，不多一会，就到了奇勇边防连队门前。
　　钟开国没想到，接待他这个退休二十多年的老员外，竟然和接待董银辉一样标准。
　　全连战士整整齐齐，排成三队，站在门前的空地上，见他们下了车，副连长一声喊：“立正！”跑步上前，大声报告一两位师长同志，奇勇边防连全体集合完毕，请首长指示！副连长连方吾！钟开国哪里敢指示，不由自主地向后一看，想叫孟子斌来应付，却见他躲到几步之外了，只好举手还礼，指示道：“请稍息！谢谢你们！”
　　接下来，和接待其他首长一样，熊大军和傅戴军引着三位客人参观了连队的前前后后，三位客人都说今非昔比了。钟开国夫妻俩更是感慨不已。参观过了，三人引进了连队的会议室。钟开国和盂子斌加上姚新华，一起给六十位官兵上了一堂课。讲的是当年屯垦戍边的故事。钟开国主讲，孟子斌和姚新华不失时机地补充，倒也悦耳动听，不时得到掌声。
　　当讲到女英雄孙洪珍身怀六甲，仍然不畏强暴与3国军人英勇斗争，被侵略者杀害时，老人家泪流满面，姚新华泣不成声，孟子斌两眼圆睁，全连官兵一起呼喊：“提高警惕，保卫祖国！”
　　一场简单易懂、效果显著的光荣传统教育课结束了。全连官兵簇拥着老前辈，来到门前操场，留下了宝贵的集体合影。傅戴军命人马上把合影照片放大了，挂上荣誉室的连史栏里，不好意思地对钟开国说：“现在还没有连史室，等再过一两年，两层楼盖起来了，专门开出连史室，再把历史资料全部展现出来，资政育人。”
　　钟开国听得非常新鲜，禁不住问道：“连队也资政？”
　　孟子斌也有些纳闷地问：“连队不就是落实《领要》吗？”
　　傅戴军洋洋得意地说：“钟政委说了，指导员也是政委，连队的政委嘛，要有政治家的风度，识大体顾大局，将来才能进人政委的行列。”
　　“哦——”钟孟二人同时点点头。钟开国感叹道：“毛主席真是伟大，支部建在连上，就是当时的一大政治。”
　　回到师部，孟子斌马上给钟国疆打手机，商量说，在奇勇边防连队的光荣传统教育实在非常宝贵，他考虑把原有的设想作升级处理，两家配合，请钟老前辈分别在农建师和烽塔分区上一次革命传统教育课，制成光盘，农场嘛，发到各个团、营、连，分区可以发到各个连队。钟国疆请他再与张秋生和魏德文联系一下，这样比较妥当。孟子斌心领神会，不能让钟国疆给别人落下什么话把子，好事得办好才行啊。于是，立马给张、魏二人打电话联系，结果当然是一路绿灯。
　　魏德文和张秋生商量过后，由魏德文陪同，带着宣传科长老亦涛和副营干事郭大成，先到农七师，听取钟开国的光荣传统教育报告，回忆当年屯垦戍边的艰苦岁月，然后专程来到铁堤边防连，请老人家做了铁堤自卫反击战斗的专场报告。老亦涛组织全科人员加班加点，三天后制成了光盘，下发到了各个武装部和边防连队。农建师又一次沾光，免费获得了两千张光盘，下发到了各个团、营、连，让全体职工观看。
　　魏德文吩咐郭大成把光盘送到七师招待所，给老前辈看，请他再提宝贵意见。钟开国和姚新华接连看了两遍，对郭大成说：“搞得好，搞得好！谢谢你们！”
　　郭大成恭敬地说：“老首长，是我们要感谢老前辈！你得讲课真实，历史价值很高，是永久的财富。钟政委是好官，军内外公认的好政委。助人为乐，任人为贤，公正公开公平。”
　　姚新华听得高兴，着意地看着他，问：“郭干事，你叫什么名字？跟你们政委怎么认识的？有对象了没有哇？”
　　郭大成就一五一十地告诉她，名叫郭大成，跟钟政委只见过两面。第一面是2001年6月份，在奇勇边防连，当时，我是指导员。第二面在上海，2002年6月，我在解放军政治学院上海分院进修，也是钟政委照顾的，让我发挥文学特长。对象的事嘛，钟政委也非常关心，介绍一个上海姑娘。人很漂亮，收人很高，好像跟边防军人没缘。
　　老俩口劝他别着急，这么英俊又有才华的军官还能找不到对象，叫他们政委再撮合撮合。
　　郭大成说，再不好意思了，不能老麻烦首长，他事情太多了。只能用工作成绩来报答首长。怎么也没想到，学习了半年，回到家，哎！提升了！到了宣传科，副营职干事，专门干文化宣传的事，可以专门舞文弄墨了。这可能是干部部门考察举荐的，就去谢干部科长。干部科长却说，他哪有什么权利提升谁？这是钟政委的指示，说他有文才爱学习，给他谋个便利发展的职位。他真是感激不尽。
　　老夫妻俩说不用感谢，当官就得做好事。当官不为民做主，不如回家种红薯。
　　郭大成走了，老夫妻俩睡不着，就给钟国疆打电话，说了这边的情况，告诉他盂子斌特别客气，叫他们还在这待几天，好好玩玩，问他行不行。
　　钟国疆说行啊，我这边还要参加团里头的党委扩大会，一时走不了，你们就在那边再住几天，省得在分区大院里头寂寞。丽媛她们马上也过去了。等她们到了，我再过来接你们。二老放下心来，关灯睡觉。
　　钟国疆刚要睡觉，九师两位主官不请自来，非要喝酒说话。
　　钟国疆说酒改天再喝，今天我就和你们下棋，看谁是臭棋篓子。
　　恭书颜说：“下就下，反正臭棋篓子，不会像谎篓子，让卡列威其用到外交辞令中去。”
　　钟马上给候伍新和阮小山打了手机。
　　敬华先说：“老钟啊，我说你也真够损人的，把人家外国佬弄得洋相出尽了，这有利于……”
　　钟国疆拦住他的话说：“别说了，他非要学，我又奈何？有钱难买人愿意嘛。再说了，他有个好妹妹，爱汉语，不是改正过来了嘛。”
　　三人一起哈哈大笑。恭书颜又拿钟国疆开心，说：“老钟啊，说漏嘴啦，啥爱汉语？是爱会汉语的香辣红政委！”
　　敬书先也来起哄：“香辣红政委，伊洛斯佳对你情有独钟，你准备怎么弄她呢？鸿雁传书？瓜田李下？还是金屋藏娇？要是后者，就不用多费劲了，我们给你提供方便，不收钱……”
　　钟国疆“嘿嘿”笑道：“你快给我闭嘴，打二梢还打到边防军政委头上来了。本政委从来没想过三妻四妾，纵然公务外交相会，也叫她剃头担子罢了。”
　　正在斗嘴开心，阮小山到了，拿来了一副象棋。候伍新紧跟着到了，也拿来一副象棋。钟说那就开两摊子好了，谁输了谁请客。
　　于是，钟对恭，阮对敬，开始对弈。一连下了五盘，恭都输了。阮却输给了敬。候伍新提出再决胜一局。恭说算了，改日再下，小孩的鸡鸡——来日方长。
　　钟国疆趁机说，长要有长的打算。敬马上说：“不说差点忘记啦。孟子斌打电话，请我参加他们个体户开业典礼。这激发了我的灵感。”
　　四人马上叫他快说，是何灵感。他不无得意地说：“对烽塔防区全有益的大灵感！把各路诸侯都集中起来，搞一次大联欢。八一到了嘛，军分区翻了身嘛，农建师致富了嘛，烽塔地区的经济形势好转了嘛。看看，钱大位，郝富贵，还有贵州一个什么人都来啦，时机成熟了，我们的头脑也该成龙配套才行嘛。”
　　这真是个好建议。几个人都点头赞成。恭师长说，这事好是好，就怕地方不同意。候伍新说，这个钟政委去说准能畅通。莫得远走了，钟政委就该接地区常委了。
　　阮小山马上附和，说莫得远在的时候，其实还是钟政委做主。莫得远是将才，不是帅才。
　　钟国疆喝住他们，不许乱说，别学人走茶凉那一套。他准备叫张秋生司令接地区常委。恭说不必客气了，张秋生不会接，接了也别扭。当领导的要想有作为，就要有当仁不让的风度和魄力。敬也说，就是这样，不能犹豫不决。
　　钟说还是慎重一些好，回去和张司令一同去找艾书记和赛专员。叫阮小山和候伍新先准备。恭、敬二人说这样也好，他们也先行准备，再与七师那边仔细商量一下。
　　三天后，南塔团党委扩大会议结束，钟国疆返回分区，立即找张秋生，同去艾力伟办公室，报告举办军警兵民八一大联欢事宜。艾力伟觉得非常有必要，可以大大推动烽塔地区联防联治工作，对经济发展特别是拥军拥政军民共建肯定大有禆益，但要和常委们通个气。“正好，你们两个都当面。”他不动声色地说，“莫司令走了，部队常委的位置空缺了。你们谁来当啊？”
　　钟国疆马上坚决地说：“张秋生司令员！”
　　张秋生诚惶诚恐：“不行！艾书记，钟政委德高望重，当常委是众望所归。”
　　“行了，你们都互相谦让，还是由常委们投票来定吧。”艾力伟果决地说，“你们回，回头我给你们电话。”
　　钟、张两人一走，艾力伟自忖一会，拿起电话与赛专员通了话。赛专员毫不迟疑地说，钟国疆“人常”合适，主要是他能力很强，善于协调各方面关系。艾力伟心里踏实了一些，马上叫秘书通知各个常委开临时会议。
　　过了一个小时，常委们都走进了常委会议室，艾力伟说就是两件事。八一搞个军地大联欢如何？军分区谁来“人常”合适？常委们举手表决，全票通过，钟国疆增补为地区常委。八一那天召开军警兵民联欢大会，地点由钟国疆选择定。艾力伟叫组织部长马上通知钟国疆，同时印发命令。命令一发，钟国疆就无法推托了。
　　钟国疆接到通知，并不高兴，还要组织部长改一改。组织部长也说得好，这是常委决定，谁都无权随便改动，党员得服从组织决定，他方才无话可说。
　　他马上给艾力伟打电话，说他并不感谢这个命令。不过他要谢谢地委对分区部队和地区政治经济建设的大力支持。联欢大会地点他马上选择，请艾书记和赛专员一定到会。艾说他没问题，赛专员请你再亲口跟他说。他就马上给赛专员打电话，赛专员爽快地说，义不容辞。
　　钟国疆办事一贯雷厉风行，随即与两个农建师联系，确定就在七师召开联欢大会。请孟子斌现在就着手准备，别太小气。孟子斌兴高采烈，拍胸脯保证，叫大会取得圆满成功。
　　钟国疆想了想，连夜赶回烽塔，直奔艾力伟家，敲开他的门，向他汇报运作情况。艾力伟说七师以前办过地区运动会，有经验有能力，联欢会就在七师开。
　　钟国疆说，还须地委和分区联合下发一个通知给各个兄弟单位才行。最好叫组织部副部长和分区政治部副主任一起去送到各个山头上，以示重视，叫各路诸候不敢马。
　　艾力伟说，具体活动必须明确无误有条不紊，需要开一个务实会，成立一个专门领导小组，请各路诸候来开个预备会，分工负责，共同落实。
　　钟国疆说，叫分区政治部和地区宣传部一起筹划好了。
　　第二天，务实会召开了，选举钟国疆和艾力伟担任联欢大会领导小组组长，恭书颜、孟子斌、赛专员等为副组长，其他各单位领导为委员，下设一个办公室，由魏德文和组织部长单向兵为主任，孙家正、陆行森、段明奎、陈诗歌等人为副主任，抽调军地工作人员三十人，抓紧筹办会务。
　　张秋生又建议，邀请大疆军区领导参加这次盛会。钟国疆赞成，两人分别给游司令和林政委打电话请示。两人说工作太忙，抽不开身，叫分区自行操办，注意安全就行了。完后，总结一下给军区报个材料。
　　艾力伟听说军区不肯来人，灵机一动，给省委王书记打电话，请他派出一位领导亲临会议指导。王书记一口答应，派出一位副省长，竟是苟布童。
　　这下有了比较，钟国疆再次给林政委请示，理直气壮地要求来一名领导，军队组织的重大活动军队却不来首长，显得还没地方重视，会被地方说闲话。林政委给王书记通话之后，叫周龙兴派政治部副主任张志奇参会。
　　经过五天紧锣密鼓的准备，一切就绪，只等八一建军节到来。
　　时间老人平心静气，不紧不慢地拨动着无以计数的钟表，嘀哒，嘀哒……一秒，一分，一小时，一天，一夜。
　　2004年中国人民解放军八一建军节到来啦！
ＷＷw.xiＡbook.com下{  书 }网



第91章 边关十四香(5)


　　这天早晨，万里无云，苍空碧透。往常一贯威风凜凜的晨风，不知是熬夜太晚懒得按时起床，还是当了小媳妇，害怕见到人多势众的盛大场面，不敢抛头露面了。
　　没有了风儿，大地便一片平静，苍茫的四野心平气和，昂首挺胸，得意洋洋。青翠欲滴的大草原上，百花盛开，千姿百态，到处都是生机勃勃。
　　烽塔地区各个方面的领导，怀揣着大红请柬，或骑骏马或坐轿车，或脚踏单车，或迈开双脚，从自家门口出发，朝着阿吾斯奇大山谷奔来。
　　阿吾斯奇山谷中，茫茫草原上，牛马羊成群结队，房屋村庄星星点点。
　　农七师师部大院所有房屋修葺一新，都挂上了彩旗，一片节日气氛。欢快的迎宾曲，一阵紧似一阵。大院门前宽阔的操场上，搭建了一个高大的平台，上方一面红彤彤的布墙，上面悬挂着一幅红底金字大横幅一2004年八一建军节烽塔地区军警民联欢大会。
　　两边的红底白字两幅大标语写着：“军警兵民四位一体守边防，春夏秋冬万众同心保国疆！”
　　平台四周彩旗飘飘。
　　平台前方，摆上了两只高脚麦克风。
　　平台后方，摆着两排红布包裹了的桌子，桌子上面一字排开来宾的姓名牌，上面写着苟布童、张志奇、艾力伟、赛布福丁、钟国疆、张秋生、孟子斌、恭书颜……
　　平台下方，摆满了姹紫嫣红的花盆。
　　十点钟，会议主持人张秋生健步走向麦克风前，激昂地宣布：2004年烽塔军分区八一建军节军警兵民联欢大会正式开始。
　　第一项，奏解放军军歌！
　　第二项，领导讲话！
　　地委书记、分区第一书记艾力伟没有拿稿子，即席演讲。这是特意安排的。与会者较多，需要说几句的领导一大串，必须精练。艾力伟先带个好头。
　　他清清嗓子，用他那富有磁性的重低音开言道：
　　“……今天这个联欢大会是烽塔地区成立以来的第一次，是加强军警兵民联防的一次盛会，也是双拥共建促进各民族大团结的一次盛会，意义将十分深远，效益将非常明显。这次大全得到了大疆省和大疆军区党委机关的高度重视。让我们首先热烈欢迎苟布童副省长和张志奇少将的光临。祝大会圆满成功！”
　　第三项，与会代表发言。
　　驻军代表某师政委沙万里精神抖擞，声音宏亮：“……参加这次大会十分激动，深深感到边防军的强大和边境地区的发展进步，也显示了边境地区人民的安乐……”
　　农建师代表九师师长恭书颜走上台来，首先向各位领导同志和战友问好！“……这次大会，将会促进烽塔地区的全面建设，对强边固边起到推进剂的作用……”
　　公安部门代表孙家烈局长说：“……军警兵民四位一体是强边固边的一条经典经验……通过这次大会，各个方面的工作都将会百尺竿头更进一步……”
　　民兵代表扎依木哈说：“……民兵是边防事业大步前进的一支后备力量……这次大会对民兵建设将起到激励和鞭策作用……”
　　第四项，表演节目。
　　分区宣传队和地区歌舞团、公安局文艺宣传队、农建师歌唱团、民兵表演队依次表演了一个半小时的节目。
　　第五项，开业典礼。请各位业主上台讲话。
　　鞭炮声响起，解放军进行曲响起。
　　刑丽姜身穿大红旗袍，獅娜多姿，走上台来，娇声宣布：
　　“今天，北京丽疆针灸所正式开业，将为烽塔地区所有民众竭诚服务……要逐步推广，争取在五年内发展到各个县各个团队。请大家多多支持。”
　　卢小跳身穿玫瑰色西服，走上台来，脆崩崩地说：
　　“今天是个好日子。我受上海前大房地产有限责任公司总裁钱大位先生委托，借此良机郑重宣布，上海前大房地产有限责任公司烽塔分公司正式成立！经营范围：房地产，公路建筑，矿藏开采，家政服务……希望各界朋友和有识之士不吝赐教，大力支持。”
　　许爱萍身穿乳白色连衣裙，稳重大方，走上台来，兴致勃勃地宣布：“烽塔军分区军嫂缝补服务公司今天正式开业了！”
　　杨水花身穿紫褐色一步裙，矫揉造作，走上台来，得意洋洋地说：“现在，我宣布，天仙市富贵房地产有限责任公司烽塔分公司正式开业……”
　　钟国疆和邵兴邦他们听了，眉头不由紧锁，杨水花怎么摇身一变成了副总经理了？
　　张秋生刚要宣布进人第六项，却见一个中等身材，白白胖胖，梳着二八分头的中年男子冲上台来，急切地大叫道：“我有话说！我要开业！”把证件掏出来，递给张秋生，又说：“我是岳永福，大力支持大西北大开发，办公司……”
　　张秋生小声说：“我以为你变卦了。好，我来宣布，下面，请岳永福总经理讲话！”
　　岳永福走到麦克风前，清清嗓子，定定神，平平气，激昂地说：“我是贵州永福房地产公司总经理岳永福！”抬高嗓门，“我是边防军妈妈岳永香的弟弟，亲弟弟！一个奶头掉下来的姐弟俩！我们公司奉行人本主义，响应党中央国务院的号召，以实际行动支持西北大开发。到烽塔来开办兴边工程公司，借今天这个良辰吉日，正式开业！”
　　岳永香、纳士琼都纳闷地看着他。纳来春先是惊讶，紧接着就是兴奋，朝刑丽姜嘿嘿一笑，说：“他就是我常给你说起的舅舅，亲舅舅！”刑丽姜也为他高兴，一起热烈鼓掌。
　　第六项，上级领导和首长做指示。
　　张志奇先讲，只有三句话：代表军区党委首长和机关对这次联欢大会表示最衷心的祝贺；这次大会对整个大疆军区的边防事业都会产生重大作用和深远影响；希望更好地摸索经验，他们将加以指导帮助。
　　苟布童走上台来，咳嗽两声说：“前面各位代表都讲了话，讲得都很好。张将军做的指示非常重要，希望各单位认真传达落实。我简单说几句。这次大会嘛，是一个创新，新就新在内容非常丰富，而且别有天地，几家开业的公司和部门，精彩纷呈。新就新在把全地区各界各业的守边建边强边的积极性都调动起来了。这个创新将会带动其他创新，推动各行各业的发展进步。希望好好总结经验，更进一步。祝大家生活愉快，家庭幸福。”
　　张秋生请示过主席台上的各位领导，宣布第七项是午饭。第八项，下午在农七师草场大联欢。
　　午饭热闹极了。全是自助餐。自助餐又是各单位自行带来的饭菜，相互交流，凑成了几个大排档。
　　主席台前的宽阔草地上，就是全体与会人员都能宽松相聚的大饭堂，可以吃饭、喝酒、唱歌、跳舞……
　　各个单位带来的饭菜，应有尽有，牛马羊，鸡鹅鸭，鱼虾蛋，手抓饭，大饼，馒头，热牛奶，冷皮冻……丰富极了。梅高洁和郭大成顾不上大饱口福，东跑西颠，窜来窜去，不停地选择角度，摄下这光辉而奇特的场景。
　　卢小跳端着两杯干红，跑过来递给郭大成一杯，两人携手并肩，一溜小跑，来到主席台上，给钟国疆敬酒，钟国疆高兴地说：“小步快步啊，赶紧集个大成啦！”卢小跳调皮地笑笑，回答说：“香辣红政委，我没问题，大成还得靠大成。”
　　“哈！这好啊。”钟国疆故意大声说，“郭子，听明白了吧。就看你的了。向我好好学习吧。当年，我追你嫂子，就是一鼓作气，藤缠树！”
　　郭大成勉强一笑，含糊其词地说：“缠绵，我会。我是葛藤，不是常青藤。”
　　卢小跳没听清楚，她眺望着远处的公路，心中正想着下步的经营项目。郭大成见她心不在焉，叫她去忙。她却拽着他去找洪丽媛。从人群中穿来穿去，她不时地把身体靠近郭大成，郭大成似乎没有多大反应。她干脆挑明了说：“把我搂紧点，腰部哇。柳条细腰，搂紧了好做梦。”
　　郭大成还是扭扭捏捏。她一不做二不休，一把将他的手拉过来，捉住了，说：“就这样。钟政委叫你藤缠树。这可是树缠藤哟。”
　　两人跳了一会，卢小跳要方便，叫郭大成陪她。两人刚往外走，刑丽姜和纳来春追上来了。四个人一起跑了几百米远，纳、郭一旁望风，刑、卢两人隐人一处茂盛的草丛里。
　　突然，“妈呀！救命啦！”两人惊叫起来。纳、郭两人一惊，不管三七二十一，冲进了草丛中。只见刑、卢二人巳被摁倒在地，两个蒙面人正对她们又撕又扯，显然是想强暴她们。
　　“啊——我杀了你们！”纳来春勇猛上前，挥拳踢腿。“我操你奶奶的！”郭大成情急之下，竟然非常流畅地骂出了这句话，挥舞着双拳，猛扑上来助阵。两个蒙面人一看情势不妙，丢下猎物，来同纳、郭二人对阵，不敢恋战，胡乱抵挡几下，卖个破绽，钻进草丛，不知去向。郭大成还要追，纳说：“别追了，草丛太深，防止反被蛇咬了。听钟政委说过，他们在74号界碑也碰见过蒙面人，说是盗马贼。我们师里的安全工作情况通报，对了，你们分区的安全工作啊，边防敌社情通报啊，都说，最近，边防线上有可疑敌情，蒙面人我想很有可能就是盗马贼，盗马贼很有可能就是分裂恐怖分子。到时候，我非抓住他们不可。现在，让他们多活几天吧。”
　　刑丽姜走上来，笑嗔道：“呆子，又来想人非非啦！不过嘛，英雄救美喽。”
　　卢小跳说：“阿成，你也是英雄王成呀。不过，你们两个千万别说出去。我和丽姜姐都不愿意成为众矢之的。”
　　郭大成和纳来春答应了，一起回到会场。
　　下午，大联欢掀起高潮一~一望无际的大草场上，摆开了处处赛场。
　　赛马，叼羊，摔跤，对歌，杂技，合唱，逮羊，抓老鹰，缝补，义诊，讲故事，书画，足球，篮球，乒乓球，拔河，射击（弹弓射苍蝇蚊子），捉蝴蝶，采花……
　　八仙过海，各显神通。联欢会一时间精彩纷呈。
　　中国边境内军警兵民大联欢，热闹非凡。v国境内的边防军看不明白，向卡列威其报告。卡列威其命架起高倍望远镜，由他来观察。
　　看了好久，他也看不清楚，确定不了中国边防军这是在干什么。他到边境已经整整五年了，从来没见过如此大场面，心中非常纳闷。想来想去，命部下拍下一系列镜头，特写出来，挂在办公室墙壁上，叫来伊洛斯佳一起观赏。
　　“伊洛斯佳，我的妹妹。有什么问题没有？”他担心地问，“中国，哦，钟国疆，我的小舅子，哦，哦，我是他的小舅子，闹了这么大的场面，想做什么？示威吗？移民？像历史上的大逃亡？还是……”
　　伊洛斯佳将一对美丽的大眼睛从望远镜上挪开，再把敏锐的目光射到他的脸上，用汉语不无嘲弄地说：“报告上校旅长，这是真正的歌舞升平，肯定是钟国疆的杰作。我亲爱的哥哥，中国改革开放二十几年了，发展很快，伊塔事件再也不重演。你是苍蝇爬秤杆多担的心（星）了。”
　　卡列威其听不明白，叫她翻译一遍。他才莫名其妙地笑笑，若有所思地说：“我们什么时候也来一个这样的杰作？”
　　伊洛斯佳听了，美丽的大眼睛眨了几眨，猛然一甩金黄色的秀发，叫道：“哥哥，我要参加他们的活动。”
　　卡列威其笑得流出了眼泪，说：“妹妹，你又想小舅子了。中国话，这叫猫叫春了。”
　　伊洛斯佳不理他，躬着身于，再去看望远镜。看着看着，忽然惊叫起来：“不好啦！盗马贼！卡列威其，盗马贼呀！快来看！”
　　卡列威其也吃了一惊，几步跨过来，推开她，操起望远镜一看，骂道：“活见鬼！盗马贼真出现了。他们跑到中国大联欢去了，怎么办？”
　　“哥哥，马上阻止他们。要不然，你小舅子有危险。”
　　卡列威其拍拍脑袋，急得直转圈，恨恨地说：“没有办法，没有办法嘛。怎么办呢？”
　　“你是笨蛋！”伊洛斯佳骂他一句，猛地回转身去，冲到马厩里，牵出一匹黑褐色高头大马来，翻身上马，策马飞奔而去，直朝着那盗马贼猛冲过去。
　　卡列威其大惊失色，连喊数声，无济于事，急忙掏出报话机来，命令道：“副旅长，传我命令，我国境内发现盗马贼，正向中国奇勇边防连队防区偷袭，马上阻止，力争活捉！”说完，也冲到马厩，牵出一区红马来，跟着伊洛斯佳紧紧追赶过去。
　　伊洛斯佳追到了两国交界处，盗马贼不见了，便下马来搜。刚弯下腰，拨开一丛荆棘。突然，两个蒙面人扑上来，将她扑倒在地。原来，盗马贼发现她紧紧追来，设伏以待。
　　卡列威其追过来了，同一个蒙面人打斗一番，将他击倒在地。可是，另一个蒙面人却将自制手枪顶在了伊洛斯佳的脖子上，喝道：“卡列威其，举起手来，向后退，向后退！不然，我马上叫她脑袋开花！”
　　伊洛斯佳成了人质，卡列威其不得不照着做了，向后退，再向后退，退了十米多远。
　　“哈哈！卡列威其，你他妈的熊包蛋啦！太听话了。”两个蒙面人都用自手枪指着卡列威其，凶狠地叫着，“再往后退！退远点，别防碍我们快活。”接着，一人继续用枪指着卡，一个就来欺负伊洛斯佳，一边将她往地上按，一边撕她衣裤。她急中生智，大叫：“钟国疆，你来啦！快！抓住他们。”那边，卡列威其也不约而同地叫道：“都给我上，抓住他们！”
　　两个蒙面人不知是计，吓得一哆嗦，伊洛其佳，猛然一个后捣，胳膊肘儿狠狠地击中了那蒙面人的肚子，紧接着一个倒踢，一脚踢中了他的头，啊呀一声，倒在地上。她趁机翻了起来，卡列威其也冲到了另一个蒙面人跟前，兄妹俩珠联璧合，打得两个蒙面人只有招架之力，没有还手之功，不得不瞅个空儿，躲进草丛之中逃跑了。
　　说来真是令人难以置信，两个蒙面人又返回到了大联欢会场，匍匐在草丛中，伺机猎取目标。
　　几位民族妇女带着她们的孩子们走进了草丛，一起解手。
　　两个蒙面人，偷窥她们的动作，垂涎三尺，禁不住说起污言秽语：“嘻嘻，她们的屁股真肥……嗳哟，还不赶快动手！”
　　两人摄手蹑脚地爬上来了，刚要动手，只听一声断喝：“哪里逃？”伊洛其佳和卡列威其追了过来。同时，依扎木哈和木玛带着一队民兵，也冲进了草丛。两个蒙面人顿时魂飞魄散，惶惶如丧家之犬，抱头窜去了。依扎木哈要追，张家友说算了，放长线钓大鱼。伊洛斯佳和卡列威其与张家友他们照过面，交换情况后就回去了。路上，卡列威其用调侃的语气说：“妹妹，你以后要小心点了，别老是想着我的小舅子，闹得我也晕头转向。”
　　太阳又露出了红彤彤的笑脸，大地辉煌一片，草原上，忘情的男女老少，欢声笑语，欢呼雀跃，欢蹦乱跳……
　　张志奇和苟布童都激动异常，竟也要比一比，看谁能走出七步诗来。一连比了好几个回合，谁也没有做成七步诗，笑话七步诗太古老，不必再仿效，还是宽松一些好，就叫随在他们身边的人们共同吟对。大家趁着兴致，也不躲避，你一言我一语，渐渐凑成一首七排律诗——
　　烽塔边防千余里，自古中华好田地；
　　南北两山舒猿臂，边关金盆常艳丽；
　　曰月星辰天青青，春夏秋冬山奇奇；
　　神角克胜第一家，朝霞小楼映塘鱼；
　　铁堤伟岸大风劲，将相士卒成边戍；
　　钢丘连绵深山洼，拱桥流水自乐误；
　　圣塔稳升明月光，白杨相伴杭白菊；
　　孔雀开屏覆鼠窝，蛇兔旱獭行徐徐；
　　拉朽摧枯开红花，阿魏蘑菇崖九曲；
　　银河九天浪淘沙，寒鱼冰虾价入迷；
　　宏图蓝天红旗扬，高朋满座车马急；
　　加威四海伟人山，仰天大笑睡梦里；
　　双克胜境赛公园，林果丰茂百姓喜；
　　金卡玉台山庄新，休闲避暑养生息；
　　温香浓郁清泉流，开荒种田品鱼米；
　　天木仙枝秀牧场，草美羊肥马牛集；
　　奇勇大智布天兵，松沟树影迷顽敌；
　　烽塔边防长固守，军警兵民常传奇。
　　钟国疆叫郭大成马上打印出来，分发给大家。
　　苟布童从郭大成手中接过诗稿，略忖片刻，转身走到钟国疆身边，很客气地说：“钟政委，这诗写得好啊。不好意思，请借一步说话。”
　　钟国疆知道他又要说苟一刀，打官腔说：“请首长指示，我现在是烽塔地委常委，衷心希望领导加强领导。”
　　“哪里，哪里？”苟谦恭地说，“苟一刀为非作歹，我向你们表示深深的歉意。开始，我对你不恭，得罪之处，请多多原谅。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第92章 边关十四香(6)


　　“不敢这样说啊，省长！不然，我就要多心，你会给我小鞋穿喽。你到底是大领导，和苟一刀划清了界限，也算是大义灭亲。我们要谢谢你对边防军建设的支持呢。”“支持是应该的，只是好心没把事办好啊。”苟布童若有所思，“钟政委，有句话不知说的好还是不说的好。”
　　“没捨好不好的，你就尽管说，又不是党委会，还跟我客气？”
　　“上回莫得远到我家，我愤激之下和苟一刀断绝了关系。后来，我和老伴回想，觉得那个人声音有点怪，不知会不会不是苟一刀，而是旁人冒充的？”
　　“嗎一”钟国疆大大吃了一惊，“这个我一点没想到。不可能吧。”想了想，又说：“边防无小事，没啥不可能的？这样吧，我和孙家烈商量一下，叫他注意留意着点。”
　　苟布童悲叹一声说：“你真大度啊。我就是这个意思，又不便直接跟艾书记讲，只好拐个弯子，先跟你说说。说心里话，我真为有这么个罪恶侄儿感到无比羞耻。但愿那个把我不当叔叔的人已经不是苟一刀。”说完，摇摇头，心思沉重地走了。
　　钟国疆走到孙家烈面前，跟他说了这件事。
　　孙家烈说：“哼！要知现在，何必当初？再说了，水到下坝了，说什么都没用了！”
　　“怎么？苟一刀死了？还是跑到国外去啦？”
　　“死了倒还清净。可他那个狗日的，真应了那句老古话，祸害千年，死不了哇。你现在是我们的常委领导，可以让你知道重大机密了。据我们的侦察情报，很可靠哦。苟一刀成为里通外国的狗杂种了。”
　　“该死！”钟国疆狠狠一脚把地上一块快被风干的狼粪踢得老远。
　　“领导，你别气。”孙家烈劝慰道，“就让他多活几天，到头来还不是，”朝远处的一丛荆棘做出开枪的动作，“啪，啪！饮弹毙命，抛尸弃骨。”
　　“说的不错啊！”钟国疆吐口气，“毛主席早就做出了科学的预言嘛，捣乱，失败，再揭乱再失败，直至灭亡。可是啊，苟布童的亲侄儿变成了恶势力，变成了恐怖分子，令我心痛哦！”拍拍孙家烈的肩膀，“军警兵民四位一体，联合防恐反恐，路漫漫兮，吾将上下而求索矣！”
　　“看你这么忧心忡忡的样子，是不是有些杞人忧天？”孙家烈有些嘲弄地说，“我就不信，在我们强大的专政机器面前，他小小泥鳅能翻起大浪来？老哥啊，我白天晚上都睡的满香，吃得蛮香，不怕狗日的们把我怎么样。”
　　“老弟，但愿是老兄杞人优天。还是小心为好啊。全球经济一体化，国际政治风云变幻嘛。”
　　岳永香一家人领着岳永福来了，与钟国疆、孙家烈见了面，介绍过了，孙转身要走，钟国疆拽住他说：“边防军妈妈，孙局长可是我的好兄弟。烽塔地区的总捕头，神探！你们有啥事尽管找他。”
　　孙家烈笑道：“边防军妈妈呀，你听听，钟哥哥把我捧得倍高，也不怕把老弟摔死。不过，老兄说得对。有事尽管来。我办事你们放心。”指着纳来春，夸奖道：“好后生，为烽塔传人争了光彩。我敬重你呀！”纳来春慌慌地说：“不敢，不敢！孙局长你才是烽塔人民心中的英雄哩。你破案抓贼的故事家喻户晓哇。”孙家烈抓住他的肩膀，摇摇头，说：“别拍马屁，我和香辣红政委一样，不喜欢奉承。我问你，纳来夏是你哥吗？”
　　“不是，不是！”岳永香抢先回答，“局长，钟政委，我就一儿一女。儿子纳来春。女儿纳来香。”
　　孙没有回答，作沉思状。钟国疆微笑道：“岳妈妈，我们知道了。那个纳来夏，根本不配做你的儿子。嗳，分区张科长，农场保卫科，还有公安局的，都来人问过了，我都是这样说的，叫他们赶紧查清楚，别连累我们了。”
　　孙家烈朝她笑笑，握住她的手，认真地说：“岳妈妈，你请放心，所有坏蛋都逃不出如来佛的手掌心。你看！”摇摇钟国疆的手臂，“如来佛在这站着呢。”
　　“你这个捕头，拿我开涮。”钟国疆抬起脚来，假装要踢他。他轻盈地一转身，躲开了。
　　岳永福赶忙掏出名片双手奉给孙家烈和钟国疆，躬身说：“请多多关照！”
　　两人认真地看了名片，一起说：“多谢支持边关开发。恭喜发财！”
　　岳永福连声说：“谢谢，谢谢！共同开发，共同发财！”
　　孙家烈走了。郭大成领着卢小跳过来了。钟国疆不让两人多说，叫他们去别处玩。然而，刑丽姜领着纳来春来了。巧巧的，这个时候，在梅高洁的陪护下，洪丽媛带着琪琪走过来了。
　　刑丽姜反应真快，赶忙急走几步，一边惊喜地叫道：“丽媛！你来啦！”一面伸出双手，两人紧紧地拥抱在一起。好一会，才松开来，洪丽媛兴奋地说：“丽姜啊，真没想到你能来这创业。刚才，你上台讲话啊，我简直不敢相信自己的眼睛。”
　　刑丽姜一把拽过钟国疆，说：“嗳，香辣红政委，你这老婆子真是讨好又卖乖啊。”
　　钟国疆仰首大笑，说：“这个乖该卖哟。谁叫有的同志愿意听别人的唆使呢？”洪丽媛“呵呵”笑道：“丽姜，我们这一位啥都猜了个准啦。你还想向他讨好？没门罗。我可没有告诉他，全是他自己侦破的。”
　　钟国疆把纳来春叫过来，俏皮地说：“丽媛，你的老同学可是非同凡响喔。支持了边疆又抓着了来春，名利双收哦。”
　　洪丽媛嘻嘻一笑：“丽姜，真的嘛？那太好了。七八十个女同学，就你一直独领风骚，我们都为你着急。现在可好啦，终于名花有主了。祝贺祝贺。”
　　“八字还没一撇呢。”刑丽姜毫不羞涩，轻轻地捅一下纳来春的胸脯，“傻小子，你说呢？”
　　纳来春嘿嘿直笑，摸下后脑勺，搓搓手，说：“你又不依我说的，要是依的话，早就有两撇了。”
　　“哈叫有两撇啊？”岳永福凑上来了，“舅舅要听听，便于为你们张罗啊。”
　　纳来春嘿嘿嘿直笑，一时不回答。钟国疆轻轻拍下他的脑袋，轻声说：“别光笑哇，舅舅开口了，有啥快说啊，机不可失。”
　　“我是说，我是说。”他扭腰摆头，“我是说……”
　　刑丽姜急了，责怪道：“纳来春，你怎么老像个大姑娘似的，真没出息。”
　　纳来春这才收住笑，说：“我是说，她，她跟我结婚，我，我叫她一肚子怀上两个娃娃，双胞胎。哦，我妈说那叫龙凤胎，最佳生育方案，不超指标，又省得再十月怀胎。”
　　刑丽姜听了，一怔，“嗳呀”一声，不由害了羞，一下跑开了。洪丽媛跑过去追上她，拽着她坐到草地上，说起知心话来。洪先说了她这次来探亲的事情，刑丽姜接着说她来这里办针灸所的前前后后。
　　“针灸所你准备办多大规模？”
　　“先在七师办一个，等于试点喽。这儿的人啦，尤其是上了年纪的人，都有头痛病，都是风雪寒冷侵袭所致，特需针灸。可他们大多保守，不相信这门中华民族的传统医学，得慢慢宣传。”
　　“那好办啦，你就在这安家好啦。两头跑嘛。我看纳来春小伙子帅气得很嘛。听国疆说，他还打败了那个想害卡列威其的人哩。”
　　“所以，我才非常矛盾嘛。他勤劳勇敢，温厚善良，心眼特好。对我嘛，百依百顺。可我总觉得，他身上有一股子老陈货的味道，比你老公差远啦。”
　　“他俩怎么可以相提并论？一个三十刚出头，一个快奔五的人了。你不是嫌弃他什么吧？”
　　“跟你说实话，真有一点。他太保守，观念总是很落后。特别使我不悦的是，他老迁就我，没主见，不像个大男人。”
　　“这样好嘛。现在不就讲究男人女人化嘛。好！会疼女人，你的福气哟。”
　　“所以，我就矛盾的很嘛。说不爱他吧，我是冲着他来的。到了我这个年龄，已经不冲动了。可要说爱吧，还真说不出爱在哪儿。”
　　“感情这种事急不得，你就慢慢调教好了。男人都是女人调教好的。”
　　“听老姐的就是了。嗳，万一他是孺子不可教，我就追你老公去。近水楼台先得月。”
　　“你敢！看我不把你杀了才怪呢。”
　　“你笨啦！杀人偿命，你去蹲大狱，然后挨一颗花生米。刚好成全了他。倒不如，把他先让给我，你却可以再享受一个小男人。你的条件多好啊，师级待遇……”
　　“快打住！打住！”洪丽媛假装生气地捶打她几下，“这么多年了，快四十的人了，嘴上还是没把门的。叫纳来春赶快娶了，给他生个龙凤呈祥，天天咬住你那对大馒头，看你再图嘴皮子快活。”
　　“他是做梦娶媳妇，尽想好事了。这就是他的可怜之处，也是边关人的可怜之处，老在梦想中生活。”
　　洪丽媛没理她，像是自言自语：国疆啊，你刑丽姜可摆不平啦！知夫莫如妻。他是英雄本色。
　　“洪丽媛，千万别说过了头啊。过头话，打嘴巴。自古英雄爱美女。真正的柳下惠谁见过呀？”
　　洪丽媛认真起来，立起身来说：“我对钟国疆有十分把握。”
　　刑丽姜也站起来，半真半假地说：“那咱们就试试？把话说在前头，到时候可别真动刀子动枪哦。”
　　洪丽媛勉强一笑，说：“老同学，你以为你还有倾城倾国的魅力呀。没有啦！有啥本事你就使出来吧。你是我央求来的。如果你如愿以偿，就算我是引狼入室，玩火自焚。”
　　看她面色阴郁，语气尖刻，显然是打翻了醋瓶子，刑丽姜心中好笑，得理不饶人的毛病犯了，说：“这太好了。咱们就骑驴看唱本走着瞧！”
　　洪丽媛发觉自己有些失态，不好意思地笑笑，说：“现在都凭本事吃饭。爱不可勉强。公平竞争，有本事你就出手吧！祝你好运！”
　　两人就这样不欢而散。洪丽媛跑去见公婆和女儿了。刑丽姜却来找钟国疆。
　　钟国疆正和郭大成、卢小跳说话，见她来了，叫两人走了。
　　刑丽姜脉脉含情地瞅他一眼，从怀里掏出一个名片盒，香喷喷的，打开来，轻轻的，慢慢的，抽出一张印着她的芳名的名片，按在他的手心里，甜甜一笑，说：“香辣红政委，后天在烽塔办开业酒，孟子斌他们都到，特邀您一定大驾光临。”
　　钟国疆不假思索，朝她抿嘴一笑，点了头，忽然想起，问：“刑丽姜，你给我打过电话是吧？”
　　“打过吗？”她含糊其词，“记不清了。你从来没跟我说过话吧。”
　　嗯，这女人不简单，像阿庆嫂，会反戈一击。钟国疆心里想，嘴上说：“是你，肯定是你。音质完全相同，不会错的。”
　　“好好好！我承认，是我。树缠藤，想和你说话，你那威风和严厉，吓得我呀，话到嘴边又吞回去了，名字哪里还敢说？”
　　“我又不是老虎，何必如此自己吓唬自己？有什么事，就直说嘛。”
　　“我就说嘛，英雄总比常人会怜香惜玉，通情达理。其实没什么难事，就是这，请你多关照，你可是烽塔的土皇上呦。”
　　钟国疆笑道：“你这话可没说好。时代不同喽，窝阔台早已作古啦。言归正传。你的针灸所办得非常好啊。我一定支持。”
　　她立马高兴得抓住他的手，紧紧地一握，笑眯眯地说：“香辣红政委果然名不虚传，真痛快。我不打扰你了。记得明天准时赴宴，君子一言哟。”
　　钟国疆目送她离去，心里对她的感觉蛮不错。这女子有些傲气，挺讨人喜欢。她像是脑后还有一双眼睛，收住脚步，转过身来，朝他绵绵地挥下手，又优雅地点点头，再转过身去，扭动柳条细腰，一摇一晃地走远了。
　　刑丽姜的情商实在高超，知道今天是个大好机遇，紧紧地抓住，一点儿也不疏忽。她又来到了艾力伟身旁，邀请他赴宴。接着，她依次进见了张秋生、恭书颜、敬华先、张志奇、苟布童、魏德文、邵兴邦……
　　杨水花远远地盯着钟国疆这边，一看刑丽姜离开了，毫不迟延地走了过来，矫揉造作地说：“嗳哟，钟大政委，你真难找哇。我都找了一个多小时啦，才找到你哟。可以跟你说句话吗？一分钟。香辣红政委惜时如金，小女子只好长话短说。”
　　钟国疆着意地上下打量一下她，一身紫褐色连衣裙，给人红得发紫的感觉；满脸粉黛，给人粉墨登场的感觉；涂着玫瑰色唇膏，上唇很淡，下唇很重，给人厚此薄彼的感觉；眼睫毛修得特长，像块草棚子盖在两只虽然大却混浊的眼睛上面，给人自欺欺人的感觉；丰乳肥臀，给人过食肥甘、营养过剩、臃肿膨胀的感觉；身材还算窈窕，却显然松跨，没有丝毫……总之，此女非彼女，水性杨花，名副其实！钟国疆在心里作出这个基本评价，冷冷地说：“杨副总啊，多谢你支持边疆建设。找我？我能帮你什么呢？”
　　“抓坏蛋啦！”她有些神经质地说。不知出于什么原因，她甩了一下头发，眼角一块粉黛脱落下来了，露出一个小坑，使钟国疆立马想起了暴风雨吹在大风口泥地上的小坑点。“把苟一刀他们全抓起来，我们就安神啦。”
　　“怎么，你还想着苟一刀？他还……”
　　“妈也，钟政委，你快别这么说呀。吓死我了。我好不容易跳出火坑。你千万别把我再往里面推呀。”
　　“看你这话说的，好像有人要追杀你一样。我跟你说呀，别害怕，没必要嘛。只要你真的和苟一刀一刀两断，就不会再下火坑。如果藕断丝连，那可就说不准喽。”
　　“哼！”她的眼中露出了一丝厌恶的光，瞬间隐去了，“谁敢跟本女子过不去，到头来，我就叫他死无葬身之地。‘香辣红政委’，你现在是地委常委了，也别太骄傲，不然啦，连莫得远都不如。”说完，皮笑肉不笑地朝钟抬下手，扭着显然松松跨垮的大屁股走了。
　　怎么有这么多人来找我说话？钟国疆不耐烦了，转身去找张志奇。张志奇正和苟布童说笑着，见他来了，把他拉到跟前，对苟布童说：“苟省长，钟政委是个将才呀。今后，还请你加强领导。”
　　“好商量，好商量。”苟布童打着官腔，“以后嘛，如果转业，如果愿意，请你来接我的班吧。”
　　钟国疆看他一副官架子，满口违心话，心里不悦，调侃道：“苟省长，我现在是烽塔市常委，你真的要多多栽培，不敢给我小鞋穿啦。还有哇，哪天我真干不下去了，转业到大疆省，你一定要帮我安排个好工作。”
　　苟布童知道他这是拿他开心，皮笑肉不笑地说：“‘香辣红政委’果然名不虚传。凡事预则立。好啊，我就答应你。只要你赶在我退休之前，我一定尽力。组织部长，怎么样？”
　　“一言为定！你要言而有信。”钟国疆故作姿态，紧紧握住他的手，连说谢谢。
　　孟子斌大步流星地跑了过来，老远就喊：“老钟，太阳快下山了，该安排领导和首长们吃晚餐啦。”回头指着钟开国和姚新华，接着说：“我一直陪着老苜长，到处看节目。他们玩的非常开心。”
　　“多谢了。”钟国疆感激地说，“真是好老兄！替兄弟我尽了孝心啊。”
　　孟子斌不轻不重地捶了他的胸脯一下：“咱俩谁跟谁？赶紧招呼领导们吧。”
　　钟国疆叫父母亲还是跟着孟师长去玩，他跑到艾力伟跟前，跟他说了开晚餐的事。艾叫跟张秋生说，要他组织一下。钟国疆便跟张秋生说了。张秋生随即叫工作人员通知每个领导，就在草场上吃晚餐。不料，苟布童说他有事，先回烽塔宾馆去了。张志奇也说要到其他部队去检查工作，坐上他带来的丰田车先行一步。
　　领导们刚刚通知过了，晚餐也准备妥当，孙家烈不无紧张地跑来了，向钟国疆和艾力伟报造说，情况有些异常，需要马上调整布署，叫各单位领导带人安全返回。
　　钟、艾二人惊问何故，他说刚刚接到敌情通报，有恐怖活动迹象。两人不由大大吃了一惊：这儿可是人多势众，万一遭遇恐怖袭击，后果不堪设想。钟国疆当机立断，对艾力伟说：“你马上回去，这儿我和张司令收拾，保证安全撤退就是了。”
　　艾力伟叫他提高警惕，小心从事，坐上自己的车奔弛而去。
　　钟国疆和张秋生还有邵兴邦和魏德文，分头行动，很快把新部署传达到了每个单位的领导，说天气不好，就要刮风下雨，叫他们领了晚餐食品赶紧返回。
　　他们早就不想待在这里，正中下怀，随即派人领取食品，乘车返回。不到半个小时，草场上便空空如也。
　　回到宿舍，钟开国和姚新华都说有些累了。洪丽媛和琪琪也想早些睡觉，拽着钟国疆，不许他去办公室，叫他也早点休息。他想了想，给孙家烈和艾力伟各打了一个平安电话，就和家人们一起就寝了。
　　又过了两天，钟国疆的父母妻女离开了烽塔，乘飞机返回天河市去了。他们在祖国最靠边境的烽塔城呆了20天，与其说是合家团员，享受天伦之乐，倒不如说是全家一起为边防军工作，为边关边防事业无私奉献。
www、mdwenxue.com  www.7wenxue.com



第93章 红色巡逻线(1)


　　上午九时整，艾力伟书记像往常一样提前半小时走进了办公室，习惯地拿起秘书早已摆在桌子上的烽塔日报翻阅浏览。忽然，眼前一亮，头版中间位置有一则消息：农七师老师长钟开国回师讲传统，新师长孟子斌联合制光盘……连忙睁眼细看。
　　看完了，立在那思索了一会儿，拿起电话与孟子斌通话，问钟开国是什么人。孟子斌说正是钟国疆的老父亲。昨天，也参加了大联欢。他不由笑了，说：“‘香辣红政委’一点也没漏口风，真是公私分明啦。”
　　孟子斌笑道：“艾书记，你算说对了。我跟钟国疆算是莫逆之交吧，兄弟相称。可是，他硬是守口如瓶，我问他多少次，他就有多少次讳莫如深。直到他父亲来了，方才真人露了相。你替我好好教训他几句。”
　　艾力伟就打电话给钟国疆，并不多说，只说他看了新闻报告，产生了一个想法，想整理整理本地区革命历史资料，完善一下烽塔地区史。钟国疆当即肯定，这是具有深远意义的事情，并且告诉他，两级军区首长都有过指示，红色资源一定要好好开发利用，分区已经在做抢救工作。艾力伟爽快地说：“那就紧密配合，互通有无，资料共享，互利共赢吧。”
　　放下电话，钟国疆就来找魏德文，跟他说了艾书记打电话的事。魏德文也觉得是件好事，把本地区红色资源开发出来，军地共享，既可促进边防军建设，又可丰富地方旅游资源，带动地方经济建设，岂不快哉？钟国疆就吩咐他抓紧进行考察准备。
　　魏德文受命，忙把老亦涛和万有生叫到办公室，与他们商量，又把梅高洁和郭大成叫来了，请这两位干事出出主意。
　　梅高洁一向快人快语，很自信，说她所编写的烽塔军分区全部史料都可以做为红色资源。
　　魏德文说，这倒没错。但是，总不能够给每个单位每个人送上一本书吧？那样不方便，分区也送不起，效果也出不来。
　　郭大成小心翼翼的提了一条建议。说他这几年业余写作，搜集了一些革命烈士故事，看算不算是红色资源。
　　魏德文叫他马上说。他跑回办公室拿来一本暗红色封面的大笔记本，翻开来，边找边说。每个故事只说了一个梗概。梅高洁嫌不清楚，叫他再细说。魏德文没同意。他肯定了每个故事的价值，叫梅高洁帮着把这些故事考证、修改、完善起来。
　　接受了这个任务，郭大成和梅高洁都非常高兴。郭刚提为副营职干事。梅呢，刚提升为正连职干事。新官上任，都想踢好头三脚。白天黑夜连轴转，忙得不亦乐乎。经过两个日夜的突击工作，他们整理出了第一份资料，拿给魏德文看过了，叫两人送给张秋生、钟国疆审阅。
　　张秋生看过了，觉得没写好，便拿着资料来到钟国疆办公室，直截了当地说：“这样写不行。一个，没写全。根据我的记忆，烽塔地区的革命故事还有不少，这才几个，能建起红色巡逻线？二个，太笼统啊。都没说清楚，这样讲给游客们听，恐怕是如坠五里雾中。还有一个，也不那么权威。”
　　钟国疆说他早先看过，也有同感。张请他再看看，和魏德文仔细商量一下再修改出来，常委会讨论审定。
　　钟国疆把资料仔细看了一遍，叫来魏德文，问他到底觉得怎么样。魏德文说他觉得还可以，可能单薄了点。钟国疆板着面孔说：“既然你知道单薄了点，为什么还拿来给我？拿回去再加工！”魏德文请示再加工些什么，钟说：“烽塔军分区部队不是生活在真空中，边防部队的土地是国家的土地，而国家的土地是划归各个行政区管理，因此收集红色资源不能光是部队，要把地方的、农建师的、包括老百姓的都包括进去。要确保搜集的全部资料都具有权威性，不能是道听途说，更不能是民间传闻。”
　　魏德文一脸难为情，回到办公室，把郭大成和梅高洁叫来，不冷不热地批评了一顿，责怪他们不精心，让他丢了脸。郭、梅两人自然满面羞惭，低头不语。看两人这样，他又犯了心软病，安慰道：“好了，好了。别这样！我不该对你们撒气。”
　　郭大成连忙说：“主任，我们该批。都怪我，太外行，弄不到点子上。”
　　梅高洁紧接着说主任，也不怪郭大干事，完全是我的过错。我负责这块嘛。”换个委屈的口气：“主任啊，真很难啦。这编史和写经验材料是两回事。我听军区党史办的人说，文史哲不分家。我哪有多少墨水啊，文学、史学、哲学都要懂，太难了。”
　　魏德文挠挠头皮，说：“别灰心！毛主席怎么教导我们的？下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。钟政委说得好，边防军眼里没有困难，只有前进！去吧，先按首长们的要求办。美国小罗斯福总统有句名言，叫做尽所能。你们就尽所能好了。你们办不了的，我来办。我办不了的，钟政委办。”
　　两人得到安慰，又受到鼓舞，没了委屈，跑回去简单收拾一下就外出调查去了。他们先来到烽塔地委党史办公室，同主任郑四彪见了面。郑四彪说，万有生科长来过好几回，有关军分区的历史资料他都抄走了。烽塔地区革命斗争史料嘛，可以再整一整，整好了通知你们来取。
　　两人谢过了，又来到了旅游局。值班员把他们领到了局长办公室。
　　办公室门开着，老远就看见陈诗歌正襟危坐，伏案疾书。梅高洁立即高兴地大叫“陈姐，你好啊！”冲上前，一把抱住了她。一会，松开手来，说：“陈姐，真没想到，你已经是局长了，也不通报一声，好让妹妹给你庆祝庆祝！”
　　“有啥庆祝的？”陈诗歌轻飘飘地说，指指陈旧的沙发，叫他俩坐下，接着说：“前几天刚过来。双拥办主任不干了，来当这个破局长。你们知道的，旅游局嘛，自负盈亏，加上这儿是边关的边关，旅游资源不多，又没有什么广而告之，没啥人来呀。唉，比双拥办那边难做多啦。”
　　“局长毕竟是正县级，一把手，一个方面军啊。”郭大成用尊重的语气说，“陈局长，我们来找你，就是想寻求资源共享。”
　　“请讲吧。”陈诗歌爽快地说，“我们正准备去找钟政委，请他帮我们共建爱国主义教育基地呢。没想到‘香辣红’先声夺人，派你们二位干将来了。”
　　“陈姐，听口气，你对我们钟政委很尊敬嘛。”梅高洁话中有话，一对大眼睛忽闪忽闪，直直地盯着她看。
　　陈诗歌没有听出她的话中话，笑一笑，说：“你们分区官兵都跟我说，他是好官好领导。我和他接触几次，也有同感。跟你们说实话，我来这还得感谢你们，感谢钟政委哩。”
　　梅高洁瞪大了眼睛，惊讶地说：“我们有啥感谢的？不过是跑堂的嘛？”
　　郭大成也有些纳闷地说：“陈局，钟政委要感谢，这我听得明白。感谢我们，我就糊涂了。”
　　陈诗歌“咯咯”笑道：“我说了，你们就明白啦。军分区搞‘八一’大联欢，履约视察，还有联合开发金沙沟等等，都请我去参加，给本女子提供了崭露头角的好机会，使我有了用武之地，我在这些活动中展示了才华，才得到提拔重用啊。感谢你们就是感谢分区，理所应当嘛。”想想又说：“当然喽，钟政委，在地委常委会上，力排众议，也是一个极重要的因素。要不然，我还竞争不上呢。如今啊，人才真是太多太多了，官位实在太少太少啦。不说这些了，没啥意思。言归正传。你们说吧。”
　　两人就把搜集红色资源的事情说了一遍。她当即打电话，叫来了局行政秘书，吩咐道：“拟个通知，马上发给各个县旅游局和各个旅游点，搜集整理有关红色资源材料，尽快报给我，抽空我亲自送到分区去。”
　　梅、郭两人连声说谢，不用她送，到时候他们来取就是了。
　　从陈诗歌办公室出来，两人又赶往烽塔地区博物馆，再到烽塔县党史办跑了一趟，下午回到分区，向魏德文作了汇报。魏德文叫他们再努力，从内部做起，深挖一挖，再注意催着地方的资料。
　　郭、梅两人缓步走了出去。魏德文便给大疆军区政治部党史办白赤帆主任打电话，问他有无烽塔地区革命历史资料。白主任说正在搜罗之中，还没有具体化，弄不清楚有多少，叫分区自行查寻，军区下一步要统一组织编写军分区史。魏德文叹口气，自语道：“边关多了一难，史料搜集难嘛。”听见敲门声，急叫：“请进来！”
　　钟国疆进来了，他立马起身相迎，一边说：“唉哟，政委，你还敲门，我是下级，你破门而人无妨。”
　　钟国疆不以为然说：“尊干爱兵，光荣传统，岂敢马马虎虎。再说，你我都是大校，平起平坐，怎能大不咧咧。两个史学家进展如何？”
　　魏德文把情况报告过了，问：“政委，你对这事很着急吗？”
　　钟国疆咬咬嘴唇说：“着急倒没有。只是想啊，这事也马虎不得。你说得对，史料搜集也难。不过，我不同意你的说法，史料搜集难还是属于烈士安息难的范围嘛。”魏德文“嘿嘿”一笑对，对！应该合为一体。让两个小史学家跑几天再看喽。”钟国疆点点头说：“我问过周龙昌了，他说民族军史料非常宝贵，理应好好整理。至于红色巡逻线，周建议多挖挖分区史料。像铁堤、圣塔战斗等等历史事件，就在边境线，在边防战士身边，教育作用不言而喻，仔细整一整，和爱国主义教育及旅游资源相揉和，串成糖葫芦就成了。”
　　魏德文当即说：“这个主意好。”
　　钟国疆说：“周可是一肚子墨水啊。比你魏大黑子有过之而无不及。”
　　魏说：“那你就再请他来转转嘛，好叫大手笔为咱们再作点贡献。”钟说：“已有考虑，等红色巡逻线建成了再说吧。”
　　按照两人的商量，魏德文随即给梅、郭作了补充交待。两人自然高兴，分头忙活去了。
　　梅高洁准备到教导大队去找庆永生了解相关史料。走到大院门口，迎面碰见了肖望春，问他有何贵干来了。
　　肖说：“怎么，你还不知道？我要去石家庄陆军学院进修。”
　　她莞尔一笑，说：“我还以为你来跑官要官呢？祝贺你呀，人团啦，要戴两杠两星啦。”
　　他正色道：“梅子，可别门缝里看人喽。我这官可一点没走关系。我就觉得突然间从天上掉下来一个大馅饼，‘扑通’一声，把我头砸了一个包，痛醒了。摸摸，没有血，也没有起包。一看，四处无人，头顶上是天花板，天花板上又没有洞。一想，不明白呀！禁不住大喊起来：‘嗳，这饼从哪儿来的？’”
　　她被逗得“咯咯咯”笑，笑的捧起了肚子，好不容易收住了笑，说：“你太幽默，很会表演，应当去当演员。哪儿来的？我来告诉你。从锦囊妙计中来的！”
　　“我也这么想来着。鲜根壮也这么想。他接我的营长，命令都到了。同样属于天上掉馅饼。他跟我说，没走任何后门，想必也是锦囊妙计的威力。”
　　“现在分区真是云开雾散，清风徐徐。”她认真地说，“嗳，你可要知恩图报哦。我们希望你将来和钟政委一样，将星闪烁。”
　　“钟政委要高升啦？这太好啦！两眼一睁，忙到熄灯。这样的领导该提升。”
　　“大家都这么认为。良好祝愿呗！不过，我听莫得远说，游司令好像跟他透过口风，‘香辣红政委’纳人第三梯队了，将星闪烁。嗳，望春，你要向钟政委看齐呀。”“嗯！我听你的，好好努力。你这是做啥去呢？”
　　她告诉他分区要建立红色巡逻线的事，问他有何高见。他说：“高见不敢说有。你找鲜根壮谈谈去，他的故事本身就很动人。嗳，梅子，大家都说你是分区的司马迁，第八任政委头一回下部队专门挑你跟班，格外器重，你也要知恩图报啊。”
　　“我听你的，保证没问题。祝你学习顺利，早日归来。警告你哟，可别当叛徒。”
　　“边防是我家！小白杨已长大，要在哨卡成个家，决不会见异思迁，我向你保证。常联系！”
　　她同他紧紧握手，温情地说：“常联系，号码照旧。”
　　肖望春来到权胜利办公室，向他道别。权胜利叮嘱他勤奋学习，半年时间多学些新本领，回来就任北塔团副团长，正好展露才华，为分区部队争光添彩。他说尽力而为，请权多指导。权叫他跟首长们都打个招呼。他本不想这么做，但权科长明确要求了，只得硬着头皮，先走进魏德文办公室，接着到邵兴邦、张秋生、季成光、陈大双办公室，最后，到了钟国疆办公室。
　　钟国疆和其他几个首长一样，要他抓住这次机会，多看多学，“捞”得越多越好，回来为边防军做作贡献。他便重复那句话请首长放心，精益求精，回边关作贡献。”
　　转过身走到门边又折转身来，表情庄重地说钟政委，衷心感谢你的锦囊妙计！”
　　“哎——不是我的，是两级军区首长的！要感谢你就感谢他们。有啥困难就打电话。走吧！”
　　肖望春前脚走，鲜根壮紧跟着打来电话，先是反复道歉，说上回谈话他以小人之心度君子之腹，错怪了首长，没想到首长正己正人，公事公办。接着，十分感谢他的锦囊妙计，让他这个想都没想过提升的老实人当上了营主官。钟国疆逮住他狠狠地批了一顿：“脱裤子放屁~多此一举！当营长了，屁股后头那么多兵，还不赶紧想想怎么带好自己的队伍，套啥近乎？全然跑歪了道！念你一贯积极努力，下不为例罢了。如果再这样，决不轻饶。丑话说在前头，如果守不好肖望春铺下的好摊子，马上撤你的职，叫你还是去喂猪。”
　　这头，钟国疆声色俱厉，那头的鲜根壮绷紧脸面，一个立正，有些笨拙地说：“钟政委，如果丢你的人，我就不是人！”
　　“哈哈！”钟国疆大笑，“说你嘴笨，还真是不假。笨鸟总是先飞。我祝你成为大写的人！”
　　钟国疆轻轻地放下电话，兀自笑了。自语道：这个鲜根壮还真有些与众不同！
　　梅高洁来到教导大队，在训练场找到庆永生，和他聊了几句，他给她提供了一个线索一福民营教导员胡顺德妻子来队探亲，是一段众所周知的佳话。她跑回机关大院，向万有生报告，要去找胡顺德采访。万报魏德文批准之后，叫她快去快回。她便带上牙具，风风火火地跑到福塔营来了。
　　胡顺德天生一张瓜子脸，中等身材，慈眉善目，看上去非常顺眼。听梅高洁说明了来意，他显然很激动，眉开眼笑地说：“我早想把这个关鸳鸯窝》的故事报道出去，感谢地方政府和人民对边防军的关爱，可一直说话没算话，没有郭大成那样的本事嘛。你来得好啊，我能如愿以偿啦。我给你详详细细地说，再叫我家娘子来补充补充，保你满意。”
　　梅高洁忽闪着一对水灵灵大眼，以微笑表示同意。胡顺德咧开大嘴笑笑，脸上全是幸福的彩云，乘上了回忆的列车。
　　1986年隆冬季节，胡顺德从河北开化县参军，来到烽塔军分区北塔团当兵。光阴荏苒，眨眼间到了1998年，他过了而立之年，三十三岁了，盼望子孙满堂的父母亲，四处托人说媒，好不容易被本县人民医院护士武维君相中了，谈了一年恋爱，1999年冬天结了婚。
　　武维君小胡顺德七岁，却也是快三十岁的少妇。她懂得生育的科学知识，加上街坊邻居和亲朋好友的说三道四，迫切希望早些生个孩子。但是，分居两地，天各一方，每年间，一个休假几十天，一个探亲个把月。夫妻生活总不能通达舒畅，尽管都望眼欲穿，武维君却一直不能怀上孩子，当不上“杜股长”。眼看胡已36岁了，武也29岁了，难免心急如焚。
　　前年4月份，伍维君听从父老乡亲们的劝说，不远千里，来到边关，信誓旦旦地对胡顺德说，她这次来不为别的，就为生孩子！要在这儿住下去，直到可爱的小宝宝呱呱坠地，夫妻双双把家还，向爹妈报喜。胡顺德一听，两把剑眉不由地紧蹙到了一起。营里正在赶修房屋，解决住房难、上厕所难等问题，住房比任何时候都紧张，那能腾出空房？再说了，现在全分区都在贯彻落实锦囊妙计，谁都不想这个时候被领导和官兵看成是与大前提不协调的人，他是教导员啦，怎么可以开口向组织上要房子，还要住到妻子怀上孕？
www.56ｗen．ＣＯＭ   http://www.xiaboＯk.com



第94章 红色巡逻线(2)


　　这一说呢，妻子急得呀恨不得拔脚跳，跟他大喊大叫，说她既然来了，就不能再回头，要为下一代着想，不能等到四五十岁再怀孩子，那可不是优生之法，对不起下一代，也辜负了上一代的热切希望，不忠不孝缺德失信全占全了，要被人骂一辈子，遗臭万年。
　　两人商量来商量去，也没想出个万全之策。万般无奈之下，胡顺德只好向搭档徐爽清营长和盘托出，请他帮忙想想办法。
　　徐爽清哪儿来的办法，把心一横，就给团长蓝天池悄悄说了。蓝天池当时没有表态，想了两天，没有想出办法来，就和政委狄仁雨商量。
　　狄仁雨一听，也无奈地摇摇头，说：“这事真不那么好办。可是，不好办也得办啦。如今不比往常了，锦囊妙计可是管得宽。边关十四难，分区党委常委痛下决心，正在大刀阔爷地亮剑。军官家属来队没房住，刚巧属于边关住房难的内容，如果不设法解决的话，让钟政委知道了，可就吃不了鬼着走喽。”
　　于是，两人分头想办法。还是狄仁雨门路多一点，跑到福塔县电视台，找到荣丽君台长，跟她说了这件事，请她一定帮忙解决。
　　荣丽君一口答应下来，说包在她身上好了。但是，櫻桃小口中的如莲之舌一转，提出了一个条件，请“香辣红”政委出面说一下。狄说不好说，她说非说不行。狄执拗不过，只得硬着头皮给钟国疆报告。
　　钟国疆听了，平静地说：“难怪荣丽君台长啊，是我怠慢了她呀。她为分区部队做了很多事情，找过我多次，要采访我，都被我拒绝了。她这是要讨回公道哦。好吧，我给她说。”
　　钟国疆随即给荣丽君拨通了手机。听到他的声音，她阴阳怪气地同他开了一个玩笑，说是什么阳光把他照得现了原形，肯给她这个小地方的小女人打个电话。他也调侃她，说她是得理不饶人，不达目的不罢休，非要把别人撞到南墙上才开心。她是个知趣的人，连忙说：“钟政委，行了，我就为边防军做些事情，也是为我们做女人的寻找方便嘛。我来给胡教导员的妻子找房子吧。保证你钟大政委满意。”
　　钟国疆未免不好意思，说：“算我钟国疆又欠了你一次情，下次抽机会一定登门拜会：
　　她咯咯笑道：“君子一言喽。我非叫你上一大盘阳澄湖的大闸蟹不可。反正你们的破草帽快要扔到大平洋去了。”
　　这件事说起来很有意思，也可以说又是一件军民鱼水情的佳话，然而，钟国疆实在太忙，忘了个一干二净。
　　荣丽君可不一样了，受人之托，忠人之事，里里外外，打电话，托熟人，看广告，还派手下到房地产公司联系，一时竟也毫无头绪。不是没有地方，而是胡顺德出的价太小了，他们没有钱，租房子当然算了又算，成了山西的“九毛九”。
　　荣丽君真是个不折不挠的女子，把心一横，跑到县民政局，请顾局长替她解决这个燃眉之急。顾局长知道这位已经闻名遐迩的大美人，明塔县的一枝花，因为边防军复员老兵免费点播歌曲，祈祷分区部队的最高长官钟国疆政委平安，而倍受军队和地方各级领导的称赞和关切，对她早就敬重几分，一口答应下来，说保证帮她解决好，叫她先回台里，只等他的金鸡消息。
　　她一走，顾局长就给县长罗明桦打电话，向他报告自己的想法。罗县长赞成他的想法，叫他赶快落实。他想不对，又给县委书记卜先礼打电话，一样报告了自己的想法，卜书记也赞成。他放心了，随即给荣丽君回话，说是问题已经得到解决，叫她如此如此。
　　荣丽君开始还有些将信将疑，听他口气严肃起来，方才当真，马上给胡顺德通知，问清了武维君的工作单位在湖北x县人民医院，报告顾局长。顾局长随即与x县民政局联系，请他们帮助联系x县人民医院，通知武维君办理借调手续，转到福塔县人民医院做临时工。
　　x县民政局和人民医院都给予大力支持，手续很快办好了，两天后特快专递便到了福塔县人民医院女院长司马娟的手中。院长大笔一挥批给院务处，马上办理。院务处先安排了武维君的工作，还是在门诊上当主治大夫。接着，给她分配了一套住房，虽是平房，却有两间，四十多个平方，一为客厅，一为卧室，也算温馨。院长别出心裁，取名为“边关鸳鸯窝”。
　　胡顺德和武维君如愿以偿，欢天喜地，住进了他们的“边关鸳鸯窝”，白天飞出去各自工作，晚上又飞回来，相亲相爱，耳鬓厮磨，三个月之后，武维君喜不自胜地告诉老公，她已经怀上了小宝宝。两人合计着，要好好感谢两边的组织。圆满了他们的梦想，胡顺德一个一个打电话，盛情相邀荣丽君她们光临“边关鸳鸯窝”吃喜酒，她们都不肯来，只是打电话表示了祝贺。胡顺德没法，只得带上喜糖喜烟之类，登门致谢。
　　又过了一个多月，武维君觉得腹中胎儿已经坐稳，不想再打扰明塔县人民医院，就办理了相应手续，再回x县人民医院工作。临走的那天，荣台长、顾局长、罗县长、卜书记和医院院长都来了，一起设宴，为他们饯行，胡顺德和武维君热泪盈眶，千恩万谢，代表腹中的孩子给地方政府和人民做个保证，志在边关，世代奉献。
　　胡顺德讲得绘声绘色，梅高洁听得津津有味。
　　“就这些了。”他下意识地摸了一下肩章，“不知合不合你的胃口，写不写得进……”她打断他的话，兴奋地说写得进，没问题。原先我只是听大家传说，一鳞半爪的，你这一说，我才全知全觉了。你们的边关鸳鸯窝，红花绿叶。钟政委一定喜欢。”“嗳，你回去了，请代我问钟政委好啊。告诉他，现在边关人心思定，请首长们放心！”
　　“一定带到。祝你生个帅帅的小白杨！”她感动地说，起身与他握手告别，走出营房，快步来到候车点，登上了公共汽车；
　　梅高洁马不停蹄，来到了和塔县武装部，在民兵训练场见到了政委孙更强。
　　“嗳哟，分区的大笔杆子，钟政委的得力女将，怎么有工夫到我们武装部来啦。有什么指示？”
　　梅高洁给他敬了礼，直截了当地说：“我来搜集和塔武装部的红色资源，请政委支持。”
　　孙更强的脸色顿时严峻起来，说：“这是功在当代、利在千秋的大好事呀，早就该做的。不过……”
　　“不过什么呀？”她毫不客气地打断他的话，“武装部系统也有红色资源，不少呢。这我是权威。”
　　他哈哈大笑，说：“对对！你是分区的小史学家嘛。那你就启发启发。”
　　“启发就启发，不怕首长笑话。”她干脆地说，“第一书记徐文强，怎么样，算得上吧？我都把他的英名写进烽塔军分区史了。”
　　他“哦”了一声，说：“没错！我想起来了。徐文强，和塔县委第九任书记，我们武装部第七任第一书记。他是一个清官好官，对武装部工作极力支持，故事很多。不过嘛……”他故意打住，怪模怪样地看着她。
　　“嘿嘿，又要考我的快速反应能力，怎么当政委的都是鬼鬼祟祟的？”
　　孙“嘿嘿”笑道：“你这小丫头，还会当扫把大叔，一扫把扫翻了所有的政委，连钟政委也没放过，还鬼鬼祟祟？错啦！我是说，徐书记的事迹虽然生动、突出，但他到底不是军人，应该由烽塔地委去宣传。恐怕钟政委不会同意作为分区的红色巡逻线上一胜景。”
　　梅高洁认真地想了想，说：“那就不说了吧。我给郭大成联系一下再说。”她取出手机给郭大成说了。郭不敢擅做主张，给老亦涛汇报后，请示了魏德方和钟国疆，果然不出孙之所料。她便谢过孙，按郭大成要求，搭上公共汽车，赶到了钢塔市武装部，搜集该部原政治委员卫边诗的事迹。
　　天色已晚，她走下公共汽车，顺便就在车站旁边的小吃摊上买了一个麻辣烫吃了，打出租车来到了武装部，住进部里的客房，便给寒香威政委打电话。听她说要捜集卫边诗的历史资料，寒香威二话没说，马上骑自行车赶了过来。
　　非常不凑巧，市里供电紧张，武装部今天全天没供电，两人就着蜡烛，一起回忆起来。
　　卫边诗是黑龙江人，父亲曾是东北抗日联军的早期骨干，不幸被日本鬼子暗杀了。解放后，组织上照顾烈士遗属，将他母亲安排到北京市机关工作，他便随着母亲成为北京人。长大后，就在北京当兵，提了干，成为总部机关的边防工作人员。听说就是因为这些原因吧，他坚持要求到边防来工作，甘愿为边防鞠躬尽瘁，死而后已。
　　二十五年前，上级终于满足了他的心愿，卫边诗来到钢塔市武装部当政委。既已如愿以偿，就把全身心拴在边防。但是，陷于重重困难和阻力，事与愿违，力不从心，武装部的全面建设总是顾此失彼，心急如焚，夜不成寐。偏偏后来又遇到了中苏边境线的一系列磨擦，武装部的工作可谓举步维艰，他未免忧心忡忡，积劳成疾，患上了肝炎，又未能及时地治疗，落下了后患。
　　卫边诗并非好大喜功的人，但他过于自信，非要力挽狂澜不可，发誓要用三年时间敢叫日月换新天。于是，他加倍工作，常常通宵达旦。家属远在北京，平素里没有人看护他，天长日久，旧病复发，迅速恶化。1979年春节过后，边境的春风春雨正在孕育之中，冰雪寒风仍飘飘然的时候，卫边诗被医院确诊为肝癌晚期，医治无效，依依不舍地离开了他生活战斗了几十年的边防线，留下他那令人潸然泪下的遗愿一把他的骨灰埋在阿吾斯奇边防连的湖边，他要日夜看守着祖国的边防，多少年以后他的坟墓可以当作祖国边界的方位物，成为桿卫祖国边防的证据。
　　“怎么不说了，就这些吗？”梅高洁不满地问。
　　“不好意思，我就知道这些了。”寒香威一脸难为情，“不瞒你说，这还是接到你们的通知之后，我紧赶慢赶，凑起来的。”
　　“这咋办呢？”梅高洁犯愁了，“这么典型的事，钟政委他们肯定不会放过，如何是好呢？”
　　寒香威看她一脸忧虑，笑道：“小梅，别急，再想想办法。这样，今晚嘛，你就好好休息。明天上午，我陪你到市上去査。然后，再到奇勇边防连去看看，说不定有新发现。”
　　梅高洁噘起嘴来，嘟嚷着说：“只好如此了。”
　　次曰上午，两人先在武装部的资料室里翻查，没有找到新线索，失望地走出武装部大院，来到市档案馆查了半天，也落个失望而出，再到市民政局、保密室、法院、史志办，党史办，五个地方五次希望，又五次失望。不甘心，也不相信，作为市上常委的卫边诗，又非常有名，咋就没有可查资料？两人不甘罢休，再次到市政府、市委等等单位找领导，找办事员，几乎可能査找的地方都跑遍了，都是一无所获，没有档案，没有记录，没有知情人，没有照片音像。
　　“卫边诗是来自北京的干部，见过大世面，来这工作了五年，怎么也会留下一些什么呀。”寒香威思索着说，“除非他在这里从不结交朋友，白天黑夜的辗转于酒色财气之中’而真的把全身心扑到了武装部的工作和边防建设上。”
　　“政委说的对。”梅高洁也作思索状，“他一定是个好官，和钟政委一样的好领导。不过，我弄不懂啊，一个副师职干部，怎么会没有档案呢？”
　　“只有两个可能。”寒香威自信地说，“一个在大疆军区档案馆。另一个，他死的时候，被什么人取走当纸钱一样烧给了他。”
　　梅高洁摇头：“还有一种可能，历次政治运动中，不知是哪一次弄丢了，或是被某个人出于什么不可告人的目的藏匿起来或是销毁了。”
　　寒香威点头称是，说：“这很有可能。再说，这么些年来，这类的事情，听到的还真不少哩。”
　　梅把拳头举起，发誓般说：“不获全胜，决不罢休。一定要让烈士安息！”
　　寒香威却提醒她不要擅作主张，卫边诗的事迹虽动人，却是二十多年前的事情，符合不符合现在的口味，最好弄清楚再说。梅高洁想了想，觉得很有道理，便掏出手机问郭大成如何是好。郭大成说他也拿捏不住，请示魏主任呗。
　　魏德文听郭大成说了一番，起身踱了几步，突然刹住脚步说：“去给张司令和钟政委汇报，这事还真要讲讲政治。”
　　郭大成又跑到张秋生办公室。张秋生没听几句，就叫他请示钟政委，按钟政委的指示办。
　　钟国疆耐心地听完了汇报，先叫郭大成说想法。郭大成因为同卢小跳谈恋爱的事，对钟国疆格外尊敬，亲近感特别大，也不谦虚，放胆说了看法，心想着，反正都有大政委把握，褒贬皆由首长，批评使人进步，表扬嘛使人快乐。宠辱不惊本是我的一贯风格。没想到，钟国疆不动声色地说：“按你的办，去吧！”这太出其不意了。他不敢相信自己的耳朵，愣在了地上。钟国疆笑了，说：“怎么，还有私事相求？卢小跳又熊你啦？”
　　“她出国去了，是美国，为钱老总打前站，同房利美房地产公司谈判。嗳，政委啊，按我的办行不行啦？”
　　钟国疆哈哈一笑，说：“谁说不行？你说得对，就该照你的办。共产党人历来坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的辩证统一。红色资源，在边防军来说，不能不讲上下五千年，否则我们就不是唯物辩证法了。”
　　“哦！”郭大成恍然大悟，“我懂啦。我的建议一经首长同意，就是首长指示啦。首长放心，我们马上落实。”
　　“嗯，用人不疑，疑人不用。记得，别忘了代我向卢小姐问好哦。去吧！”
　　大成回到办公室，就给梅高洁传达钟国疆的指示，喜气洋洋地说：“高洁同志，好好干吧！前途是光明的！”
　　梅高洁“咯咯咯”一阵笑，说：“郭子，听口气，怎么好像你是首长啊？”
　　“首长就首长！首长还不都是人当的呀。”他忘乎所以地说，“卢小跳总说我没有魄力，不像男子汉。叫我好好像钟政委学习。我就学唢！你也可以学嘛，当个现代中国的樊梨花！”
　　“嗳哟，别把我捧杀了。一个弱不禁风的弱女子至多是大草原上的满天星，还敢胡思乱想？我的基因里头一点没有将军因子呀！”
　　“那就基因改造嘛！”郭大成俏皮地说，“我还要去搜集老黄牛的故事。不聊啦。祝你好运！”
　　梅高洁向寒香威转告了钟政委的指示，他就陪她再到市政府访问，走过了好几个部门，得到了多次失望之后，终于在国税局打开了希望之门。高局长专门陪着他俩开着桑塔纳东查西找，又撒出一些人手，四处访问，最后在钢塔市报社查到了一则讣告。
　　卫边诗，1931年6月出生，黑龙江省海伦县人，钢塔市委常委，市人民武装部政治委员。1979年1月30日因病医治无效，不幸逝世，时年49岁。卫边诗逝世后，北疆军区钢塔市委市政府有关领导送了花圈。
　　落款时间，1979年2月7日。
　　“哦！”梅高洁兴奋地跳了起来。寒香威也高兴地抓住高局长的手使劲摇晃着，连声说多亏他了。高局长当然很得意，拍着胸脯说：“为了让先烈安息，我们义不容辞。下回有事尽管来找我。”
　　寒香威要开会，梅高洁叫他回去了，自己乘胜前进，大街小巷跑着，在报社老家属院里找到了老报人顾清风，他是当年编发卫边诗讣告的编辑，已经老态龙钟，但精神仍然清爽。他回忆一下告诉梅高洁，当时送讣告的人好像是市委办公室的女秘书冷德玉。梅高洁说了谢谢，连忙返回市委办公室，从退休名单上查到了冷德玉的住处，急如星火地赶到南大街温馨园八十八号，找到了冷德玉家，向她询问。冷德玉回想了好一会儿，猛然记起，唉哟一声说：“想起来啦，卫边诗政委是个好官，他不善于走动，所以没有留下多少历史痕迹。他临终前，把大部分时间花在了支农支左上头，在阿吾斯奇一呆就呆了两年。姑娘，你为好官树碑立传，是积德呀。去阿吾斯奇边防连找找吧。”
　　梅高洁马不停蹄，又乘公共汽车赶到了奇勇边防连队。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第95章 红色巡逻线(3)


　　早晨，天空阴霾四起。但是，东方地平线那边射出一片朝霞，顽强地射向苍穹，驱走了漫无边际的黑云。梅高洁和熊大军连长、傅戴军指导员神情肃穆地并列站在卫边诗的坟墓前，泪水噙满眼眶。
　　昨晚上，梅高洁于熄灯前赶到这个连队，吃了点馒头，就查看连队档案，在连史上查到了一段令她悲恸的记载。
　　卫边诗终于挣脱了病魔的折磨和欺凌，心怀遗憾和疾恨，走了，走远了，走在阿吾斯奇的田野上，走在祖国的边防前线上。
　　卫边诗死得光荣，死得坦然。唯一的牵挂就是边防建设。他留下了令人震撼的遗嘱：请把我的骨灰埋在阿吾斯奇连队的双湖边，让我日日夜夜看守着祖国的边防线。多年之后，只要我这小小坟墓不被狂风暴雨所破灭，就可以为大家提供一个方位物，成为边防斗争的物证！
　　火化，是新风俗，在当时的大疆省还未普及，加上双边关系剑拔弩张，当然不能明火执仗，卫边诗的家人通情达理，同意组织的安排，选择在深夜火化了卫边诗的遗骨，悄然无声地运到双湖边上的一个小山丘上。
　　时间老人深深地记住了这位为国守边又为边防献身的好领导。
　　1979年2月1日，距离新中国的传统春节还有10天。
　　夜茫茫，黑压压。天空乌透，张嘴不见白牙。寅夜时分，双湖边上那座小山丘上，一群身着便衣的人们，满面悲戚，小心翼翼地举行着贫寒却又非常庄严的葬礼，先恭恭敬敬地把骨灰盒朝着偏北方向安放好，接着平平正正地放上一副红色领章和五星帽徽，最后盖上了一面中国共产党党旗。
　　山河悲凄，大地怜惜。苍穹抖抖瑟瑟，下起了小雨。小雨忍不住悲痛，越发号啕，引来了狂风。狂风带着雪花，吹拂着大地，土壤被冻僵了，硬如坚铁，锄镐失去了威力，叮当作响，却凿不开窟窿，边防的土地似乎不忍心接纳这位过速之客，想叫这位一片红心报边疆的戍边人返回阳间。
　　朔天雪地，雨点成冰，周围没有松土，又没有带土来，照家人意愿，大家从四处敲起一些石头，堆砌成简单的坟墓，算是叫卫边诗安息了。
　　没有急促炸响的鞭炮，也没有洁白如银的花圈，更没有呼天抢地的哭丧队伍，还没有高高耸立的纪念碑，唯有家人们压抑的悲泣和悲痛欲绝的告别。
　　妻子万年婵欲哭无泪，撕心裂肺地说：“边诗呀，你好好睡吧！劳累多少年了，也该睡个痛快觉啦。你的年婵走了，娟妮和向边也走了，还是把你一个人丢在这儿了。你爱边关，随你的意吧。边关风大，雪也猛，你不能再马虎，要学会自己照顾自己呀”
　　娟妮抽噎着说：“爸，亲爱的爸——爸！女儿明天回北京了，抽时间再来看望你。你要托梦给女儿呀，女儿要你再背着看国门！呜呜呜！”
　　卫向边收住了泪，坚强地说：“父亲，你睡吧！儿子跟妈妈、姐姐回去了，在北京等你回家过春节。你放心，明天会更好。”
　　连队干部战士们哽咽着说：“首长，你安息吧！我们一定踏着你的足迹前进。”武装部的领导们悲痛地说：“边诗同志，好领导，你走吧。武装部的工作你就放心，边防斗争你也放心。”
　　从此，双湖地区就树起了一座特别的坟墓。这坟墓里的人同活着的人们一样，非常清楚，双湖的意思是双边控制的湖泊。奇勇山旁边有两个天然的山地湖泊，当地人称作姐妹湖。当时，中国和苏联双方的实际控制线，就是以两个湖泊中间的丘陵为界。中方控制南湖，苏方控制北湖。
　　卫边诗在北京总部机关就从事边防工作，源于这个特殊的边防情结，他到钢塔市武装部任政委之后，经常到边防线上调査研究，以边防工作为乐事。后来，他到阿吾斯奇边防牧区支左支农，一做就是两年，充分体验到了边防斗争的严峻，深深地认识到了边防斗争的深远意义。铁堤冲突的余波未敛，阿吾斯奇处于中苏争议地区的边沿，当地边境线不断发生被苏军蚕食的事端，边境人民惶恐不安，边境斗争尖锐而复杂，而不平等的边界状态更让卫边诗痛心不已，又愤愤不平。应当说，他早就铁了心，要永远固守在伟大中国西陲的边防线上。
　　默哀完毕，三人骑马返回连队，一边走一边议论。傅戴军颇为自豪地说：“梅干事，卫边诗政委在天有灵，可以含笑九泉，安心长眠啦。我跟你说吧，我们连队这么多年来一直以他为榜样，传承着他爱祖国、爱边防、爱边关的奉献精神和以边防为家、为边防献身的边防情结。”提起马鞭朝不远处的一个小山包一指，接着说：“那就是我们开设了多少年的季节性执勤点，每天都有官兵陪着先烈站岗放哨。
　　先烈并不寂寞啊
　　梅高洁随即策马跑到跟前一看，猛然想起，若有所失地说：“我真该打，怎么忘了。这儿我和钟政委千里巡边时来过的嘛。当时，钟政委还说过，烈士安息难啦，我们对不起先烈啊！你们记得不？”
　　两人想了一下，熊大军说：“我记起来了。钟政委还说，一定要让烈士也过上好日子。”转向傅戴军：“老傅，你就别想了，当时你不在，去城里跑老婆工作的事了。”梅高洁马上问：“傅家公子，老婆有饭碗了吗？”
　　“有啦！”傅戴军高兴地说，“不是当着你的面吹捧谁，这事还真多亏了钟政委。老熊知道，我为老婆找工作不知跑了多少趟，两条腿都跑细了，还是个一无所获。嗳，没想到，去年春天，民政局芦局长亲自给我打电话，说有个工作指标，税务局统计员，问我感不感兴趣。我说，这不是天上掉陷饼嘛，税务局，人们都说是大灰狼。福利可好啦，怎么会轮到我这边关大傻兵头上呢？芦局长哈哈大笑，说：‘你们啦，都被破草帽压破了胆了，啥都不敢相信。现在不同啦，你们的‘香辣红政委’厉害，为你们拼命，是分区的形象大使。如今这世界上啥最值钱？形象嘛！形象就是晴雨表，温度计，方向盘，还是股市。一定要晴，要温，要正，要牛，来不得阴雨、冷酷、歪斜和熊包。钟政委是前者，分区部队也就成了前者，后者被钟政委打跑了。地委发了专门文件，有了工作指标首先要考虑边防军属。你感兴趣就马上来。别嫌弃哟，你们教导大队大队长庆永生的老婆王丽英都来三四年啦，当上科长喽。’不用说喽，我马上跑去了，真是个大馅饼，把我和老婆子甜掉了牙。”
　　“嗳，这么个大馅饼，你没有给钟政委分一块吗？”梅高洁风趣地说，“知恩要图报嘛。”
　　傅戴军摸下脑袋，不好意思地说：“按理应当送给他一块，可我听说，乔其楼给他送茅台酒，差点被他砸了，不敢冒失喽。”
　　梅高洁说：“幸亏你不敢了。要不然，你就别想再进步。我替钟政委宣传宣传，他可是包公，吃的是清白饭。”
　　熊大军说：“这说法可谓如雷贯耳了。凭本事吃饭，才对得起组织，对得起先烈啊。
　　傅戴军忽然想起，嚷嚷道：“梅子，差点忘了，我和老熊商量过几回了，想为卫边诗烈士修葺坟墓，这完全符合钟政委让烈士安息的指示，但是我们连队还不富，没多余的钱，请求分区机关帮助解决，请你代为申请，好不好？”
　　“没问题！钟政委跟我说过，西朔军区向秋丰副政委跟他说，给烈士花钱怎么都不为过。你们放心，我一定帮你们圆梦。”
　　回到连队，梅高洁接到了郭大成的有线电话，叫她赶快赶回分区，钟政委要开常委会专门讨论红色巡逻线的事情，会上要专门听取红色资源的搜集情况汇报。梅高洁不敢稍有怠慢，立即告辞，还是乘公共汽车赶回了烽塔城。
　　掌灯时分，她打开了自己的单身宿舍门，刚刚放下军用挂包，郭大成就打来了手机，叫她马上到办公室凑情况。她急忙洗把脸，拢拢头发，再吃了一包方便面，就跑向办公室。
　　万有生和郭大成正在门口等着，一见她来了，就叫她跟上，走进了魏德文的办公室。显然，这是要挑灯夜战，为常委会做好准备。自打钟国疆上任以来，机关加班多了，原来那种消极怠工、敷衍了事的风气一扫而光。大家都觉得很紧张，但心中舒坦得多了。因为钟国疆不喜欢白天的工作晚上做，更不喜欢表面文章。从到任伊始，就拒绝看无病呻吟的材料。要求四大机关提高八小时效益。业余时间回家陪老婆孩子，单身汉呢，利用茶余饭后多充电。魏主任说得好，快乐并不是来于轻松，不快乐也并非来自于紧张。快乐只有一个原因，那就是心情舒畅。而不快乐却有多个原因，那就是压制、霸道、歪斜、污浊、贪婪……
　　魏德文和段明奎已在等候，老亦涛家属临时来队，最后一个到来，魏德文还没等他坐稳，就叫他先说说想法。
　　老亦涛也不推辞，咧嘴一笑，表示领会了首长的惩罚，接着说：“红色资源搜集整理工作按分工是宣传科牵头、组织科协助、其他部门配合进行的一件非常有意义的任务，功在当代，利在千秋。好事必须办好。郭、梅两位干事跑了好几天，非常辛苦，资料基本搜齐，先介绍一下吧。”
　　魏、段两位表示可以。梅高洁就汇报了她搜集的资料。大家深受感动，称赞做得好。她心里的紧张一扫而光，对自己说：真没想到就这么痛痛快快地通过了。
　　郭大成的汇报也有板有眼，一边关货郎的故事非常有趣。说的是几十年如一日，为温香边防连官兵义务送货的陈友兵，边防官兵们送他一个雅号一边关货郎。一年前就上了中央电视台的边防百姓节目。陈友兵有一大串故事：2000年冬季，烽塔地区漫山遍野雪狂成灾，路被雪魔切断了，陈友兵一个人拉着两爬犁小百货，在茫茫雪海中前进，一直走了四个多小时，终于出现在渴望他到来的全连官兵面前，整个儿变成了雪人……
　　郭大成讲完了这个故事，等着大家横挑鼻子竖挑眼。可是，魏德文叫他再说下一个。
　　他喝口水，说：“哈萨克兄弟守边防的事迹也是脍炙人口。请首长和同志们听我慢慢道来。”
　　“不能慢了。”魏德文看着手表，“已经十二点多啦，明天还要工作。简明扼要点，回头各位再细看稿子。”
　　郭大成转得快，急忙把三兄弟的事浓缩起来说了个大概。烽塔军分区有个光荣的哈萨克族军属之家。兄弟三个亚巴西、吉克斯、奥维姆，一个接一个参军，一个接一个来到烽塔，一个接一个下到边防连队，一个接一个在边关艰苦奋斗，苗长成长。
　　三位民族亲兄弟都当边防军人，同守祖国西陲边关，无疑是祖国万里边防线上的一道靓丽风景，当作为美谈佳话，广为宣传。
　　大家都没吭声，郭大成接着讲下一个故事。
　　忠于边关的老黄牛。这头老黄牛是孔雀连的老革命。这个连队1963年组建以来，吃水一直是连队建设的最大困难。曾在距离连队三百米远的地方打过一口井，可水位很快下降，紧接着干枯了，必须到三公里外的地方去拉水。于是，官兵们不断轮换着去背水。太费人事太费气力，连队主官们想出了用牛拉水的新办法。于是，拉水的牛来了，不久，壮大成为一支拉水牛队。老黄牛就是这支牛队伍中的杰出代表，先进工作者。它从1985年到2002年，整整为连队拉了十七年的水，这可是评选先进典型的重要条件。它是第一头也是唯——头纳人连队编制的老黄牛，服役了十五年时间，可与一个三级士官相提并论。
　　这头老黄牛开创了军牛的先例，有专项经费，有专人饲养管理，只是没有档案，比不上军马军犬，大家都说有些个亏了它。
　　这老黄牛非常通人性。开始拉水，它要人陪着，引一步走一步。时间一长，它就掌握了规律，只要两头有人装卸，保准没麻哒。从河里装满了水，轻轻拍它那圆满的屁股两下，就听见叮叮当当的铃铛声，扑哒扑哒的脚步声，吱嘎吱嘎的水车轱辘声，一直往前走，翻过一个大山梁，稳稳当当，一直走到连队院子里，走到每个班的门前，摇摇脖子，让铃铛发出声响，耐心而平静地等候着官兵们来取水。如果没人来，再“哞哞”喊上两声。还是没有来的话，它就摇一下头，走向下一个班。送完了水，它又重返征程。
　　连队官兵太喜爱它了，给它总结出了“一等二叫三离开四再干”的工作方法。
　　老黄牛非常遵守纪律，服从管理，自觉接受连队的纪律约束。虽然没有档案，却心和军马、军犬一样，不能婚配生儿女，正值壮年，寂寞难耐，只能朝着小牛犊们叫几声，表示一下亲切，也借此值泄一下情绪。
　　时光恍惚，十年多光景滑过去了。老黄牛巳满十二岁，仍然老骥伏枥，志在千里，越发受到官兵的敬重。
　　弹指之间，又过了两年，连队开始使用柴油机抽水，牛力运水宣告结束。可考虑到机器故障等因素，其他牛被处理了，老黄牛还是继续服役。这使它非常自豪，活儿干得更加踏实了。事有凑巧，连队“经济危机”，负债累累，柴油机不得不停用了，老黄牛再次发挥它的余热。
　　然而，钟国疆这第八任政委到任之后，锦囊妙计发挥效力，连队生产经营走上正规，柴油机再次轰鸣，紧接着，在地方政府支持下，连队用上了自来水。老黄牛的历史使命就结束了。
　　红哨楼是孔雀连的标志，是官兵们心灵的寄托。连长吴玉华和指导员龙顺军依照全连官兵一致意见，决定把老黄牛掩埋在红哨楼下面，与执勤的哨兵们长相厮守，共卫边关。
　　那天下午，全连为老黄牛举行了隆重的葬礼。八名士兵抬着老黄牛的遗体，全连官兵立正敬礼，一步一步走上红哨楼，缓缓庄重地放进将永远属于它的墓穴，再缓缓地撒上泥土。此时，鞭炮齐鸣，队伍中响起了呜咽声。
　　龙顺军和吴玉华商量，征求排长、班长们的意见之后，以党支部名义做出一项决定，每年老兵复员时，都由连队组织集体到老黄牛坟头说再见；每年新兵上岗后，连队专门安排时间参观红哨楼，由老战士讲老黄牛的故事。因为，连队已总结出了默默无闻无私奉献的老黄牛精神。这种精神理应成为部队官兵的精神支柱。
　　“讲完了。”郭大成黯然神伤。
　　大家都为之动容，一起说：“老黄牛该敬重啊！”
　　魏德文和段明奎赞同，郭大成接着说下一个故事。魏德文要求再简练一些。
　　天木连全能士官的故事十分生动。这块土地是出全能士官的地方。先出了西朔军区标兵班长王朝山，接着出了一个全军优秀士官平观根，现在又出了一个全能士官尚信奇。边防连队的全能，就是素质全面、责任心很强、负责的工作很多、在连队的地位很重要。就说尚信奇吧，是平观根选中的能人，会当油机员，拆散了再组装，简直就像玩魔方，滚瓜烂熟。接着学会了烧锅炉，烧锅炉当中练就了一手好钢笔字。他越学越来劲，不小心把电焊活也摆弄熟了。国际油价上涨了，柴油、汽油这对亲兄弟手拉着手变成了活宝贝。他领受了油料员任务，很快学会了加油的一套本领和规则。因为连队开始建柏油路，又准备建楼房，地方人员车辆增多了，有些人打他的主意，私下里给他送烟酒，叫他加些油，他总是说：“我是油料员，不是卖油员，更不是油老鼠。一两一钱都得领导批准。”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  下 &书& 网



第96章 红色巡逻线(4)


　　两个大鼻子也算得上是红色资源了。一个是丈人翁，一个是女婿郎。鼻子一个比一个大。丈人翁叫哈克德里，哈萨克族，开始给连队放牧，后来自己发展了一批羊，成了金卡连驻地夏牧场一名普通牧民，在连队防区放牧三十多年了。女婿叫马伟志，当兵第二年，指导员派他到哈克德里家安排一顿手抓羊肉，见了面，马伟志不由大失所望，哈克德里的身材瘦小，只因脸面很小，才衬托出他鼻子很大很长，还带着弯钩。此后，马伟志因为经常单车走边防、闯北山，途中常常遇到牧羊的哈克德里，老远按一下喇叭，叫道：“嗳，大鼻子，烽塔城有事没有？”
　　哈克德里突然推出一个孩子来，叫道：“大鼻子，把这孩子嘛，捎进城里去买书包。热哈买提（谢谢）！”
　　隆冬腊月，东风牵引车又停在了哈克德里的地窝子跟前，“嗳，大鼻子，今天连队来了客人，要吃手抓羊肉，我来当通信员，快给我弄些羊肉嘛。”“哐”地一甩门，下了车来，“大鼻子，快些嘛，宰头羊嘛，今天有北京来的大巴斯《哈语，领导》，要没结过婚的羊娃子。”
　　“那好的很嘛。我这全是没有结过婚的，随便你嘛挑好了。嗳，巴郎子（哈语：男孩子），面粉给上一些嘛，馕没有了。”
　　“没麻哒！你把羊娃子肉炖的嘛，香香的，明天嘛，我就给你运一大卡车面粉。”这时候，马伟志压根没想过什么，直觉得大鼻子跟他很投缘。而哈克德里呢，也只是觉得这个巴郎子挺身而出有意思，人品蛮好，也算有本事。
　　马伟志的本事，主要体现在驾驶技术上。前年九月，大雪提前降临。安德远司令员刚巧来金卡连队检査工作，加布拉克特季节性执勤点被风雪围绕困住房了，他带人前去营救。马伟志的牵引车作为打头阵的引路车走在前头。风太大，雪太猛，路太滑，行进太可怕。为了确保安全，安司令命令连夜赶回连队。上山容易下山难。当车队行至于克拉克珍山口时，一条长达300多米的大坡成为难以逾越的障碍，车辆一辆接一辆，被大坡拦住了，筋疲力尽地滑了回来。而风雪却不管这些，越下越猛。莫得远急眼了，吼道：“把他家的，还冻死在这儿不成？马伟志，你上！天黑前爬过大坡，必须给我爬过去。”
　　坡下所有车辆都调开了，马伟志的牵引车轰鸣起来，稳稳地爬到半山坡时，原地打起滑来，前进一厘米都十分困难。马伟志清楚，这样空转下去是要爆缸的，他下意识地松开了油门，同时非常迅速地踩住了车刹。然而，车刹失灵了！
　　周围顿时一片惊叫。有几个人连声喊道：“完了完了完了！”
　　莫司令虽然沉得住气，没有发嘘道怪，但手心里照样为他捏了一把汗，站在高坡上，目不转睛地盯着。
　　说时迟那时快，马伟志一把推开了车门，汽车越滑越快，覆盖着冰雪的草地在他眼底下飞速闪过，如果此时跳车，他完全可以安然无恙，但那样就会毁了车子。他把牙一咬，决心人车两安全。飞快地往后扫了一眼，迅速地关上车门，双手死死地握住方向盘，左打右打，极力调整车子，避开一些十分危险的豁口。车辆颠簸得越发厉害，只听“咕咚”一声，他的头撞到了车顶上，顿时破裂流出血来，他全然不顾，还是紧紧张张把握着方向盘。
　　昏暗的视线中，他发现了前面有一个小小的土坡，随即调整方向，往上面开过去，呼噜一声，爬过了土坡，速度立即减缓下来。他任车辆继续滑行，直滑到坡底，停了下来。他惊魂未定，脸色苍白，一下趴在方向盘上，好像是突然失去了知觉。
　　大家从车里跳下了来，一起高呼：“车子完整无损！人员毫发未伤！”
　　莫得远站在高坡上，目击了这万分惊险的一幕，缓过神来，他不顾一切地冲下坡来，从车里把马伟志拽出来，当着大家的面说：“哈哈哈！这小子真帅呆啦！大家听着，马大鼻子不复员了！”
　　年底，马伟志顺利地套上了三级士官。哈克德里这下心里踏实了，把女儿沙依古丽嫁给了马伟志。当着漂亮能干身穿警服的娇妻之面，他不敢再叫哈克德里大鼻子了。可是，哈克德里父女俩时不时还叫他大鼻子。
　　双克连队有个故事，洋人打井队。十年前，双克连用水全靠边界河一条土渠把河水引至连队门前的土窖里，沉淀之后人畜共用，浇花种树。那水窖啊，上面漂着树叶、草根、羊粪蛋、死老鼠，官兵们吃了之后，总是上打馊嗝下放响屁。这大大影响了连队的客流量。上级领导和机关干部不愿来，来了也是不喝水、不吃饭，遇到蹲点，就自带好水来。这又影响了连队官兵的思想情绪，心理非常不平衡。遇到干旱时节，就更为糟糕，引来的河水全是黄泥汤，蝇蚊四飞，臭虫乱舞，官兵们一个个不敢越雷池·步，害怕看了会呕心吃不下饭，眼不见为净吧。
　　过了几年，连队军医大概是从医学杂志上看到的小知识，朝水窖里撒漂白粉，嗳，水清了，可喝起来还是怪味剌鼻，烧开来喝还是必须放茶叶，那怪味才稍许好一些。冬季来临，河水断源，连队只能到二十多公里外的农建师164团团部去拉水。
　　这种落后苦难的情况终于引起了分区团营领导的重视，有人出谋划策，有人出钱出力，请来地方施工队，不到一周，一眼据说是现代化的水井打好了。施工队举行了隆重的剪彩仪式，莫司令的前任麻正汗发表了热情洋溢的讲话，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，麻司令兴冲冲地一按电键，只听“哗”的一声巨响，一股清泉喷涌而出，官兵们欢呼雀跃，记者们拍照摄影，麻司令庄严宣告：双克连队喝涝灾坝水的历史一去不返啦！谁知大话说过了头。不到半年，那现代化的水井突然回到了白垩纪时代，干涸了。
　　边防军人总是不屈不挠，上下一心，众志成城，非要人定胜天不可。于是，专门请来专家勘探测量，结果让人心胆俱寒。双克驻地水位太低，非打一百多米深井才能有水。然而，烽塔地区根本找不到有此能力的打井队。
　　连队官兵们旧调重弹，捡起了界河水，觉得自己也喝不惯了。
　　说起来，还是要万分感谢改革开放的英明政策。看到口岸开放，边贸越发繁荣，一位新战士大胆建议，请外国钻井队来打井取水。连队经支委会研究，也壮胆向营里发出了请求。营里毫不迟疑，报到团里。团里马上报到分区。麻司令因为亲口尝过苦水，比任何人都急于改变旧貌，大笔一挥：请司令部立即着手联系办妥。
　　司令部不敢怠慢，上下左右联系过后，请地方一家中介贸易公司代为斡旋，从双国请来了一支打井队，六名工人，四男二女，一个个人高马大，和打井的机器一样“粗壮有力”，带来两辆大车，吃住全在车上。
　　边防连队来了洋人，这是连队三十多年历史的第一次。当时，口岸虽然开放，但各种条条杠杠还是没有松开，为了确保安全，中介公司根据连队要求，把洋工人们限制在井区十米以内。洋人们的工作可谓严肃认真。钻机轰鸣，马达飞响，一天过去了，他们干活吃饭。两天过去了，他们还是干活吃饭。除了一心一意打井外，看不出有任何想有点别的事情的迹象。男女之间似乎忘了他们的风土人情，也不苟言笑，只是偶尔说几句像是派活、问候之类的话语，多余之言根本听不到。
　　连队官兵们终于发现，洋工人们并不像传说的那样，几乎就是二十四小时工作，很守规矩，心中那股多少有些敌意的警惕性归于正常，给洋工人们提供最好的水，每天早早把水桶装满，沉淀好了，再送给他们。洋工人们的坎事员也懂礼尚往来，把正宗的俄罗斯黑面包时不时送给连队。双方目光相遇，没有了敌意和恶意，双方关系随着时间推移越来越近。
　　二十天以后，一百零八米深的水井宣告竣工。连队考虑搞个隆重的庆祝仪式，但上级机关没有批准。洋工人们撤回了。那天一大早，双克边防连所有官兵，穿着笔挺的军装，目送洋工人们，洋工人们也不停地向这边张望，车队走远了，那两位洋女人还在招手。连长终于忍不住，举手喊道：“中双友好！”
　　钟国疆上任之后，落实锦囊妙计，狠抓三字经，解决边关十四难。2002年夏天，双克连和其他连队一样，采取管道引水，从农九连接来自来水管道，终于用上了放心水。108米的洋水井，用于浇花灌草，成为中v友好的象征和纪念。
　　郭大成停顿下来，喝口水，看看大家，没见有谁想问什么，就接着说：“加威连的红色资源相对多一些，边关武工队，精武雄鹰，加威堵水事件。”
　　万有生和老亦涛都说有点多了。段明奎也有同感。魏德文说：“既然是红色资源嘛，就要把握两点，要红得起来，要经得起历史的考验。武工队是钟政委来了以后，才发展起来的新事物。精武雄鹰嘛，我知道。曹文英嘛，听说了钟政委和莫司令比赛的传奇故事，向他们学习，刻苦训练，成了侦察兵训练尖子，是有宣传价值。但不合两个条件，还是让他们连队宣传好了。”
　　郭大成就说了加威堵水事件的全过程。
　　当时，烽塔地区是对敌斗争前沿，边防一线充满了火药味，边兵、边民们都非常清楚，生与死的较量和考验随时都会降临到自己的身上、头顶。
　　公元1969年5月20日。万里晴空，朝霞满天。农九师一六三团武装股参谋余升华，背着简单的行囊，奉团里命令，向加威防区内的阿克雀克河进发，要带领群众在那儿筑坝引水。
　　余升华转业已经五六年有余，仍然保持着部队的优良传统，对国家和人民赤胆忠心，工作雷厉风行，说话干脆利落，走路昂首阔步，雄赳赳气昂昂，一副标准的军人姿态，就是床铺也照旧折叠得棱角分明。
　　加威边防位于烽塔西北十余公里，各族群众自古就在这里繁衍生息。然而，大千世界无奇不有，咄咄怪事总是此伏彼起。1969年4月，冒天下之大不韪的事情就在加威边防线上令人心惊肉跳地发生了。
　　当月中旬的一天，苏军突然出动，破坏加威地区的边界现状，向中国境内推进到检迹地带，蚕食中国领土，蛮横无理地干涉中国边防人员正常巡逻，甚至在加威山南端越过国境线进行控制操作，演出了一幕苏军往常侵略他国领土所少见少用的霸道伎俩。
　　烽塔的五月，正值冬小麦扬花灌浆期，由于连续干旱无雨，再加烈日持续暴晒，茁壮的麦子渐渐蔫了，当地人民群众和兵团职工心急如焚，日思夜想，利用相距五百米的阿克雀克河丰沛的河水来灌溉祖祖辈辈留下来的良田，保证丰收，自给自足。
　　阿克雀克河，发源于烽塔山，来自该山终年积雪融化的雪水，浩浩荡荡，一路欢唱，顺其自然地流下来，年复一年灌溉着两国人民的万顷良田，也清洗着两国人民的村庄和草地，还滋润着两国人民的头脑和心田。
　　颇有意味的是，在接近加威连队的地方，这条古老的河流，有点发慌地向苏方控制线内突然拐了一个弯，像是被魔鬼强拉硬拽，吓得不知所措，一下跑错了地方。
　　这首不大不小的弯儿，经年累月，没想到，在特定的时段里，给中国人民出了一道痛苦的题目。
　　余升华中非常明白，珍宝岛事件发生之后，苏联老大哥恼羞成怒，东瓜抱不着来抱西葫芦，跑到西北边境惹事生非，多次武力干涉我边防军民正常生产、执勤和生活，在边境线上不断地制造摩擦，苏军堵水的丑恶消息，像子弹一样不时地传人我边防军民的耳中。因此，这次正常的堵水可不比往常，在蛮不讲理的苏军眼里，已无正常可言，时刻会有危险发生。所以，团里才早早派出他这位富有边防工作经验的转业军官出马。
　　出发前，妻子愣愣地盯着余升华，他觉得有点奇怪，禁不住问：“亲爱的，你怎么啦？”
　　她没咬声，一下扑到他的怀里，相拥好久，才抬起头来，叮嘱道：“千万小心！”余升华故作轻松地说：“嗳，别担心，我又不是去抢人家东西，没啥大不了的，顶多扛扛膀了，不用怕。”
　　妻子似信非信，无奈地说：“反正要小心。这些年，我们当家属的都知道了，苏军就会扛膀子，掰腕子，搬石头。谁被扛着、掰着、搬着，谁就麻烦。你一定要多加小心，怎么去的，给我怎么样儿回家。”
　　他非常镇定，笑道：“傻姑娘，我来告诉你，扛膀子嘛，就是肩膀顶肩膀，像牛顶角，也像摔跤。掰腕子嘛，就是掰手腕，两个的手握到一起，握成拳头，使劲，掰倒对方，靠的是巧劲。搬石头嘛，是苏军搬些石头，在没标志的边界上乱堆石头堆，自欺欺人，大多都堆在我国境内来了，企图造成既成事实。我们当然一千个一万个不答应，不用号召，边民们自发地把那些个乱石拆除了。”嘿嘿一笑，又说：“亲爱的，别怕北极熊，没啥可怕。他们是凶，可也不敢开第一枪，只不过是身体摩擦，拳打脚踢，棍棒交加而已。你就放心吧。”
　　她还是不放心，问：“昨天，团长来给你特别交待任务，你们说的话我听见了。我们边防军和边民们，都有大无畏的革命精神，不怕牺牲，不畏强暴，兵团职工和边民们都成了不穿军装的边防军，站岗放哨，随时准备歼灭来犯之敌。还说要有米有梨有姐……”
　　“哈哈哈！”他笑得前仰后合，“你这个老婆子呀，是没听明白，打岔，还是故意逗老公我开心啦？是有利，有理，有节。毛主席的话，绝对正确。”
　　她终于笑了，说：“既然毛主席都说了，那你就去吧。快去快回！”
　　十点多钟，余升华来到了农三连连部门前，与团干部股助理康守华和团机关协理员相卫华会合了，三人都是北京军区空军转业下来的战士，共产党员，三十多岁，血气方刚，生龙活虎。三连指导员特来给他们壮行，叮嘱他们一定要善于运用有利有理有节的原则。
　　互致军礼后，与指导员连长握别，他们便踏上了征程。经过农五连与三连交界处的水泥大桥时，农三连三十多名老职工手提镢头，肩扛铁锨，一个个精神抖擞，拍着胸脯给三位带队的干部表示决心，拼了命也要把咱们的水堵回过来。十一时半，余升华他们带着一群职工，斗志昂扬地到了加威边防站。为能避免苏方采取过激手段，边防站领导决定只派五名战士参加，另派政工干事邱喜华和班长张应华着便装协助堵水。
　　同往常一样，堵水的人们都没带武器，只带着堵水用的工具，计划按时进人，按时撤回。其余团场职工和边防战士，留在我方一侧，离筑坝引水处较远。
　　骄阳似火，催人挥汗。阿克雀克河面水光波粼，哗哗作响。余升华带着五个人在我方一侧河段上忙碌着，扎树枝，压鹅卵石，劳作非常顺利，很快，清澈的河水扭转娇贵的身段，摇头摆尾，痛快淋漓地流向几近干涸的中国麦田。此时，劳动者们心情舒畅极了，一个个笑逐颜开，邱喜华情不自禁唱起了家乡小调：杨柳那个清清哟，水儿那个哗啦啦……大家受到感染，一起谈笑风生。
　　勤劳善良的中国劳动者们哪里想得到，苏军早已虎视眈眈，就像恶狼一样，向中国劳动者们张开了血盆大口，张牙舞爪，等待着扑杀羊群的时机和号令。
　　十四时许，堵水的活计接近尾声，大家想着这回还和以往一样平安无事，心中轻松许多，差不多忘记了来时的警觉。就在此时，只听，轰隆隆，一阵履带滚动的可怕响声，一辆苏制装甲车像一只巨大的黑乌龟向中国劳动者们冲了过来，后面紧跟着十几名士兵，冲过边界线进入河口处，高音喇叭中，响着令人愤怒的凶巴巴的声音：“中国人，你们听着，这是苏联领土，你们越界了，请立即离开！”
ＷＷw.xiＡbook.com下{书}网



第97章 红色巡逻线(5)


　　中国劳动者们都一时愣往了，怎么，我们在自己的领土上越境了？紧接着恢复了镇定，一起据理力争。邱干事首先挺身而出，抗议道：“你们这是无理挑衅，我们站在自己的领土之上，数千年如此，你们越界了，请你们马上离开，别想企图干涉我方正常的劳动。”
　　双方随即展开了舌战。语言不通，相互都听不明白，只能靠手势表达话意，争得面红耳赤。
　　十五时二十分左右，苏军武装军人增至三十多名，越过实际控制线，迂回行进，将余升华等五人后路切断，紧接着，五对一，用枪托猛打余、邱他们五个。
　　余、邱等五人毫不畏惧，大义凛然，使出在部队训练而成的军事本领，英勇搏斗。痛也！恨矣！惜哉！寡不敌众，血肉之躯哪能敌得过钢铁枪支？五个中国劳务者都被打昏过去，苏军得寸进尺，将余、邱等五人绑架了，塞进装甲车，扬长而去，隐进他们的哨所。
　　接下来是漫长的关押，整整二十四天，余升华他们五个被囚禁在苏军塞米巴拉金斯克哨所，受着非人的虐待，面对严刑拷打和威胁利诱，他们铁骨铮铮，视死如归，绝不承认自己是现役军人，只说是兵团普通职工。
　　报告及时飞到了烽塔军分区首长的办公桌上，常委们连夜研究，请示上级批准后，派出巴克图会晤站领导，与苏方多次交涉，表示强烈抗议，强烈要求马上释放中国劳动者。
　　苏军一意孤行，置若罔闻。真是岂有此理？军分区请求上级机关，向我国外交部报告。
　　1969年6月6日，中国外交部照会苏联驻华大使馆，对苏军绑架中国劳动者的暴行表示了极大愤慨，向苏联政府提出强烈抗议。苏方还是死皮赖脸，无动于衷。我国政府忍无可忍，随后发出9次严正交涉，苏方理屈词穷，再也不能傲视一切，被迫于6月12日、19日，分两次将余升华他们五人放回我国，生产工具也全部交回。
　　“真是气死人啦！”梅高洁激愤地叫了起来，“我起先整理这些资料的时候，恨不得掏出枪把勃列日涅夫毙了。”
　　魏德文说：“实在令人气愤难忍。我也有同感。不过，历史就是历史，资治通鉴嘛！”
　　段明奎叹口气说：“听得我很压抑，历史经验不可忘记。堵水事件，实际表现了我国军民不畏强暴、忠诚祖国、誓死桿卫国家尊严，维护祖国领土完整的爱国主义精神，是中华民族精神的精髓，理应载入史册，传扬光大。”
　　在座的人们一个个扼腕叹息。魏德文索性叫大家休息一会，方便一下，再来听下回分解。
　　回来的时候，屋子里多了几个人，钟国疆、张秋生、季成光、邵兴邦和哈副司令都来了，带来了一箱方便面，打开来分给每人一盒。邵兴邦说：“破草帽早就扔进垃圾堆了，也成历史了，所以研究历史也可以吃盒方便面喽。”
　　钟国疆说：“都一点半啦，我老婆说，这个时候人体正在进行滤毒处理，肝脏正在工作，应当休息。如果工作，就应当加点餐，才不会损坏肝脏。快吃吧，完了，我们一起听故事。”
　　张秋生说：“历史我最喜欢听啦。培根说过，读史可以明智嘛。俺的智慧总是跟不上国疆同志。”
　　钟国疆不理他，季成光说：“嗳呀，我看不出两位主官谁高谁低。干脆打个时间，你们去测一下，看到底谁胜过谁。”
　　哈副司令说：“你们都别烦心，这个班子里头，我的智商最低，我测过了，综合指标才78，和血压一样高，还没有心跳快，我心跳还83呢。”
　　大家一起大笑。吃过了方便面，郭大成就继续开讲。
　　银河连没有历史故事，但有两个现代的人物也非常有味儿，一个是蝇蚊克星，一个是边关大导演。
　　蚊姆克星，当之无愧的属于银河连四川籍班长章克文。个子小小的，小鼻小眼睛，细皮嫩肉，一点不像大男人，却很有些像小巧玲珑的大姑娘，如是唱花旦不用化装，战士们同他开玩笑，是否当初验兵的时候，也学雷锋，身高不够掂起了脚尖。他嘿嘿一笑，说：“学雷锋有哈子要不得的么？”
　　银河连三件宝：苍蝇，蚊子，芨芨草。银河是烽塔地区的最低点，银河连队也就成了分区所有边防连队海拔最低的连队。人们又拿章克文开玩笑，说他是分区所有官兵中海拔最低的人。章克文也笑道：“四川人么，个子小些有啥子奇怪嘛。叫你们大牙笑掉了，成个豁豁嘴。”
　　银河绵延百里，通向双国境内，每年春夏之交，烽塔山融化的积雪形成洪峰，汹涌澎湃，奔腾到这里时聚成洪峰，四周一片汪洋，遂成汛期，阿拉湖的鱼儿们趁势而发，溯流而上，到此一游，又形成了一年一度的鱼汛。鱼儿们哪里知道，汛期短暂，来得快走得也迅速，眨眼间，汪洋逃之夭夭，代之而起的是沼泽地、水草滩和死水潭。那些只图一时快乐的鱼儿们躲避不及，一片片翻开了肚子。臭鱼烂虾，怪味薰蒸，自然诱来蚊蝇聚餐，遂成蚊蝇王国。
　　什么东西形成了气候就难以收拾，尾大不掉，就是这个意思。蚊蝇王国形成，银河一带的人便有事情做了。天天一早到晚都要忙着打苍蝇灭蚊子。所有到过银河连队的人都经历过蚊蝇的袭击，从而谈虎色变。钟国疆和梅高洁夜宿该连时就遭受了一次蚊蝇的狂轰滥炸。
　　章克文与众不同。他喜欢挑战极限，做啥事情都要争个高低。打蚊蝇也一样和大家打擂台，看谁打得多。大家就再拿他开心，说他真是名副其实，克文，克蚊，天生就是为消灭蚊蝇而降临到这个世界，而又专门到银河来当兵的。他还是笑笑，不紧不慢地说：“你们说，你们说，我只管比你们打得多，看你们咋样说？”
　　他打蚊蝇可是动了脑筋。先和大家一样用苍蝇拍，时间长觉得太慢，太费钱，改用扫把舞。扫把太大，气力不够，他就天天练舞扫把，直到把一个偌大的扫把舞得比李连杰舞醉棍还要圆，扫起蚊绳来可是威风凛凛，战果辉煌。那一次，他在连队饭堂，不到半个小时，就把满饭堂的蚊蝇打光了，整整一大筐。
　　这下子，他出了名啦，连队把灭蚊蝇的差事主要交给了他，遇到来客人，特别是上级领导和工作组来前，连队都叫他先灭蚊蝇。他每每愉快地接受任务，又圆满完成任务。
　　2000年，章克文要求复员回乡，连长米高科和指导员绪得宽商量，没让他走，理由就是他是个专家，连队离不开他，要他继续留队灭蚊蝇。他服从了。想着把灭蚊蝇的本领再提高一步，正巧，有几个老兵闹着要和他比赛，开创新法灭蚊蝇，他就应战了。
　　不要苍蝇拍，而用脚踩，用手抓。脚踩，讲究以静制动，先慢后快，后脚跟先着地，前脚掌慢慢往下落，不能让苍蝇感觉到丝毫变化，等脚掌快接近地面时，说时迟那时快，飞起一踏，就像马踏飞燕一般，小小苍蝇，随即代为薤粉。
　　章克文给大家介绍他的体会：“用手抓蚊蝇，五个指头全要伸开，弹钢琴啊，这样便于减少空气的阻隔力，确保快稳准狠，就像抓特务！”
　　比赛结果，章克文创造了一只手一次连抓五只苍姆的最高纪录。
　　去年夏天，艾书记带着陈诗歌一行人，到银河连慰问，送了一些电器，连队留他们吃午饭，就在连队饭堂连干们的餐桌上吃便餐，只加了几个菜而已。艾书记一行吃得都很香，说边防连队的饭菜可比前几年丰盛多了，有味道多了。正说得高兴，几只苍蝇扑了过来，一只扑进了艾书记的口中，一只扑进了陈诗歌的鼻孔里。这下糟糕透了。两人立即作呕，直把苦水都吐了出来。米连长和绪指导员不知赔了多少情，两人倒没有怪他们，只怪银河是蚊蝇王国。告别时，陈诗歌和绪指导员开玩笑，说：“银河连队驻扎在蚊蝇王国，理应发明尖端武器，用火箭弹来消灭这个侵略人类的王国。”说者无意，听者留心。绪指导员和米连长商量过后，就把这事跟章克文传了。虽然两人都没提具体要求。章克文却能感觉到，他们是要他赶紧拿出更好的招儿，不让连队再在领导和客人们面前出丑。
　　他就盯住远距离寻找方法。那天，他看电视看到了一个少儿节目，一个小孩玩弹弓，能准确地打碎人头顶上的苹果。这下启发了他，决意练练弹弓灭蚊蝇的过硬功夫。
　　于是，他自制了一副弹弓，起早贪黑，茶余饭后，二有空就玩，天天练习弹击蚊蝇。两个多月以后，他成功了。十米之内，击落蚊蝇，弹无虚发。为了防止百密一疏，失手误伤了人，他把石蛋蛋改成了纸蛋蛋，先揉搓成团，湿水后再晾干。这样，只能打死蚊绳，即使打到人脸上，也不会造成伤害。
　　几个分区首长都笑起来了。邵兴邦说：“蚊蝇克星我知道。名不虚传啦。去年我推举他转了士官。我在银河连蹲点，米连长顿顿饭都让他坐在不远不近的桌子上，弹弓藏在怀里，说是吃饭，实际是专门等着为我打苍蝇。我制止了。人民军队讲究人人平等。这样多不好啊。结果，他就当场表演了几下，把几个战士面前的苍蝇击毙了。吓得那几个战士直叫。”
　　张秋生说：“那天军警兵民大联欢，下午，大草原上的表演，就有他弹弓灭蚊蝇的节目。真神奇，掌声雷动啊，是个人才。边关条件艰苦，正因为此，人才辈出，有出息。可叫那些瞧不起边关边防的人们闭嘴。”
　　钟国疆说：“那天章克文的表演我没顾上看。但我听不少人跟我说了。孟子斌他们都说，分区能人多，样样走在前头。这就是榜样的力量。”
　　哈副司令说：“银河连历史故事没有，就把蚊蜗克星作为红色资源吧。”
　　季成光说：“历史是昨天，今天是明天的昨天嘛。”
　　“历史是人类创造的。我们都会成为历史。”魏德文有些严肃地说，“章克文的历史价值就在于激发立志边关成才成名的斗志和精神。”
　　钟国疆叫接着汇报。郭大成说，银河连还有一个大导演。张秋生说：“大导演就不说了。事迹很突出，但个性不强。叫团里去宣扬吧。”
　　大家都没吭声。郭大成接着汇报拉枯连的寂寞之星。
　　寂寞之星叫智勇双，在拉枯连服役已经十年了，十年来，没有离开过边防半步，一直坚持自学，取得了一连串的令人刮目相看的成绩。获得国家计算机0语言二级证书；获得全国高等教育自学考试汉语言文学专业大专文凭；获得汉语言文学专业本科文凭；获得素有中国第一大考之称的全国司法考试第八名……
　　这些殊荣全都来自于寂寞。智勇双非常感谢组织，感谢边关，给了他一个知已——寂寞，连队上下都喜欢叫他寂寞之星。
　　智勇双精于并善于用学习作纽带。他是当兵后考上军校，毕业分到烽塔边防连队的。但他并不满足，给自己规定了新学习计划，把自学任务具体化到每一天。每天五点起床，中午小休一个小时，晚上熄灭灯后再学一个小时。
　　英语考试是最大的难关，他连续考了四次才通过。可是用了半年时间啦，早起背单词，中午练发音，晚上默写词汇，梦中还在背记英语。学习提高了智勇双的文化素质，也升华了他的工作能力，成了连队业务尖子，会编程懂网络，精通英语爱写作的多面手。业余时间里，他利用自己知识给考军校的战士们辅导，先后有30多名学员苗子跨人军校大门。他所在的工作岗位连续九年被评为先进，多次得到大疆和西朔军区还有烽塔军分区及北塔团的表彰。他个人荣获三等功，被大军区评为“爱岗敬业无私奉献”的先进个人，多次被各级评为优秀共产党员……
　　智勇双在日记里这样写道：寂寞是把双刃剑，学习使她为你创收贏利，懒散使她为你积弱积贫。边防军的寂寞同样是双刃剑，你只有学习再学习，她才做你的红颜知己，帮你强智强体强边强国。如果谁厌弃学习虚度年华的话，她会对谁说拜拜。因为，边防军容不得愚民浪人。
　　接下来，郭大成要讲圣塔连队两个已经闻名遐迩的故事，小白杨哨所和巾帼英雄孙龙珍。
　　魏德文说，小白杨哨所早已正式命名，艰苦奋斗、爱国奉献、扎根边防、无私奉献的小白杨精神也早总结出来，小白杨的故事天下皆知，就不重复了。
　　邵兴邦说，孙龙珍在保卫边疆中英勇献身的光荣事迹，大疆省和烽塔地区还有生产建设兵团早就宣传过了，大疆省授予孙龙珍革命烈士，她生前的班被兵团命名为“孙龙珍女子民兵班。”兵团先后建起了孙龙珍烈士陵园，孙龙珍纪念馆。前年，农九师党委决定，将女子民兵班及其它纪念设施开避为爱国主义教育基地、屯垦戍边优良传统基地、民族团结基地和培养干部基地。分区的手就别伸得太长了。
　　“向秋丰主任，哦，现在是副政委，他说得好啊3纪念烈士怎么都不过分。”钟国疆语气沉甸甸的，“边防无小事。红色巡逻线也得高举军政军民团结的大旗。这个资料是兵团的，要和他们再商量，看怎么建最妥当。”
　　张秋生说：“最好是军民共建。对呀，红色资源要军民共享，红色巡逻线要作为军民共建的必要内容。”
　　邵兴邦和魏德文都说，烽塔地区已经把小白杨哨所列为红色旅游路线，准备开发利用，建议再向艾书记报告一下，搞好进一步协调。钟国疆点头称是。
　　梅高洁把这些临时性的发言全部记录在案。自钟国疆来后，她的机关工作水平可是百尺竿头，更进一步了。
　　家属院那边传来了鸡鸣声。郭大成看看手表，已是凌晨五点多钟了，下意识地瞅魏德文一眼。魏德文领会了，问钟国疆是否休息。钟国疆看看张秋生。张秋生说：“闻鸡起舞，还睡啥？不如弄完了，明晚上消消停停睡个痛快。”
　　郭大成便接着汇报钢刀连的钢铁战士李增和的英雄事迹。
　　李增和1959年3月参军，来到烽塔分区。1963年4月，他主动要求到边防站工作。是年7月23日上午10时，根据连队安排，班长李增和带两名战士乘马执行巡逻任务。看到苏军人员和汽车已经越境，侵人我国境内，提出抗议，责令退回。苏军人员恣意妄为，置若罔闻，还加以嘲笑。李增和记着有理有利有节的原则，再次责令他们退回。苏军人员竟然开动汽车冲散了李增和他们三个人，冲到中国国境一侧，端枪包围了李增和一行，将他们抓到了苏军边防站，搜他们的身，什么也没搜到，失望地端来饭菜，给他们吃。他们拒食，李增和说：“一天不放我们回去，我们就不吃你们的饭。”苏军人员又要原地送他们回去。他们照旧拒绝了。苏军人员又把他们送到巴克图边防军司令部。翻译问他们叫啥名字，李增和说：“想知道这我们的名字办不到，你们越境了，不是我们。”翻译又问他们知不知道41号界碑在哪儿，李增和愤怒地说：“41号界碑根本不在你们标的地方，在丘尔丘特河下游的地方，你们这个图我方根本不承认。”苏军人员捞不到稻草，改为利诱，端来饼干和水，要他们吃，借机说他们可能记错了地方。李增和怒目而视，说：“中华人民共和国成立以来，我们就是这样走的巡逻线，几千年几万年以前我们也是这样走的，你们凭陰横加干涉？”
　　苏军人员不得不把李增和他们三人送到了巴克图国门处来，在双方会晤代表面前’李增和又谴责了苏军武力绑架他们的野蛮行为，苏方代表不由面红耳赤。
　　在被胁持的40多个小时中，李增和三人坚持绝食40多小时，坚诀拒绝在苏军地图上签字，保持了中国革命军人的高风亮节，为中国人中国军人争了光。
　　经中国外交部向苏联政府强烈抗议，苏方理屈词穷，不得不缩回野蛮之手，将李增和他们三人，连同携带武器马匹全部交回。
　　烽塔分区领导亲自到巴克图边防站将李增和三人迎回国门，送回连队。
ＷＷＷ.xiＡbook.com56wen.com



第98章 红色巡逻线(6)


　　有付出就有收获。烽塔军分区给李增和记二等功一次，大疆军区授予他“立场坚定的边防战士”荣誉称号，大疆军区郭副司令员亲手给他戴上立功奖章。
　　1963年10月1日，李增和赴北京参加国庆观礼，与全国各地的英模一起受到毛泽东、周恩来、朱德、贺龙、陈毅等党和国家领导人的亲切接见，并和“南京路上好八连”的连长、中印边界自卫还击作战的英雄陈德富、东南沿海反蒋反特英雄叶中良等三人受到党和国家领导人的单独接见，先后在北京东北等省市的万人大会上作英模报告20多次。
　　此后，李增和连续四次出席烽塔分区和大疆军区学习毛主席著作积极分子代表大会，战友们都称赞他为钢铁战士。
　　郭大成有些累了，舒口气，打个哈欠说：“下面是铁堤连队铁堤保卫战的战斗故事，地道的红色资源。”钟国疆说：“这个另当别论，就不说了，把资料搜集完整，后面好好做点文章吧。”
　　郭大成说：“神角连二胡演奏家的故事格外令人兴奋和自豪。”
　　这二胡演奏家名不虚传，货真价实。他的名字叫荣宗祖，一手琴艺来自于祖传。他爷爷1949年以前曾是乡村乐器班子骨干成员，红白喜事，吹吹打打的，都有他参加，既有吃喝，还挣得几个铜板。后来年纪大了就把这门琴艺传给了儿子。儿子接过二胡，并不高兴，他不喜欢这个艺术，也学父亲，在儿子身上下些功夫，成功地培养起了荣宗祖对二胡的兴趣，接力棒自然而然地交给了孙子。
　　1994年底，荣宗祖从革命老区甘肃会宁参军，带着一把二胡，成为“会拉二胡的新兵”，不断参加部队举办的大型晚会和军民联谊活动。
　　2001年秋天，荣宗祖受部队委派到南京政治学院上海分院参加宣传干事培训。借此良机，他拜著名二胡演奏家王永德为师，顺利通过了二胡演奏六级。回到边防，荣宗祖决定向二胡十级冲刺。经过两年刻苦训练，他终于如愿以偿。王教授称赞他是大疆边防军二胡演奏第一人。
　　荣宗祖当上了连队指导员，服务意识更强了。每次巡逻归来，无论多么劳累，都要演奏《锻马奔驰保边疆》《说句心里话》《小白杨》《仁·泉映月》等曲子，用优美的乐曲洗去官兵们的疲惫。逢年过节之时，战士们思亲想家了，听到他那优美的琴声，心绪往往随着那乐曲起伏变化，趋于平静。天长日久，官兵们总结说：“神角连有三大乐：看电视，打篮球，听二胡。”
　　“这个好得很！”郭大成刚说完，张秋生就叫起来，“我听过那小子的二胡，真带劲。十级水平，中国现在为数可不多啊。”
　　邵兴邦紧跟着说：“我听过好多回啦。一绝！我注意看了，新兵们简直听人了迷。他们都想不到，西陲边关竟然有这么高级的演奏家。”
　　魏德文说：“荣宗祖货真价实。不少人不理解，说奇了怪了，十级水平，到哪儿不挣他个百儿千把万的，干嘛非要赖在边关，白干活啊？”
　　钟国疆笑道：“这就叫啊，有钱难买我愿意！烽塔的山，烽塔的水，烽塔的官兵爱部队。有意见的一边稍息去吧！”
　　大家一起哈哈大笑。老亦涛趁机说：“这个就这样定了。”
　　“定了。”大家异口同声。
　　嘟嘟哒起床号欢快地叫了起来。
　　钟国疆伸伸胳膊踢踢腿脚，说：“到此结束吧。老魏，你们再推敲推敲，各个方面联络联络，再整一稿，先送给各个常委同志审阅，然后开个常委会，最后确定。张司令，看你还有什么指示。”
　　张秋生说：“按政委指示抓紧落实吧。走，跑操去！”
　　魏德文没有跟着去跑操，把郭大成、梅高洁、段明奎留下来，吩咐一番，各自回去洗漱，用早餐。
　　吃过早餐，魏德文报告钟国疆，他要带郭大成去兵团和地方走走，征求一下对红色资源的意见。钟国疆叫哈瓦迈提副司令同他一起去。
　　早餐过后，梅高洁捧着资料夹来到装备长黄亚东办公室，请他审阅。
　　黄亚东请她坐下，他把资料夹打开翻了一会，脸上露出不悦之色，将夹子堆到一边，冷冷地问：“梅干事，你们觉得这资料红不红啊？”
　　“什么意思啊？”她非常纳闷，“怎么这样问我啊？”
　　“请你回答我。”他表情严肃起来。
　　“我们觉得不错啊，昨晚上钟政委、张司令他们都听过啦，现在送来请你审阅的嘛。”
　　“怎么，常委研究过啦？”他显然有些惊讶。
　　“不是研究，是听，钟政委他们昨晚一起说事，发现我们在挑灯夜战，就过来一起听听。”
　　“哦，是这样。常委还没定，那我就还有发言权喽。”
　　“请首长批评指正！”她心中不悦，不冷不热地说。
　　“那我就不客气了。”他的口气更加冷了，“这些资料都很宝贵，但有一点很遗憾，有些偏，偏了。”
　　“请首长明示。”
　　“好，我就跟你说明白了。缺少内容啊。”
　　“哦——”她两眼睁得老大，“你是说没有装备工作方面的典型资料吧。”
　　他得意地笑了，说：“你这丫头反应真快。我说对了嘛。”
　　“部长，别叫我丫头，我有名字也有职称的。”她不卑不亢地说。
　　他的脸上不由泛起羞涩，勉强笑道：“嗯，我随便了，下不为例啦。”
　　她见好就收：“部长，还是你礼贤下士。装备工作方面有啊。”
　　“老黄牛？”他不以为然，“那不是装备！和军马、军犬不同啊。那么多装备工作的先进单位先进个人，干嘛非常弄个老黄牛？别说我背后挑是非，是不是魏大黑子对装备战线的思想政治工作有意见啦？嫌我们……”
　　她急忙否认：“不是不是！部长，千万别疑邻偷斧。都是一家人……”
　　“你怎么这样跟我说话？”他站起身来，“还有没有上下级观念？请我提意见，又不让我说，啥意思呀？”
　　她的倔脾气被激起来了，呼地站起，毫不客气地说：“黄部长，别这么凶巴巴的。刚刚跟你说了，老黄牛……”
　　他不由地光火了，打断她的话，严厉地说：“别跟我提老黄牛。你不尊重领导，还想倒打一靶？”
　　“让属下把话说完。”她据理力争，“怎么不能说老黄牛。它有编制，就是装备。”“可是它没有档案，它只能睡在军犬的窝里头。”
　　“没有档案有何打紧？照样默默奉献，红色资源要的就是老黄牛的奉献精神。”“有档案再有奉献精神岂不是更好吗？”
　　“我知道，你想塑造人。可钻天打洞也找不到啊。”
　　“那是你们工作不深人细致，要么就是无能。让我来给你们找上一个。马倌行不行？训犬员行不行？不行的话，驾驶员行了吧。”
　　“这些我们都考虑到了。魏主任还有钟政委他们都说，历史性不强，还有一个单位不能太多……”
　　他又打断她的话，气呼呼地说：“你听着，梅高洁，别拿钟政委来压我。本来，我都想含糊过去了，你这一说，我偏要跟你们较个真，看钟国疆能把我怎么样？”她还想说什么，只听他喝道：“别再罗唆，叫你们科长来，跟你说不清。”
　　她委屈极了，两眼噙满了泪水，强忍住，叫道：“黄亚东，你欺负女人，你不尊重部下，你刚愎自用，你本位主义……”
　　啪~他勃然大怒，拍案而起，吼道：“住口！梅高洁，听我口令，立正，向右看齐，向前看！”
　　她哪里肯听，把脚一踩，“哇”地一声哭了出来，冲上前来，一把抓起夹子，转身就跑。黄亚东急忙冲过来，将她拽住，改用温和的语气说：“梅干事，你别哭嘛。我生平最见不得女人哭了。来，笑一个。”
　　她不哭了，却也笑不出来，负气地说：“你说得好听，我从北京到这边关多少年了，从来没谁跟我发过脾气。第一？欠见一个大男人这么凶！一点绅士风度都没有。”
　　“好好好！就算我不是大男人。”他满脸陪着笑，“以后我多多向钟政委学习，这好了吧。来，来，我们再接着聊。”
　　她却向他举手敬礼，说声“我叫万科长来给你说”，转身跑掉了。
　　不一会，万有生就来了。他先向黄亚东说了对不起，接着解释一翻。黄亚东听了，心中还是不舒坦，坚持要他换个装备上的人物典型，他说那只有请魏主任来解决了，他只不过是大干事，也没有这个权力。说完，不辞而别。
　　黄亚东没有想到，下午刚刚上班，魏德文就带着梅高洁和万有生来找他。他再次犯了小心眼儿，以为他们如此兴师动众，是兴师问罪来了，心中自然不悦，连坐也没有请他们，冷冷问道：“尊敬的魏大主任，光临本处，有何贵干？”
　　魏德文没有马上回答，看看四周，叫两位部下找了地方坐下，自己抓过一把椅子坐了，才慢腾腾地说：“黄大部长有召唤，敝人不敢怠慢，特来陪情道歉。”
　　这下黄亚东坐不住了，马上起身，笑道：“主任，你不敢这么说，我受不起呀。你有何吩咐，尽管指示。”
　　“老黄，我首先要说明，红色资源怎么定，是常委们共同的权力和责任。上次会上，你表了态的。有啥责任与他们两个具体办事的无关，全由我来负。你坐下，我慢慢跟你说。”
　　他把昨晚听汇报的事情全说了，接着说：“装备上的红色人物一时找不出来，下次再找也行嘛，先就用老黄牛吧。”
　　“我还是请求换一个人物，要有理解力、说服力嘛。”
　　梅高洁忽然想起，叫道：“主任，全能士官，就是装备方面的先进人物嘛。”
　　魏德文马上朝黄亚东点点头。黄却不以为然地说：“大鼻子是不错，但你们没有写好，全是军民关系的事，没有提装备工作。我想要一个对装备工作尽忠尽职的红色人物。”
　　魏德文预感到难以谈拢，可能还得发生口角，叫郭、梅两人先回去了。
　　“魏主任，跟他们说不清楚，你就调整一下嘛。”黄亚东用恳切的语气说，“不瞒你说，我多么想为我们的装备工作留下一块招牌哟。”
　　魏德文心中猛然一动，抬头望着他，感动地说：“老黄，我理解你的心情。马上就要退啦，对老本行有感情，对烽塔感情更深，有啥想法都属正常。我说实话吧，我也想给烽塔分区打造一块边防文化的招牌。可是啊，不能想咋样就咋样哟，不是还有个管人人又被人人管着嘛。”
　　“这么说，你也不给面子喽。”黄亚东失望地说。
　　“不是我说了算，也不是面子问题，而是讲政治。”
　　“别跟我打官腔。”黄生气了，“就你们政治部讲政治，就是魏大黑子讲政治？实话跟你说，我干装备部长五年多了，最不爱听的一句话，就是你们政治部常说的，装备部后勤部不会做思想政治工作。你魏大黑子要是有勇气，就应当承认，这么多年，装备后勤系统的思想政治工作还是本部门做好的。”
　　“嗳，老黄，咋生起气来啦，咋晚挨骂了，还是早晨吃错了药啊。”魏德文讥讽地说，“别气，别气，要注意身体。”
　　“那你就给个面子，改一改。”
　　“不行。我没这么大权力。”
　　黄亚东呼地站起来：“那我就不白费口舌了。”
　　“赶我走哇！”
　　“浪费别人的时间不啻于谋财害命。”
　　“你想找钟政委告状？”
　　“话别说得这么难听。现在烽塔分区的风气转正啦。乔其楼不是转业了嘛。你固执己见，我找个地方评理总可以吧。”
　　“那随你的便好了。”魏德文起身走向门外，回过头来甩下一句，“黄亚东，你心浮气躁，思想素质、心理素质真不行，得多参加培训班啦。”
　　“谢谢提醒。我倒要看看谁该进培训班。”说完，起身就往钟国疆办公室跑。
　　钟国疆见他进来，客气地请他坐下，耐心地听了他的陈述，打电话把魏德文叫了过来，对两人说：“都是为了工作，就不要再别扭了。这样吧，魏主任，我，老黄，都再思考一下。理不辨不明，灯不拨不亮。常委会再商定，来得及的。”
　　两人不好意思地笑笑，相互握了手，走了。
　　魏德文回到办公室，叫来万有生、郭大成和梅高洁，商量如何调整，他们都说先凑齐了材料，等征求过各方面的意见之后一起修改。魏德文专门安慰了梅高洁和万有生，叫两人再想想，别往心里去。
　　吃午饭时，钟国疆一连两次不动声色地看着魏德文和黄亚东，两人会意了，说下午有事情向他报告。
　　下午，两人同时来到钟国疆办公室，各自作了自我批评，达成相互谅解。钟国疆不再纠缠，但告诉两人，做好会上挨批的思想准备。正说着，艾书记打来了电话，商量红色资源共享的事情，两人要走，钟挥挥手叫他们坐下，一起听电话，他不断地重复着艾书记的话。
　　看了魏主任他们送来的资料，觉得非常好，意义深远啦。考虑开一个协调会，把各路诸侯都请来，三两棉花四把弓细弹（谈）细弹（谈好事一定要办好。皆大欢喜啊。
　　“我赞成！”钟国疆抬髙嗓门高兴地说，“红色巡逻线，主要由分区部队负责，红色旅游线嘛，艾书记你就负责了，我想负责可不敢越权越位。好的，就这样。对，都要谦让一点，反对本位主义。对，资源共享，都属于边防，属于国家。再见！”
　　把话筒轻轻地稳稳地放在话机上，钟国疆抬头微笑道：“两位，都听到了吧，艾书记全力支持。这就好办啦。他说的好，要反对本位主义。你们有何高见？”
　　魏德文不好意思地笑笑，说：“政委，我向黄部长表示歉意，刚才对他有些不恭敬。工作嘛，我们照第一书记的指示抓好落实。”
　　黄亚东紧接着说：“政委，主任，对不起，是我狭隘了。都是私心杂念惹的祸。快走的人，想给自己树碑立传。”
　　“也别硬往自己身上抽鞭子。”魏德文宽厚地说，“又不是要写你自己，怎么着都是装备上的事。”
　　钟国疆笑道：“老魏啊，你也没说准。应该都是分区部队的事。”
　　黄亚东笑道：“政委，我真服了你啦。你这思想政治工作，简直就是出神人化。不愧为思想神医。我真没想到，叫我一块听电话，两分钟，就把我的气全放了，舒筋活血，通则不痛啦。”
　　魏德文也说：“还有我呢，也没想到哇。我以为会直筒筒地骂一顿呢。像当年老莫一样。你，他妈的，尽捅漏子，不想干了，早说，想干的人多的是！”
　　钟国疆“你们也别把我看得太过。神啥嘛？岳飞说得好，用兵之道，存乎一心。我就是个多想一点而已。嗳，你们的对照检查写好了没有，能否让本人借鉴一二？”
　　两人一起笑道：“政委，你开玩笑吧？”
　　“不是，不是！”钟国疆认真地说，“这回民主生活会要求非常严，听说两级军区都要来工作组监督。我一连几天，也没想好思路。向你们求教，有真经就给我用用。”两人说没有，起身告辞了。
　　老亦涛进来了，面带喜色，举手敬礼，接着报告：“政委，大疆军区宣传处刚刚通知，中央电视台摄制组下月来边防采访，宣传处安排到我们这儿来了。”
　　钟国疆接过文件夹，翻阅过了，拿起笔，批示道：“同意政治部意见，结合红色资源整理工作落实好。”
　　老亦涛又给张秋生司令员看过，签了字，回来给魏德文回话，魏德文叫他给常委们看看。
　　常委们看了，没有不同意见，老亦涛再给魏回话，他又叫送艾书记和赛专员他们去看。老亦涛在厕所门口碰到了钟国疆。钟问他到哪儿去，他实话实说。钟说：“不用跑了，开地方会时带上不就结啦。”
　　第二天上午，由艾力伟主持的红色资源共享联席会议在地委招待所会议室里召开了。分区哈瓦迈提副司令，农建七师孟子斌师长、地委赛专员等领导先后汇报了本单位的红色资源现状，再由魏德文汇报了分区建设红色巡逻线的计划。最后，由地区旅游局副局长陈诗歌汇报了开辟红色旅游线的具体打算。接下来，大家发表意见。
　　大家都非常赞成，认为此举符合国情边情，也顺应了兵心民意，特别是适应了社会主义市场经济发展的规律，必然会给边境边防建设带来越来越多、越来越快、越来越好的效益……
　　高谈阔论之后，商量具体实施办法。孟子斌坚持，必须每个单位都有一个“红铃铛”，家家门前响，这样公平。陈诗歌说，这样有困难，烽塔各县市旅游资源并不同等，差距颇大，像和塔、沙塔县，红色革命运动的烈火没有燃及，就没什么红色资源，应当因地制宜，视情定夺。哈副司令也说红色巡逻线同样存在不对等的问题，也得因情而定。
　　孟子斌说，愿意鼎力相助
　　最后，钟国疆讲了协调方法，艾书记就拍板了：
　　“红色巡逻线由分区主管，各个山头予以配合，有人出人，有力出力，有钱出钱，各种资源，无偿提供。”
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第99章 红色巡逻线(7)


　　“红色旅游线由地区政府牵头，各个山头紧密配合，该出什么出什么，具体由旅游局承办。前面，可能要捐些钱物。中间，要动用人力车力。最后，还要各个方面广为宣传，多多介绍亲朋好友，前来参观指导，旅游观光。”
　　会议结束时，每人发了一份会议纪要。梅、郭两人拿着会议纪要东奔西跑，将上回搜集的红色资源材料，统统梳理了一遍，魏德文再召集原班人马研究了一遍，提出修改意见，叫梅、郭两人再精耕细作，送到各个山头上征求意见，又呈给常委们先看了，编成正式的小册子，送到钟国疆手中。
　　钟国疆看了以后比较满意，大笔一挥，批示：可以！马上常委会研究通过。
　　本以为，广泛征求意见了的材料，不会再有麻烦。不意，黄亚东和任长城令人奇怪地提出，要向上级报批和是否给邻国通气的问题。大家都说请示上级可以，与邻国商量就是脱裤子放屁了。钟国疆心思一动，叫把两个问题同时上报大疆军区。
　　这一请示，就耽搁了一个星期。大疆军区宣传处和党史办不敢擅自作主，又请示了西朔军区，而西朔军区又请示了总部，这才批准下来：本国边防，不用他国多言。红色巡逻具有首创精神，当全力办好。
　　有了上方宝剑，张秋生和钟国疆马上吩咐哈副司令和魏德文主任，以梅、郭为大员组成一个班子，甩开膀子，大干快上，力争和柏油化边防公路同时完工。
　　哈副司令和魏德文商量，兵分两路，一路由他带领，老亦涛、梅高洁参加，从神角连开始，直到银河连；一路由魏带领，段明奎、郭大成参加，从奇勇连到宏图连。按设计好的图纸和图像，整地开山，构图雕塑，栽花种树，引水灌溉。
　　钱大位派卢小跳前来找钟国疆，要接手红色巡逻线开发工程。纳来春带着他舅舅舅妈也找上门来，还有郝富贵派来了杨水花，都要接手这项利在千秋的工程。钟国疆并不拒绝，热情地把他们介绍给哈副司令。哈副司令心领神会，严肃地告诉他们，这项工程因为都在边防线上，机密程度十分高，不便外包，只能内建。一切材料，都由边防官兵自己动手。
　　边防连队的官兵们见到哈副司令和魏主任他们，知道建红色巡逻线是动真格的了，无不欢呼雀跃，纷纷议论，以后巡逻再也不会冷漠了，一路上有故事听、有导师指点啦！
　　官兵们报以极大的热忱，用浑身汗水来回报上级党委机关的科学决策。
　　1个月之后，烽塔分区红色巡逻线正式开工。同时，《烽塔地区红色资源》书藉和光盘正式出版发行。烽塔地区红色旅游线也宣告正式开工。陈诗歌欣喜若狂，跑到艾书记办公室，向他报喜，请他剪彩。他却叫她去请钟国疆。而钟国疆一点面子也不给，同对待荣丽君一样，三次不见，打个电话，表示感谢她，叫她以后再联系。中央电视台摄制组如期而至。钟国疆与张秋生商量，叫哈、魏两人亲自陪同，把红色巡逻线变为一组组镜头，借中央电视台的巨手和巨大影响力，传遍三山五岳，五湖四海。
　　摄制组组长易爱边接受了哈、魏两人的建议，带着他的班底，从南塔团神角连队开始摄制。
　　开机这天，钟国疆别出心裁，把各个山头的政治主官都请到了现场，观看这件盛事。
　　现场没有主席台等一应会场的摆设，但张挂了一个红彤彤的大横幅，上面用黄色彩纸写着烽塔军分区红色巡逻线开工开机典礼！
　　艾力伟先讲话，红色巡逻线是强边固边兴边的一个创举，是继往开来，叫为国捐躯的边防军烈士们安息、令全体边防战士和边防人民幸福安乐、功在当代、利在千秋的大事，还是振兴烽塔地区经济建设，特别是繁荣边境经济方化的客观需要，有了这道红色巡逻线，将为共和国创造更好更强更亮豁的边防事业……
　　候伍新政委代表部队领导讲话，赞成这个科学决策，代表了广大边防战士和边防百姓的强烈愿望，符合科学发展观的要求，将会大力推动边防部队的全面建设，同时，一定会为边人民提供更加安定的边防环境……
　　易爱边组长讲话，非常幸运赶上了这个好机会，使全体摄制组人员大开眼界，深受教育，将尽最大努力完成这个光荣任务，把边防官兵和边境人民的伟大创举和全新的精神面貌，展现给全中国，展现给全体炎黄子孙。
　　连队代表神角连指导员方伟博讲话，边防一线官兵盼望已久的时刻终于来临了……红色巡逻线是边防战士心中的生命线……在这条光荣的路线上，他们将尽忠报国，创造更加和谐美好的边防风光。
　　民兵代表女民兵木玛讲话，他们各族儿女早就想骑着高头大马，走在柏油马路上，左顾右盼，盯着国境那边，看着国境这边，享受红色资源，振奋精神，恪尽职守，把祖国的大门守护成铜墙铁壁。
　　卢小跳、刑丽姜、杨水花等等经营部门的人，献上了花篮和金匾，祝贺工程圆满成功。
　　十四个项目都建造在边境线和公路中间，边防战士巡逻执勤时随时看得清楚，四面八方来的游客们在现有普通公路上能一目了然。
　　整个工程用了十四天。
　　第一天，在神角连防区缧丝帽山丘上，高高竖起了一把金色二胡，伴有悦耳动听的二胡琴声。
　　第二天，在铁堤连大风口，利用山体岩石，雕塑出一组群像，那是铁列克提战斗的二十八位英雄，一个个栩栩如生。在战斗发生的地方，划上了一个大圈，禁止任何动物踩踏，下一步要修筑纪念碑。那是大工程，待后面专门修建。
　　第三天，李增和的雕像在钢丘连防区青草河岸上巍然屹立起来。按照本人像片雕成的塑像，铮铮铁骨，与两个战士亲密无间，犹如生前。
　　第四天，圣塔连前哨班的小白杨树下，建起了一面水泥墙，墙上用大红色仿宋体写上了“小白杨哨所”五个白白净净的大字，前哨班的两间住房也腾空了，成为事迹展览室。同时，在圣塔保卫战战斗地点，就是孙龙珍烈士倒下的地方，塑起一座孙龙珍烈士的雕像，双目圆睁，腹中的胎儿清晰可见。
　　第五天，孔雀连的飞雪河边，一头老黄牛的镀铜塑像竖起来，旁边有头小牛犊，调皮地看着它，妙趣横生。易爱边和魏德文开玩笑，说老黄牛再也不寂寞了。
　　寂寞之星的设计颇有为精巧，用三颗闪闪发光的星星，挑在一座弯弯的弓形塔上，竖在了拉枯连队无名执勤点的山脚下。
　　银河连的蚊蝇克星，塑在了万荷塘边，也没有人物雕像，而是一把橡皮弹弓，塑成朝天弹射的模样，含义被扩大了，既弹击蚊蝇，又射天狼。
　　第八天，下起了小雨，易爱边组长不肯休息，全体人员穿上雨衣，打着伞，冒雨工作。根据专家们设计的图纸，官兵们就地取材塑起了苏联红军人境消灭白军的一群浮雕，又塑起了一座东北义勇军冋归的群雕，前一座竖在宏图连队门前，后座设在了第九十八号洼地里。
　　堵水事件的历史比较难以复原，可是费了一番功夫。加威连队官兵们在专家和技术人员指导下，用水泥和石块，砌起了三座石廊，分别塑起了堵水职工堵水、被苏军殴打和拘禁、被放回三座塑像，就建筑在阿克雀克河边。
　　双克连的工程容易多了。就在洋井队打的那口百米深井旁边，竖起了一个高高的井架，架下有一个石碑，上面详尽地写明了洋井队帮助我方打井取水的劳作经过，定性为中v友好的历史见证。
　　金卡连的工程也算简易。用夸张和漫画的手法，塑造了两个大鼻子，突出了军民鱼水情，两个大鼻子亲密地凑在一起，鼻孔里都插了一支漠河香烟。为便于各方人士观看，竖在了连队到农场的两条道路中间。
　　第十二天，边关货郎的塑像在温香连通往农场的长春草地中高高耸立起来，牧民们纷纷前来观看，惊诧不已，赞不绝口，拽着陈友兵，要他请客。
　　天木连队大门前塑起了一个狗熊乐园。一群狗熊相聚在一起，打闹戏嬉，巡逻官兵昂首阔步，从它们面前走过，相互打着招呼……极富想象，人与自然的和谐共处，跃人眼前。易爱边他们乐不可支，开怀大笑。
　　最后一天，显得格外繁忙。早晨，天空下着毛毛细雨，乌云低垂，大地呜咽。吃’过早饭，梅高洁和郭大成就跑到卫边诗的墓葬前，指挥着奇勇连队十几名士兵和一些工匠们，对坟墓进行修葺。从钢塔市买来一块大理石碑，早就请地方书法家写了碑文，仪式开始了。鸣炮，敬礼，立碑。面对心目中的戍边英雄，官兵们一个个庄重肃穆，在场所的所有人员，就是那些匠人们，也都满面敬仰之色，现场沉浸于悲痛哀婉之中。当高2米，宽40厘米的墓碑矗立起来时，大家的眼睛充溢着泪水，梅高洁禁不住放声大哭。
　　晚上，易爱边组长执意赶回了分区，连夜向分区首长汇报拍摄经过，请他们观看审查录像带。
　　张秋生、钟国疆兴高采烈，仔细看过之后，提出了一些修改意见，请求尽快播放。易爱边拍着胸脯说我也是一位老边防啦，拍摄祖国边防几十年了，包在本人身上。”
　　次曰上午，摄制组修改片子，陈诗歌来了，请求他们为烽塔地区红色旅游线拍个片子，易爱边叫她跟钟政委说，钟说行他就行。她不知高低地跑去跟钟国疆说了。钟国疆称赞她是有心人，叫她去找艾书记。她这才恍然大悟，这件事关系到讲政治，还得要投资，不是以某个人的意志和权力为转移的，就打消了念头。
　　晚上，欢送摄制组。钟国疆因为太高兴，叫魏德文和邵兴邦把所有协助过红色巡逻线工程的人员都请来，好家伙，教导大队的饭堂挤满了，热闹非凡。
　　艾书记发表了祝酒辞，宴会就开始了。陈诗歌缠着钟国疆喝酒，反被邵兴邦缠住了，喝得大醉，非叫钟国疆陪她唱歌，被手下送回去了。
　　易爱边果然言而有信，过了几天，从北京打来电话，告诉钟国疆，红色巡逻线专题片6月28日晚间专题节目播出。
　　钟国疆心下高兴，立马叫来哈瓦迈提和魏德文，吩咐赶紧下发一个通知，要求全区部队明天晚上集体观看，并要求官兵们进行讨论，写评论和日记。想了想，又叫魏德文向上两级军区报告一下。
　　林祥江政委接到报告，也很高兴，批示全军区官防官兵都观看，增强自豪感，激发创造精神。
www.xiabook.com下+书+网



第100章 红色巡逻线(8)


　　28日晚上，烽塔分区上下左右，聚集在电视屏幕前，从头屋尾，观看了这个《鋒塔边关红色巡逻线》。
　　钟国疆把常委们集中在会议室一起观看，不停地接到各个方面打来的手机，发来的信息，表示祝贺。最使钟国疆高兴的是洪丽媛和琪琪的电话和信息。洪丽媛在电话上说：“没想到，边防线有这么多红色资源，经中央台放出来，觉得特别亲切。老公啊，你的选择没有错。你也没有白干！”
　　琪琪的短信说的更有意思
　　“老爸，我和你老爸老妈都看了《德塔边关红色巡逻线》，我说跟老爸一样帅。你老爸说，跟他那会两样儿，现在是红透了。你老妈说呀，咱儿子根红苗壮，他脚下的边关，就该是遍地红花。你知道你老婆子咋说吗？她说呀，你一心想着边关开红花，老是忘了她。不过，看了这个片了呀，她也很光荣，自豪，老是笑哈哈！”
　　梅高洁接到了肖望春的电话一
　　“高洁，你做了一件了不起的大好事，我和全团官兵会永远记住你的大恩大德。天气凉了，注意身体，注意安全！我在这一切都好，请放心。还有三个月就毕业了，回来你要请我喝黑加仑……”
　　卢小跳给郭大成打来的电话，多少有些歉疚之意——
　　“大成，近来辛苦啦！我在这边关也挺辛苦。你们的红色巡逻线真漂亮，使我大开眼界。以前，我觉得边防战士太土气，上海人说，都是小瘪三。我有些肤浅。我的眼睛很近视嘛，请你原谅。等闲些了，我请你喝烽塔大曲……”
　　赵丽云回河南老家看父母碰巧也看了节目，打来电话，说：“没想到嗳，咱老公还是艺术家，会雕二胡，还会雕老黄牛，会拍电影，拍的还真好看咧。边防线上我去过多少回来，哪有那好看。”
　　哈副司令爱人阿依古丽从天仙市打电话给他：“亲爱的，你真了不起，边关成了风景区，下回我去就有地方玩了。愿真主保佑你！”
　　钟国疆兴致勃勃，跑回宿舍，给周龙昌打电话，问他有何指教，周高深莫测地说：“创业难守业更难！花开了更要精心呵护。”
　　“你是说我骄傲了，自满了？”钟未免有些生气。
　　周并不退缩：“骄兵必败，狂者不得善终啊。”
　　“瞧你，总是一副诲人不倦的样子。难道我不可以松快一下，得意一时吗？”
　　“松快未必不可，但须记住你刚刚才治理好松散。得意也由你了，但不可忘形。”“谢谢你的教诲！大学问家。”钟讥讽地“我希望你注意龙体，不要光是掉书袋，老的快呀！”
　　“哈哈！”周龙昌大笑，“钟老弟关心愚兄，多谢啦。健康是一，其他是零。这个我懂。健康有生理和心理两方面。病从情绪始嘛。所以，我一直保持平常心。祝你保持好心情！”
　　嗨！这个老夫子，成天之乎者也，一肚子墨水，不肯为国家效劳。迂腐至极！我要是皇上，就把他砍了！钟国疆自言自语，一边在地上打着转儿。祝我保持好心情？直说嘛，希望我也保持平常心，别骄傲不就得了嘛，何必老是拐弯抹角？书呆子！都是被书压的，超负荷，木讷了。往床上一倒，不管书呆子了，没钱买肉吃，睡觉养精神，明天还要开会，民主生活会……
　　他太困倦了，不知不觉打起了小呼噜。一棵呀小白杨……手机的来电乐曲声响起，他一惊，醒了，急忙说：“哪一位？请讲话。”
　　“我是林祥江，打搅你睡觉了吧。”
　　“没有，没有。首长，这么晚了，还在为革命操劳？有何指示？”
　　“刚才看了央视的专题报道，兴奋啦，睡不着，写了一会心得笔记，要过民主生活会这一关嘛。你们搞得很好啊。你看易爱边他们激动得，几次落泪啊。好！你们要总结总结，向全军区推广。”
　　“首长，经验就算了吧。才起步嘛，等扎实了再说吧。”
　　“嗯，你这是骄傲自满啦！想独家经营，垄断资本？不行！红色资源共享，共享的经验必须共享。这是指示，不是求助。明白吗？”
　　他摇摇头，甩尼头发，有些糊涂了：周龙昌刚刚教训我一顿，他是小萝卜头，官还没我大，骂骂他也就算了。可这大政委，顶头上司，怎么也同他一样说道？我哪里就骄傲了，就自满了，太敏感了吧？
　　他这里正想不通，向秋丰的电话又来了，也叮嘱他保持清醒头脑，因为有骄傲和麻痹基因，胜利的时候，人们往往容易飘飘然。丢下电话，钟国疆心里更不是滋味，怎么做出了这么多成绩，首长们特别是好友们却少有夸奖，多有劝戒？难道真的要他一直绷紧弦张开弓么？
　　他一时想不通，又和衣睡觉。刑丽姜打来了电话，跟他说了不少话，因为心里有些憋闷，他就跟她说东道西，使她觉得有些惊讶，问道：“今天怎么了？受丽媛的气啦？也说起酸话来了？别气，她离得远，我离得近，有啥闷子，我代她解呀。”
　　听她这样说，他又觉得不合自己的味儿，压了电话，蒙昽睡去。
　　敲门声响了，他猛地惊醒，急问是谁？没人吱声，却听见脚步声，正要出去看个究竟，却见刑丽姜摇摇晃晃，像一朵云，飘了进来。仔细一瞧，妈呀！她竟然一丝不挂。他吓得忘了喝斥，一把捂住双眼。她却不管三七二十一，走上前，嗲声嗲气地说：“国疆，我就知道你在等阿姜。来，快抱住我……”
　　他伸出两手，却没有动作，愣了一会，使劲晃晃脑袋，颤悠着问：“刑丽姜，你怎么进来的？”
　　“嘿嘿嘿！”她一串笑，忽然，把头一摇，头发一甩，吼道：“钟国疆，我是杨水花！我吃定你了，这回你跑不了啦！”说完，她张开血盆大口，就来咬他。
　　“啊！我杀了你！”钟国疆大喊一声，猛地坐了起来，拍拍胸口，自语道：南柯一梦，南柯一梦。幸好幸好！
　　怎么会做这个梦呢？他爬起床，在地上走着，问自己。平常没想过她吗？怎么就……难道她有啥魔法，会托梦给我，或者能进人我的意识？
　　走进厨房，倒了一杯水，喝了两口，正要回卧室，手机响了，把他吓了一跳，看看手表，已经四点钟了，谁还打电话，呀！莫不是又发生了大案要案？他的职业病犯了，急忙冲到床头前，抓起手机，按下通话键就喊：“出啥事了？快说！”
　　“呃？”对方顿了一下，“嗳哟，钟政委，你做恶梦了吧，怎么这么紧张？把我吓了一大跳，心脏病都被你吓出来啦，你可要给我好好治哟。”
　　“你是谁？快报尊姓大名。太晚了，我得休息，不想跟你多说。没事就挂了，有事你简单点！”
　　“哎哟，‘香辣红政委’就是辣呀。不过，我天生就喜欢辣男人，够味嘛。”
　　“你罗唆什么？我挂了！”
　　“别别别！我是杨水花。刚刚看过你们的红色巡逻线，非常感动，给你打电话，你老被别人占着。这不，只好这么晚打扰首长啦。祝香辣红政委一个胜利走上一个胜利，再创辉煌。我们好沾光啊。别生小女子的气嘛！哼！怪人不知理，知理不怪人。”
　　“你真罗唆。还有别的事吗？沾光就免了，依法经营，别再被鬼牵到麦田里头就够了。再见！”
　　他压了电话，气得发慌，睡不着，索性不睡了，起床看书。拿起《细节决定成败》刚刚翻开，又听见短信声，不想看却又不敢不看。当部队主官，天天怕出事，神经像弓弦，绷得紧而又紧。这是所有部队主官的“通病”。原来当保卫部领导，虽然也天天担忧，害怕半夜三更电话响，一响准要出现场。可那时的担忧和害怕可不比现在。那时候希冀部队安稳，自己落清净。案子越少，最好没案子，预防工作成绩大，促进了部队安全稳定和集中统一，各级领导高兴，可谓皆大欢喜。破了案子，尤其破了大案要案，立功授奖，官兵赞美，真是名利双收，可有利于发展进步。现在呢，大前提同样是图部队安全稳定，那部队可是自己领导和指挥下的千军万马。成群结队的官兵跟在屁股后头，责任就像紧身衣随时裹在身上，息息相关，血肉相连，无一丝缝隙。更何况，党委书记是“一班人”的带头羊，部队出了事，负责要带头，挨板子也得带头，背处分还得带头。这么一折腾，自然会前功尽弃，一“票”定乾坤，影响发展进步。刚上任的时候，满腔热血，浑身是胆，跟歪风邪气较劲，连莫得远不正常交往都敢坚决制止；狠抓案件事故处理，柴可旺、杜守来两个算是撞到了枪口上，处理他们一点也不手软。李达锅的侄儿李布归违法乱纪，多少人替他求情，连游德彪都开了金口，不可谓不棘手。但是，再棘手也算对付过去了。现在呢，提起发案，心里就发毛，因为处理的对象和责任人都变了……
　　他觉得脑袋发胀，有些痛了，不能再思索下去，打开信息来看，不由惊得目瞪口呆……
　　姓钟的，一道红色巡逻线，把你的人拴牢了，把你也照亮了，叫别人无路可走！让全世界都知道！算你高明！好心奉劝你一句，别高兴得太早！骑驴看唱本走着瞧！
　　没有落款，只有日期。会是谁呢？用意到底如何呢？开玩笑，恶作剧，还是居心叵测？啊！莫不是苟一刀一伙心怀不满，伺机报复？
　　他的头痛一下消失，打开水笼头，洗把脸，也不擦拭，任水珠挂在脸上，自语道：龙昌老兄，你是挚友。林、向两位首长，你们是知心领导啊。有你们的提醒垫底，不怕鬼怪信息了。钟国疆一定戒骄戒躁，乘胜前进！再看看信息，思索一会，说：“走着瞧？好哇！瞧我怎么把你送上断头台吧！”
　　天亮了，晨曦如网，散向苍茫大地。
　　钟国疆翻身起床，洗洗脸，准备去跑操。真讨厌，信息提示音传来，连忙跑到床前，拿起手机一看，宣传科干事包正旅发来一封信。
　　政委，看了央视播放的《组色巡逻千里彩》，我彻夜难眠，有点感悟，请首长指正：边关多彩多姿！画家看她，有千姿百态；将军看她，是万里疆场；诗人看她，能激情满怀；医生看她，乐人五脏六腑；大款看她，显遍地黄金；老师看她，桃李满天下；洋人看她，出千峦叠障；摄影师看她，喜风景如画；文学家看她，胜华章秀文；女人看她，赞月圆花好；男人看她，迎旭日东升；孩子们看她，励雄心壮志；老人家看她，动壮心不已；小伙子看她，想功成名遂；农民看她，乐五谷丰登……边关，烽塔边关啊，在一切人的眼中都是一道雄厚的防火墙，一张绝对保险的安全网，一把遮风挡雨的保护伞……
　　另：红色巡逻线是首创，和政委你密不可分。卑职对政委也有一点新感悟，供参考：政委全称政治委员；教导员，全称政治教导员；指导员，全称政治指导员；协理员，全称政治协理员。大前提都一样，必须讲政治。底线也共同，都为员：公务员，勤务员，服务员。政委在战士眼里是首长、教师、父母、贤士、智者、演说家、艺术家；在同行的眼里是同仁、同伴、同台、同志、同门、同辈、同伍；在司令的眼里是搭档、帮手、兄弟、同班、对门、把手、警察；在机关的眼里是榜样、挡风墙……
　　钟国疆连看两遍，自语道：好悟性！选拔你到政治部工作没走眼。不过，现在没空玩形式逻辑。有空再说吧。我得给孙家烈玩去了。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ   www.lzuowen.com



第101章 爱和平与爱美人(1)


　　吃过早饭，钟国疆连忙来到办公室，刚要拨电话与孙家烈联系，响起了“笃笃笃”三声敲门声，还没说请进，门已被推开来，魏德文带着张家友、梅高洁和郭大成，一脸紧张地跨了进来。魏说：“政委，请原谅！情况紧急，我们闯进来了。”
　　钟国疆请他们坐下，说：“别急，坐下来慢慢说！”
　　几个人都坐下来了。魏德文说：“连续接到三起特殊情况，张科长说很可能是敌社情，要我带他们来当面汇报。”
　　“敌社情？马上说！一个一个说清楚。”钟国疆严肃地说。
　　魏德文就叫梅高洁先说了。昨天下半夜，梅高洁刚刚准备睡觉，接到了一个手机，声音怪不拉几的，男不男，女不女，很难辨别是什么性别。梅高洁嘛，你好啦。我是非常非常爱你的人。别问我是谁，这个不重要。重要的是，你要记住一记住我，是你的好朋友。边防军在建，建什么红色巡逻线，你是大功臣，祝贺你呀！后面的话就不像话了。梅子，你嫩着哩，小心被人当枪使哟。小心被别人轮奸喽！记住··记住我的话，以后别干啦！要干嘛，嘿嘿嘿嘿！跟着我干！包你魂儿飘飘听话嘛，我给你吃好吃的。敢不听我的话，就是我们的敌人！哈哈！我扒你的皮，抽你的筋！挖你的心！
　　梅高洁越说越愤怒：“开始，我没理会，以为是一般的骚扰电话。现在下流电话在边关也多了。哪想到哇，一上班，我打开办公室门，到桌子上一看，有一封信。一打开，差点没把我吓个半死。”她指指张家友。张家友随即从文件包里取出一个信封，起身送到钟的面前，恼恨地说：“政委，你看！一封恐吓信，只装了一个蛇头。”
　　钟国疆扫了一眼，不动声色地说：“梅干事，还有别的情况吗？”
　　梅说没有了。郭大成接着说：“我的情况相差不多，也是昨个晚上半夜里头，大概是看过央视边关行节目半个多小时吧，来了一个信息，怪怪的，我念给你们听。”他掏出手机，打开信息，念道：姓郭的，你小子没事找事，不想活啦！不和卢小跳好好日鬼，日红色巡逻线玩啦？你能玩，我也能玩你。我要扒你的皮做大鼓，抽你的筋当钓鱼线，挖你的心点天灯。你狗日的给爷爷我小心着点，最好别让我撞着！
　　“信息就这些。”郭大成有些懊恼地说，“我也收到一封信。里面没有装怪东西。画了一支鸟枪，又画了一个脑袋，那鸟枪就顶在脑门子上。”
　　魏德文接着他的话：“政委，你是老保卫了，经验极丰富，可我们都没见过这样的怪事。怪信息还发到易爱边那儿了，他一时弄不清是何用意。今天一大早，他打电话找你没打通，就打给了我。说他遇到了怪事。”
　　咋晚上，央视第七频道迪关新花节目栏播过红色巡逻线节目之后不一会，易爱边接二连三地接到了边关将士们的信息和电话，有感谢的，有祝贺的，还有提要求的，希望他们抽时间到别的边防线去拍摄边防军人的工作、学习、生活新貌。因为太多，他没有一个个回复，挑了几个熟悉的人回了简单信息，带着美滋滋的感觉走出央视大楼准备回家。刚刚开出大院，收到一个怪信息……
　　易爱边，爱你个毪毛灰啊！红色巡逻线拍得太糟糕，不合我们的心思嘛。我们马上把它统统扒掉，要你来重拍。
　　易爱边心想，这信息可能是哪个人以为拍摄的录相与他的要求不符，说气话，也没往心里去。今天早上上班，他刚刚走到电视台大搂下，非常意外地，被一个满脸胡子很像维族老汉的男子拦住了，小声说：“请留步！有人叫我送件礼物给你。”走上前来，将手中的一个信封塞到他手里，转身就走，一会儿就不见了人影。
　　易爱边诧异地打开信封一看，里边竟然装了一颗手枪子弹。这显然是一封恐吓信。同那短信息连起来看，顿然觉得同红色巡逻线拍摄相关联。可又不能绝对肯定。想来想去，感到给烽塔分区领导说一下比较主动，当即打了电话。
　　“你们没有碰碰头吗？”钟国疆脸部表情平平。
　　张家友说：“碰了。但说不准。我想，宁可信其有吧。”
　　“有什么？”钟国疆冷冷地问。
　　梅高洁说：“有敌情呗。”
　　郭大成说：“我也觉得不像恶作剧，更不像开玩笑。谁敢拿政治题目开玩笑呢？”张家友说：“政委，我看就作为敌情向孙局长报告，请他们配合査一下。我们科也开展相应的调査工作，看能不能发现蛛丝马迹。”
　　钟国疆叹口气：“无独有偶啊。同意张科长意见。我也一样接到怪信息，语带恐吓。香辣红，马上抹掉你的红色，快快滚蛋！不然，你的末日就来临了！你们听，如出一辙！”把手机朝张家友推了一下，接着说：“记录在案，一起研究。给市局联络越快越好。张科长具体抓这件事。魏主任加强领导。要和以前的案件都联系起来，一并思考调査。特别要和履约视察和大联欢发生的怪事合并侦查。知情面越小越好，利于稳定军心民心。除在座的以外，再给张司令报告一下，其他人就别说了。抓紧工作！”几个人刚刚走出去，钟又叫道：“张科长，你回来！”张家友连忙跑回头，他轻声说：“去找孙家烈，请他动用一下手段。我判断，十有八九还是苟秃驴那伙毛贼。”“那个狗日的被逮啦，不大可能吧。”张家友疑惑地说。
　　“孙家烈的话只能听一半。这也是行业纪律使然。属于要想抓住狐狸必须比狐狸更狡猾的潜规则。我琢磨，他们好像在蓄势待发，张大网，捕大鱼。你回去马上把这几年分区发生的案子再过滤一遍，凡与地方有关的，都归纳在一起，看能不能理出点新头绪来。”
　　“盗马贼的，还有上回卡列威其碰到的，都归纳到一起吗？”
　　“跟你说过了嘛。快去吧！我还得去地委开会，研究红色资源共享，建立烽塔地区红色旅游线的事。”
　　中午，在餐桌上，又谈起工作，钟国疆说他明天还要陪着艾书记和陈诗歌他们去实地考察线路，把属于军分区的景点敲定下来。正说着，机要员送来一份电报，叫张秋生看了，给钟国疆看。钟看了苦笑一下说：“我只有一个脑袋，一个骨架，也没有分身术。老张，还是你去吧。我明天不是要参加地方的会嘛。”
　　张秋生勉强一笑，说：“我倒是想替你。可上面明确了，卡列威其非要你去，说是要向你取经。上级同意了，我岂敢背抗旨的罪名？”
　　钟国疆叹口气，取出手机，说：“唉！这会不参加还真不行。我给艾书记再请假喽。”
　　电话拨通，连说几次，艾书记不同意，再说换上张司令员去参加，他才勉强同意了。钟国疆朝张秋生笑笑，说：“老张，那就辛苦你啦。我星期六去会晤站。那边有什么事吗？大家都有什么事？各个口上的工作，可以让本人代劳的都可以说。”
　　大家不好意思叫他代劳。他实在是太累了，说日理万机过了一点，说天天忙得不亦乐乎，却意犹未尽。张秋生突然想起又问他民主生活会啥时开。他说，上面通知推迟，另行通知，按上级的办喽。
　　星期五上午，钟国疆还是坐着他的老猎豹，带着张家友和梅高洁，开往宏图连队去了。
　　为迎接钟国疆的到来，会晤站上下可是紧张地忙碌了一阵子，做好了前期会晤准备工作。
　　星期四上午，九点钟，离上班还有半小时，宏图边境会晤站站长明月光提前来到站部，战士们发现，他把一身非常合体的上校军服樊烫得特别平整，像是要参加新婚典礼或者歌舞晚会什么的。肩章端平，裤脚垂直，再配上一顶很合规矩，又很好看的贝雷帽，精神抖擞，显得挺拔、英武、潇洒，给人很有修养的良好感觉。
　　明月光是湖北人，1983年人伍，至今已有20多年军龄，工作一贯积极上进，原先是宏图边防连指导员，工作成绩突出，特别是他提出连队要坚持唱好三支歌，《军歌》《国歌》和《国际歌》显出政治卓见，深得上级机关赞赏，对他进行重点培养，迅速提拔为副营长、营长。
　　当上营长之后，他觉得自己仕途巳尽，因为他压根不想跑官要官买官。退一万步说，就是做梦都想的话，当今世风不正，物欲横流，腰里没铜板，又没有大款朋友赞助，拿工资去跑也等于撂进水里头响都不响，还不如干脆来个干指头沾盐，能成不烧香，不成，卷铺盖走人。反正怎么着，工作得做得响当当。
　　在营长位置上一干就是五年，遇上了分区松散乱的时期，心中憋气，却也施展不开。唯有尽其所能，极尽全力保平安。他所带领的福民营就是没发生案件，事故也最少。眼看到了三十八岁，就是最高服役年限了，心想着马上就要滚蛋，到地方去当一般老百姓了。分区新老班子交替之际，往往总是调整队伍。而调整队伍往往又是拿老家伙开刀。他打电话给老婆说，准备迎接他回家团圆，同她开玩笑，要她动用一切关系，在地方找个好工作，等回去了平步青云，弄个副厅长干干。
　　没想到，就在大前年，也就是钟国疆来这儿的第二年五月份，他记忆犹新，就在阴历五月十八那天上午，突然接到大疆军区政治部命令：烽塔营营长明月光为烽塔军分区宏图会晤站副站长！他不敢相信自己的眼睛，这也是天上掉下来的焰饼嘛！打电话问权胜利，权叫他相信组织。这是分区的新气象，要他加倍工作报答党的恩情。他私下问他，是否钟国疆来后改变了干部队伍建设风气，才有了他这次的好运。权胜利模棱两可，叫他好好工作。他是个秉性耿直的人，没有自作多情给钟国疆传递过表示感激的意思，真把感情账全算到了组织上，一心一意干好工作，竭尽全力，熟悉站务，带领全站人员继往开来。
　　他更没有想到，刚干了两年，站长赫哲根转业了，他就顺理成章地坐上了站长的宝座，扛上了3颗星，工资长到4000多。
　　这个时候他不得不认真思考，自己为什么升得这么快？想归想，但难以弄清答案。如果说他本事大，那是自高自大。有本事，也得有人提携。拐弯抹角地问老乡，问机关的人。大家的说法和权胜利差不多，钟政委来后，分区部队风气正了，用人“三公”，良性循环，德才兼备者自然青云直上。异口同声，众口一词。不由他不信啊！
　　信归信，他还是不算谁的感情账。仍然我行我素，只干工作，不讲什么知恩图报。每逢朋友们谈起恩情时，他就正儿八经地说：“党是母亲，我报党的恩。”
　　当有人不知是好心还是别有用心，劝他不要难得糊涂，不愿意给别人吃山珍海味，自己难免总要吃“下水”时，他对他们说：“共产党员都在党组织管理之中，只要讲党性，出成绩，就是最好的回报，不怕吃下水，也不会吃下水。”
　　明月光向有自知之明，知道哪头轻哪头重，该干什么不该干什么。虽然来会晤站短短2年多，但他深深懂得，这个会晤站对祖国意味着什么。宏图口岸是烽塔城的门户，古称准噶尔之门，历史渊远流长。中华人民共和国成立后，宏图会晤站是大疆境内最早成立的第一批会晤站。50多年来，会晤站经历了祖国边防的风风雨雨，经历了国与国之间的恩恩怨怨。在中苏关系友好时期，这里是连结双方友谊的桥梁；在双边关系紧张的岁月，这里又成为对敌斗争的前沿。苏联解体之后，伴随着中见双边关系的缓和，会晤站又成为两国睦邻友好、共同维护世界和平的见证。
　　然而，要想见证双方的睦邻友好，却不是想有就有，需要做出精心的策划，细致的安排，真正是细节决定成败。
　　明月光细心读过站史，特别注意到大前年钟国疆政委和卡列威其旅长会晤，领回军马的事件。那一次，初涉边防工作的钟国疆，做得恰倒好处，融洽了双边关系，还建立了私人感情。卡列威其的妹妹那么漂亮，虽然是看照片，也给他留下了深刻印象，跟自己开玩笑说：如果自己还没结婚，一定向她抛去橄榄枝。他还悄悄对自己说：钟政委太正统了，简直老古董一个。要么就是犯傻，或者如当今人们笑骂的，性心理和性生理都有毛病。你看，你看！照片上伊洛斯佳对他那么含情脉脉，甚至暗送秋波。他，钟国疆，中国边防军大校，四十如虎的男子汉，竟然茫然无知，麻木不仁！如果换了别人，那还不驳壳枪一挥，冲啊！上了山头。不娶她做老婆，也交个朋友嘛。如今不是以有海外关系为荣嘛。有个外国女朋友，那可有得炫耀了……
　　不用说，明月光有些想人非非了。忽然，他缓过神来，记起了他马上就要处理的事情——分区司令部昨天正式通知，今天要在会晤站与双方进行一次会谈。
　　“这次是见方有求于我。他们响，发现丢了32匹军马，找来找去找不着，分析判断可能已经超越国境线，跑到我国境内来了。”副参谋长尚方建在电话上特别提醒他，“这次会晤虽然平常，却异乎寻常。对方代表是卡列威其旅长。他点名非要钟国疆政委与他会晤。上级首长机关同意了。你要小心伺候，少跟我们惹麻烦。”
　　明月光知道，尚副参的话有所指，就是再别像以前那样，顾此失彼，出毛病丢人。
　　他来会晤站两年多，迅速去掉了那个“副”字，虽然有点平步青云的味道，但他也觉得当之无愧，还有点非他奠属的心态。
　　两年多，他已经处理过几十件有关两国会晤的事情，都很圆满，分区首长机关多次表扬，听说钟政委在常委会上指名道姓地夸过他好几次，还得到两级军区首长机关的表扬和通报奖励。
　　可是，这一次真的非同寻常。分区最高政治长官，党委书记，一把手，要来会谈，可不敢稍有差迟。他明月光平生什么都不怕，但最怕立威、立信、立德的人。这种人爱你爱得真切，收拾你也收拾得有理有节，叫你哑口无言，心悦诚服。
　　对会晤站来说，以前的会谈已经成为历史，无论多么成功，都不能代表今天的会谈也会圆满成功。一句话，眼前的会谈具有代表性、特殊性，他必须慎之又慎，不管已经检查过多少次，还得再检査一遍，防止百密一疏。
　　明月光走出办公室，走出会晤站用白漆粉刷一新的院门，下意识地整整衣领，又摸了一下头顶的贝雷帽，昂首阔步，向口岸大门走去。
　　时至盛夏，上午的阳光并不热辣，觉得很有些温情。口岸内外人来车往，熙熙攘攘。一辆辆大型货车，进进出出；各色商人行色匆匆。旅游观光的人们三五成群，走来走去，说说笑笑，指指点点，背靠着国门，或立于五星红旗下，留下宝贵的瞬间，个个脸上带着自豪和骄傲的神色，天空和大地处处洋溢着和平友好的气息。
　　在这样的氛围下，来自各个国家各种肤色的人人，几乎都暂时忘却了这里曾是边境禁区、对抗前沿。大家眼前只看见和平，而忘记了战争。
　　见明月光来了，早在这里忙着的会晤站副站长向他请示，是否开始会晤。他严肃地点了头。副站长随即对跟在身后的干事罗来风说：“开始！”罗来风马上打手机，通知了哨兵。
　　哨兵接到通知，立即在高高的哨楼上面升起了一面红旗。
　　10分钟后，对方巴克图哨所也同样升起了一面红旗，这是双方会晤通知的一个信号。
　　一个小时后，在158号界碑惯例性会晤点，明月光带领翻译郑军、张强与见国边防代表阿列克谢一行亲切会面，握手，拥抱。
　　“尊敬的阿列克谢先生，根据贵方请求，我方努力寻找，昨天已在我方边境线无名高地2公里处发现了32匹军马。通过前进纵深四处寻找，未能找到马匹失主，请协査这些马匹是否属于贵方。这些马匹的主要特点是……”明月光声高气爽，口齿清晰。
　　“非常感谢！”阿列克谢用v语说，脸上布满了喜悦之情，“我马上回去报告边防代表和边防机关。再见！”又是敬礼、握手、拥抱。短短三分钟，会晤就结束了。
　　这样的会晤太平常了，每年都要进行几十次，在以往的记录中甚至有百次。
www.xiabook.com下 ^书^ 网



第102章 爱和平与爱美人(2)


　　下午，太阳西偏的时候，双方巴克图哨所升起了红旗。明月光接到报告，同意马上会晤，立即带领翻译郑军赶到了会晤点。
　　“尊敬的站长，明月光先生，非常感谢嘛中方朋友，帮助我方找到了32匹军马。现在确认这些马匹都属于我们v国。对不起，不好意思啦！我们又接到牧民报告，他们也丢失了18匹马。请求贵方继续帮助寻找。热哈买提。”阿列克谢精神振作，声音爽朗。
　　“我们马上报告边防代表和边防机关，阿列克谢先生。如果情况真实，我们一定尽力协查。”明月光落落大方。
　　返回站内，明月光立即拿起电话，向分区司令部副参谋长尚方建做了报告，尚方建指示他按规程办理。他随即向武警边防支队，边防民警做了报告，通报了情况，请求协助寻找双方牧民走失的18匹马。
　　明月光的运气果然非常好。1叶小时后，传来了金鸡消息，宏图边防连在另一个值勤点发现了18匹没有任何标记的马。
　　明月光喜出望外，不失时机地向尚方建报告了这个好消息。尚方建当然也喜不自胜，向季成光参谋长和邵副司令、张司令和钟国疆做了报告，又把他们的指示传达给明月光要他按原计划会晤，尽快归还见方的50匹马。
　　7月26日，星期六，就是双方约定交接马匹的日子。
　　钟国疆带着随从们提前一天赶来了。
　　听过明月光的简要汇报，钟国疆决定提前赶到约定的地点，会晤站接近约定交接地带100多公里，许多地带山路崎岖，必须事先探勘，防止交接时出现意外，丢了边防军的人，有损国格军威。
　　一大早，他们就起了床，准备好现地交接和相关手续，简单吃过早餐，匆匆上路了。开始，刚铺好的柏油马路，老猎豹跑得还挺欢，不怎么喘大气。走着走着，柏油路没了，钱大位投资的这高级柏油路动工不久，只修了那么一大截。只好走沙石路了。没走多一会，就拐上了土马路。没过多久，上了三跳路。啥叫三跳路？边防官兵早就熟悉了，谁都一辈子不能忘怀：车在路上跳，人在车内跳，心在肚子里跳。钟国疆有意体验边防战士的生活，注意看老猎豹，哟！跳得可欢了，咯咯嘣嘣、咯咯嘯嘣……车里的人也跳得欢，梅高洁小巧玲瑰，似乎好一些。尚方建他们都前仰后合，左冲右突，不是碰在车窗上，就是碰在前面人的头上。当然了，大家都相互理解，没有谁抱怨。
　　烽塔分区部队经过几年的整治，那些莫名的抱怨、浮躁、愤懑，已经随着那顶破草帽扔到了九霄云外，和那望而生畏的大窟窿一起被埋葬，官兵们的心中已经焕然一新。
　　下午五点钟，他们赶到了约定地点。这时，距离双方约定的交接时间还有半个小时。钟国疆左顾有盼，四周空无人影。
　　五点半钟，约定时间到了，仍然没有看到双方的人。
　　为能使对方看得明白，明月光吩咐他的驾驶员把他的车开到了更高的山坡上，便于对方观察。他们正在不无焦急地等候，天公却陡然变了脸，刮起风来。气温陡然降低，须臾，冰雹劈头盖脸砸下来，无处躲避，干脆不管了，立在原地，举目眺望。
　　但是，冰冷刺骨的寒流却不许人们待着不动，直往脖里里钻。大家不得不缩着脑袋，裹紧衣服，在原地走来走去，就这样忍耐了二个小时，还是没有看到识方人员出现。
　　“他们可能不来了，是否返回？”明月光向钟国疆请示。
　　“继续等待，言而有信。为了世界和平嘛。”钟国疆不容置疑地说，“对方也许有什么特殊原因，暂时来不了，不一定就是言而无信。就算他们失信于我，我却不可轻而易举失信于他。”
　　尚方建对明月光说：“执行政委指示，再等半个小时，如果他们还不来，咱们再走不迟。”
　　幸亏有此忍耐，差一点的话，一样会被对方视为失信之人。等了这么长时间，也白等了。
　　又过了半个小时，v方的交接人员终于出现在他们的视线中，距离并不很远。钟国疆视力很好，看见一支匆匆赶路的队伍中，卡列威其旅长是带队人，他的身后紧跟着伊洛斯佳。
　　一会儿，他们到了跟前。钟国疆连忙迎着，热情地说：“啊，卡列威其上校，你们终于浮出水面了。”
　　双方敬礼，握手，拥抱。明月光有意悄悄观看伊洛斯佳。只见她落落大方地走到钟国疆跟前，笑容可掏，伸出纤纤玉指，抓住了他的大手，紧紧地握着，轻柔地像是怕把他吓着似的说：“哦，你好！又见到你了，真开心！”
　　卡列威其顾不得气喘吁吁，抹一把脸上的雪水，率直却有些调皮地说：“对不起，钟国疆大校！对不起，中国朋友！对不起，中国！我们来晚了。我们那边雨太大，路不好走，耽误了时间。”
　　钟国疆宽容地一笑，说：“卡列威其旅长，别客气，老朋友了。为了世界和平，我们非常宽容。开始吧！”
　　“开始！”卡列威其愉快地说。正式的交马仪式开始了，见方的军医和牧民进人马群一个一个查点，不知道是谁惊喜的叫道：“哎！51匹，多了一匹！”马牧羊立即翻译给钟国疆。
　　钟国疆“哈哈”大笑，说：“啊！上校先生，你真是好福气，你在中国生了一个小马驹。”他一疏忽，说话少了分寸。
　　明月光和尚方建“吃吃”直笑。伊洛斯佳也“扑眛”一笑。
　　马牧羊“哈哈”一笑，翻译说：“上校先生，我们首长说，你的马在中国生了一个孩子。”
　　卡列威其高兴地摸摸胡子，笑道：“钟政委，你诓！你谎篓子！明月光上校，你诓！你也谎篓子！尚方建上校你也诓！也谎篓子！”说完，走到梅高洁面前，抓起她的手凑到嘴边吻了一下，说：“你也诓！你也谎篓子！”
　　大家先是一阵惊愕，听马牧羊笑着解释完后才恍然大悟，都快活地大笑起来。
　　此时，伊洛斯佳走过来同钟国疆再次握手，抓住他的手着意的看了看手腕上，顿时不高兴地叫道：“钟国疆，钟！你才诓！你是谎篓子！你把我的手表弄哪去了？你知道它代表着什么？”
　　梅高洁不无醋意地说：“代表爱情是不是？我告诉你，我们钟政委的爱情很专一。他的爱人很美，也不诓，也不谎篓子。”
　　伊洛斯佳不理会她，把脚轻轻一跺，朝钟国疆喊道：“钟！我不理你了！”
　　卡列威其顾不上这些，走过来看那只小马驹。明月光同他开玩笑说：“旅长先生，你这个孩子在我们中国生产，属于中国国籍。你要带回去好好抚养大，让它再回中国探亲。”
　　他的翻译还没有来得及回答，伊洛斯佳跑过来，说：“哥哥，他们跟你开玩笑，是这样说的。”她把明月光的话准确地翻译给了卡列威其。
　　马牧羊凑到钟国疆的耳朵下，低声说：“政委，她可是金城大学的高材生。汉语学了三年，流利得很，就是方言没来得及学。”
　　钟国疆轻轻一笑，也轻声说：“这好哇。叫她纠正卡列威其好了。我们也不想老诓他。说我们都是谎篓子，他沾便宜啦。我怀疑兄妹俩已经切磋过了。”
　　梅高洁轻轻捅了一下马牧羊，故意说给钟国疆听：“汉语博大精深，是随便就能说清楚的吗？张大山学了几十年，不也是有好多整不明白？”
　　钟国疆没吭气，转身朝她报以赞赏的目光。卡列威其听妹妹一解释更加高兴，握住钟国疆的手说：“我向你保证，一定把这个孩子抚养成人，到时候，我要送它回来，成亲。”他的话显然语意双关：“它是一位女士，我一定要为它取一位金刀驸马。”
　　他退后一步站立，举起手，大声说：“为了世界和平！”
　　钟国疆“唰”的还了一个军礼：“为了世界和平！”
　　大家一起举起手来，齐声喊道：“为了世界和平！”
　　茫茫夜空中响起了欢声笑语。钟国疆他们一时忘记了疲劳、饥饿、寒冷，谈笑风生，忘记了时间，也忘记了天气。
　　钟国疆把卡列威其拽到一旁，和他耳语之后，叫张家友过来，与他说话。叫马牧羊当翻译。
　　见钟国疆走到一边了，伊洛斯佳趁机上前，借口请教问题，同他谈心。
　　“想我了吗？你别回答，让我来猜猜。”她耷起两肩，“哦，你想了。我这么漂亮，你不想是不可能的。”
　　“头上点灯一自作聪明。”钟国疆语气刻薄，“我做梦梦见的女人不少，可一个也不是你。”
　　“这就对啦！中国话说，日有所思，夜有所梦。但是，思虑过度了，就不做梦了。”“有你这么解释的吗？”钟国疆又好气又好笑，“牵强附会。”
　　是牵肠挂肚。”从裤兜里掏出一块手表，塞在他手里，压低声音说：“不许说话，握住了，放进你的口袋子，不许再送给别的女人。只要你送了，我会做梦的。”回头看了梅高洁，“上回，你送给她了。这回你想送给谁？我不知道。但是，我的梦知道。如果，你不听话，我会再送，直到你手腕上戴上我的手表。”
　　钟国疆看她一眼，心里说：这女人真漂亮，真多情。不过，这情感发展也太快了，比火箭还快十倍，真叫人受不了。嘴上却说：“你放心，我不会再送人了。不过，你要保证，别再纠缠我。”
　　她叫了起来：10！？0！爱是不讲条件的。”
　　钟国疆不敢再跟她说下去，跑到一边去看小马驹。她不放过他，紧紧跟上来，故意大声说：“梅高洁，尚方建，你们看，这小马驹多可爱。要是我和钟国疆两人下的就好了。
　　说完，她忍俊不禁，哈哈大笑。梅、尚两人想笑不敢笑，看着钟国疆。钟国疆忍无可忍，“扑昧”笑出声来，他俩这才放声大笑。四个人直笑得捧起了肚子。
　　张家友这边的情形就不一样了，同卡列威其谈得非常沉重。
　　“上校先生，上次履约视察，你发现的两个盗马贼，回去后，你有没有新发现？”“啊，那两个该死的！太狡猾，像你们中国的大泥鳅，抓不住。”
　　“那有没有什么线索。我意思是，你们做没有做相关工作？”
　　“你说什么？唉，中国话太复杂，听不懂。”
　　张家友只得调整词语：“上校先生，钟政委要我转告你，盗马贼很可能是恐怖分子。”
　　卡列威其终于点点头，说：“这个我也不怀疑。他们在中国v国都搞恐怖，打游击。我们打，他们就跑到你们那边来。你们打，他们就跑到我们这边来。”
　　“所以，我们想请你们配合。”
　　“配合嘛，没问题。可是，请张先生告诉我，怎么配合嘛，才算对了？”
　　张家友没法深谈下去，给钟国疆悄悄说了，钟国疆说下次再谈吧。没有具体事情，也真不那么好说。
　　于是，双方叙礼’告别了。
　　返回会晤站时，已是凌晨三点整。明月光、尚方建把钟国疆送回客房。看着那已经焕然一新、宽敞明亮的大房间，钟国疆转过身来对两人感慨地说：“兴者，国之大事也。兵者，国之大事也！明月光啊，你属于德才兼备的人，今天的事情办得不错。斯大林说过，胜利者是不受指责的。但是，我要说，胜利者一定要指点江山，激扬文字，决不能坐吃山空，更不能居功自傲。我有言在先，功是功，过是过。但愿你下回不要请我来骂你！”
　　明月光“唰”的敬了个礼，信誓旦旦地说：“请首长放心，我向娘老子保证，百尺竿头，更进一步，如有不成，提头来见。”
　　俗话说得好，泰山不是堆的，牛皮是不能吹的。明月光虽然说的是由衷之言，可是他忘了天有不测风云、人有旦夕祸福、人无完人、金无足赤这些古老的训教。边防站虽小，不到20个人，但麻雀虽小，五脏倶全。在边防站的站史中，历任领导都有一个共同的经验教训，边防无小事，会晤是国务。虽然不是战斗连队，却也必须像战斗连队一样搞好全面建设。
　　钟国疆像是看过了会晤站站史，不止一次地指示，会晤站不能搞成会武站，却也不能搞成会误站，更不能搞成灰舞站。会晤站所有的干部战士，必须能文能武，德才兼备。
　　许多人都说钟的标准太高，要求太严，会晤站就是会晤站，何必那么严格。天天出操，天天交班，思想政治教育，一点也不少。
　　明月光不这么看。他的想法与钟国疆非常接近，落实钟的指示总是比较自觉主动。既当站长又当政委，站里的官兵都说他不像是首长，更多的时候像家长，冬天烧锅炉，他每晚都要起来看一看，循环、温度、气压是否正常。夏天养殖种菜，他要天天转几趟，亲自动手，拌食拌料。从猪圈到除草等等，身体力行，最让大家佩服的是，他特别爱才，也特别会育才。见人就说，翻译是站里的香饽饽，是他的得力王牌，是会谈会晤的焦点。叫全站官兵跟翻译学外语，同时多看看书，全面修养自己的文化水平。为了这’经费再紧张他都要定期购买图书，充实图书室。
　　钟国疆在许多场合，许多次地表扬他这种做法、这种领导作风，可是，这一回钟国疆仿佛是满意之中带着一点不满意。为什么呢？为我好唄，为我好就是为会晤站好，为会晤站好不就是为分区部队好，为钟国疆好嘛。再往上说，就是为了两级军区、军委和国家好啊。
　　俗话说人无压力轻飘飘，压力就是动力，钟国疆的一句叮咛，促使明月光更加勤奋，更加尽责。
　　边防会晤做的就是涉外工作，并不全是鲜花掌声，也并不全是觥筹交错，歌舞升平，更不全是行云流水，伯牙与子期的故事在会晤站站史中从未有过记载。虽然都是为了世界和平，却仍然存在国家利益、民族尊严的种种交涉、摩擦，甚至是斗争。
　　“明月光，我更喜欢听雨声，最好是甘霖潇潇。你明白吗？”钟国疆严肃地说，“你的头颅不值钱，最好留在你的脖子上。别忘了我给你们反复说过的话。”
　　锣鼓听声，话语听音。明月光听出了钟这番语的话外音：明月光，你的话说过头了，是大话，中听不中用。我要实打实，不要克里空！出了事，你明月光担戴不起！是啊！会晤站长，穿着军装的外交官，而钟国疆是他这个外交官的政委、书记。边防无小事，会晤就是国务啊！出了事是我明月光的，更是他钟国疆的。他可是正在爬坡，大家都说，连两级军区都有不少人说，他已将星闪烁了嘛。如果真能如愿以偿，全分区的官兵都得欢庆三天三夜，放鞭炮，杀猪宰羊……我明月光也得放上几鞭鞭炮。要知道哇，钟国疆的进步就是烽塔军分区的进步，这个分区啊，经历过多少风风雨雨哟！要不是他来扭转乾坤，我们这些人，还不是早就一身军装，混在便装中度光阴啦！烽塔分区八任政委了，至今还没沾上一点将军的气味哩！
　　明月光在宿舍里转着想着，想得头都有些痛了，兜盆冷水，很是搓了一会脸，觉得舒坦多了，拿起电话，拨通了钟国疆的手机，向他表示问候，同时再次保证，鞠躬尽瘁，圆满完成任务，请首长放心。听钟国疆说对他非常放心时，他心中释然了。
　　放下电话，他召集全站干部会议，叮咛大家如何如何，反正归根结底一句话，齐心协力保安全，千万别出事。
　　然而，会议开过之后，他就觉得后悔了。不知怎么搞的，不开会还好些。这一开会呀，他的心里就像有条毛毛虫，老在爬，总担心什么时候什么地方出现一个大漏洞。俗话说的好，怕鬼有鬼。钟国疆刚走才三天，会晤站的上空就阴云密布了。上午，明月光站在站里大院中，指挥两名翻译帮助圣塔边防连设计排球场。根据中双边防机关约定，该连准备举行一次双方边防哨所文体活动交流。明月光被分区司令部指定为主要组织者，要他提前进驻该连。他心细如丝，考虑到双国边防军人非常喜欢打排球，这次活动不能少了这项安排，亲自设计，具体排练，生怕漏点什么。
　　正在忙活着，忽见连队哨兵前来报告，我方修筑边防公路的工人突然被v国边防军人拦截，双方发生争执，正在对峙中。
　　明月光作出的第一个反应非常正确，对大家说：“边防无小事！双方任何一个人不冷静，都可能引发边境冲突，酿成边境事件，轻则影响边防关系，重则影响两国友谊。更严重时，就会影响到世界和平。情况紧急，不敢怠慢。走！马上去调停。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com   www.lzuowen.com



第103章 爱和平与爱美人(3)


　　他们飞速赶走到现场一看，发现眼前的情况比想象的更为糟糕，对方的一位中尉满脸怒气，头发都快竖起来了，带领十几名全副武装的边防军人，牵着凶悍的军犬，手持冲锋枪，将我方正在修建柏油路的施工人员团团围住，指指戳戳。那些施工人员手中提着镢头、铁锨、灰桶等等工具，怒目相视，七嘴八舌，有解释，也有争执，还有怒骂。显然，事态如果再发展下去，矛盾就会激化，起码要酿成一起互殴事件，造成流血。
　　“听我指挥！”明月光大喊一声，“凡是中国人，都不许先动手！站到一边别动，一切由我来调停。”说完，他镇定地走到那位中尉跟前，叫郑军与他交涉，要他命令那些全副武装的军人先行后撤50米。那中尉哪里肯听，胡乱挥着手，情绪非常激动，叽里咕噜，听不清说了些什么。
　　“中尉先生，几天前，双方会晤，我们钟政委，你们的卡列威其上校相互对话，我方给你们通报过了。因为地形限制，我方修筑边防公路从你方借道，卡上校明确表示同意，为何现在出尔反尔，横加阻烧、拦截？”一脸斯文，一向说话和气的明月光，伶牙俐齿，义正词严。
　　“对不起！上校先生，我们还没有接到任何指示，你们的人站在我国的领土上，越界了！你还有什么可说的？”那个中尉虽然心虚，却也会狡辩。
　　“你别再浪费时间，马上报告你们上级机关！要不，我来替你们打电话，报告卡列威其上校。”明月光有点火了，分贝一下子提高了许多，带着忍无可忍的愤怒。
　　那个中尉看他不好惹，自知理亏，磨蹭了一会儿，很不情愿意地指挥士兵们后退了10多米。他拿着对讲机，叽里咕噜，像是在向上级报告。5分钟后，他跑步过来，立正，正儿八经地区向月光敬了个礼，招招手，带着他的人马撤退去了。
　　明月光以为这件事处理得非常漂亮，随即上报。尚方建拿着电话记录，专门送呈张秋生审阅。张秋生一连看了几遍，心气难平，叫尚跟着他来到钟国疆办公室，一进门，张就说：“钟政委，这件事情不能就此了结，必须叫他们道歉！”
　　钟国疆请两位坐下，仔细地看过记录，就叫尚方建说了一遍，果决地说：“张司令，你的看法千真万确。必须为我们的祖国挽回面子！”说完，提笔签了意见，把记录还给张秋生。
　　张秋生说：“尚副参，你亲自办理这件事。指示明月光，马上要求会晤，对武装军人干扰我方正常施工，损害两军友谊的行为表示强烈抗议。”
　　尚方建连忙跑回办公室，把两位主官的指示一字不差地传达给明月光，要他马上落实。
　　明月光先是吃了一惊，因为自己没想到这一环，还是首长高明。看来，边防站的事情一切都得从国家和民族的角度考虑。既有上方宝剑，便把宝剑高高擎起。拿着电话记录，先到副站长办公室，再到马牧羊办公室，与两人商量过后，就向识边防军发出会晤信号。双方像是预感到了这一步，马上亮出红旗，接受请求。
　　卡列威其带着那位中尉，披着晚霞，来到了国门前，穿过隔离带，走进了中国国门，走进了宏图会晤站站部。礼仪过程结束，明月光就话归正题，慷慨陈词，指出v方无端干涉中国工人正常施工和那位中尉不友好的举动，违反了双方的有关协定。卡列威其虚心接受批评，一再表示道歉，指着那中尉，反复解释说：“这个人嘛，叫阿基米洛，刚从军事学院毕业，对于这一段边界的情况还不熟悉嘛！你们中国有句古话，不知者不罪。请原谅他的无知和卤莽。我所以亲自来，就是要代他向你们赔不是。我强调保密，阿基米洛不知道借道的通报，所以嘛，才上演了这不愉快的一幕。”
　　“明月光先生，我们v国军队纪律也严明，阿基米洛违反了边防纪律，影响很不好，军事法庭巳给了他处罚，把他调出了边防哨所。”
　　他把阿基米洛拽到前面来，喝令道：“向中国人民赔礼道歉！”
　　阿基米洛站直了，一脸的委屈，深深地弯下腰来，向明月光他们鞠了一躬，闪到一边，垂头丧气地站着。
　　卡列威其嬉皮笑脸地说：“明月光先生，上校先生，我向你保证，为了世界和平，以后我绝不会让阿基米洛再见到你。”
　　“那倒不必了。”明月光严肃地说，“中国人以慈悲为怀。允许任何人回头是岸。”卡列威其起身告辞，诙谐地说：“明月光上校，我妹妹教了我一句中国诸语，小孩子的鸡鸡一来日方长。她等待着下周的两军联欢。”
　　“哈哈哈！”大家一起笑了。明月光紧紧握住他的手，动情地说：“请转告伊洛斯佳，两国军人的联欢一定异常精彩。”想想也开了一句玩笑，“叫她再教你几句中国话！”
　　两人同时敬礼，卡列威其转过身去，稳健地走出了国门，穿过隔离带，走进了双国国门。
　　转眼一个星期又过去了。中见双方边防军人的联欢会在圣塔边防连正式举行。
　　一大早，圣塔连那排早已修葺一新的平房顶上，就竖起了一条红色大横幅，特别耀眼夺目，上面用楷体书写着：“维护世界和平，增进两国友好”。这是一副对联，对仗工整，情真意切，寓意广泛而深远，是明月光亲自拟写的。当然，他老成持重，向张秋生和钟国疆做了报告。
　　明月光昨天晚上就赶过来了。连队的住房虽然番然一新，但平方米没有增加。明月光想起了钟国疆首次千里巡边的故事，和连长吕良英、指导员姜家辉开玩笑说：“我早就想当政委了，先来一下科学试验如何。”
　　姜指导员回他一个玩笑，说：“那你就在会议室里凑合着当一天政委吧！”
　　吕连长客气地说：“明站长，委屈你了。你是正团上校，早该住单间的。欠下这一回吧。明年你再来，新楼房就盖好了，一定让你住套房。”
　　明月光笑道：“那太好了。不过嘛，唉！说不定那时候我就一切无效了。”
　　“哎呀！你就别跟下级军官们哩个郎啦。”吕连长尖刻地说，“谁不知道，你是钟政委最赏识的大红人？你发明的三首歌教育法，《军歌徊歌個际歌天天唱，广为传扬。也成了我们连队的法宝啦！”
　　明月光赶忙“嘘”了一声，怪腔怪调地说：“快别说了，我担心吓着大家。来吧，说说跟洋人们咋做？”
　　三个人仔细商量了一会，分头抓落实。姜去验收节目，顺便掌握官兵们对这次活动的反应。吕带着八座车，沿着石子公路查看执勤巡逻情况，顺便看看柏油路圣塔段施工进展情况。明月光带着马牧羊和郑军四处转，一会看节目排练，一会看伙食准备，对炊事班长说：“小伙子，今天的饭菜，你可要全听我们欧阳加牛的。”坎事班长哈哈一笑，说：“报告站长，今天欧阳班长是司令，我这个班长是马仔！”
　　“那我放心了。两好共一好吧。”明月光叮嘱道，“今天是个好日子。咱们的张司令、钟政委，还有邵副司令都要来。卡列威其兄妹也来。那个洋妞啊貌若天仙，咱们的菜必须做好。”他竖起大拇指，“一定要叫她说……”他不会取语，打住了，朝马牧羊使眼色，郑军抢着说：“这个还用马大翻译官来嘛3我来顶替吧。哈拉梭！哈拉梭！双语的意思，好啊！棒啊！妙啊！”
　　下午三点正，迎宾曲响起，掌声响起。卡列威其一行客人在钟国疆和魏德文的陪同下，兴高采烈地走进了银河连大院，先与大家合影留念，接着，羽月光宣布：“请中方代表魏德文大校致欢迎词！”
　　不知是太高兴还是阳光太强，魏德文两眼眯着，昂首挺胸，激动地说：
　　“今天是个好日子！阳光明媚，大地生辉。中双两国军人欢聚在圣塔下，共享欢乐。首先，让我们热烈欢迎贵宾至如归们的到来！”
　　全场掌声雷动。军乐队的官兵一阵猛烈地擂鼓。
　　“这次两军联欢，得到了大疆军区首长、机关的关心支持，分区党委机关高度重视，钟政委亲自前来参加，必将使联欢会更上一层楼。让我们感谢钟政委！请钟政委为我们做指示！”
　　大家又鼓掌。钟国疆在心里骂道：这魏大黑子，真会凿壁偷光啊3也不错。两个大校陪一个上校，姿态够高啦。
　　他看一下地面，向前走一步，站到麦克风前，高亢地说：“今天的联欢是两军的友谊合作，也就是两国的和平交往，一定会圆满成功。”回头望望魏德文，“刚才，我们的魏主任说得好啊，联欢会一定要更上一层楼。我给大家透露一个秘密。魏主任是大手笔，我们边防文学的创造者，琴棋书画诗词歌赋，无所不精。你们可不能放过他大家热烈鼓掌。卡列威其和伊洛斯佳扭头望望魏德文，朝他挥挥手。钟国疆敬过礼，转身回到座位上。
　　明月光宣布道：“现在请双方代表卡列威其上校讲话！”
　　卡列威其未言先笑，“哈哈哈”笑个不停。好不容易收住了笑，走到钟国疆跟前，钟国疆赶忙站起身，他毕恭毕敬地敬了一个礼，钟也还了一个标准的军礼，两人双手紧紧握了一会，卡列威其才搂着钟国疆，兴奋地说：“今天嘛，我们太高兴了。我想，上帝也在为我们鼓掌叫好。钟政委好！魏主任好！明上校也好！在座的所有人都好！”他紧紧搂住钟国疆，样子非常激动，良久方才松开，接着说：“上回履约视察，我和伊洛斯佳，还有他们几个国家的人，都明白了一个道理，和平来自互相尊重，友好往，来！让我们欢聚一堂，为和平发展载歌载舞！”
　　全场掌声雷动，欢呼声响成一片。卡列威其这番话讲得真精练，精彩。
　　明月光宣布联欢开始。第一个节目，唱国歌。先由卡列威其带着双方军人们唱了国国歌。接着，钟国疆带着中方军人们唱了国歌。
　　第二个节目，唱军歌。这次中方先唱，诹方紧跟着唱了。第三个节目，夫妻同心夺金牌！
　　伊洛斯佳和钟国疆配成了对，她兴奋地握紧了拳头。卡列威斯和梅高洁配了对。他也非常兴奋，哈哈大笑。
　　钟国疆的左腿和伊洛斯佳的右腿绑到了一起，她趁机搂着他，轻声说：“这下子你跑不了喽。谎篓子！”他嘿嘿一笑，悄悄说：“要跑我就不来了。比赛嘛，雾（娱）乐雾（娱）乐，跑什么呀！你可别偏着你哥哥哟。”她借机把手搭在他的肩膀上，贴近他的脸说：“我偏着你！”
　　梅高洁的右腿和卡列威其的左腿绑到了一起。他趁机来搂她的腰，她却早已防着，一把抓住他的手，故意大声叫道：“卡上校，你别动。让我调整一下腿，争取打败你妹妹！”
　　砰——发令枪响了，比赛开始。
　　钟国疆镇静自若，伊洛斯佳心花怒放，紧密配合，两人相互搂紧了腰，先迈开一条腿，再迈出两条腿，一，二，三，四，五，六……整整三十步，跑到了对面，又跨了三十步跑了回来。伊洛斯佳太专心，也太用力了，大喘着气。钟国疆赶忙倒了一杯水递给她。她喝了一杯，还要他倒，他一连给她端了三杯水。
　　卡列威其心猿意马，拉拉扯扯，梅高洁叽叽咕咕，拖拖拽拽，两人先迈两条腿，好不容易跨了出去，可再迈一条腿时，没有同时用力，相互牵拽，倒在了地上，这就慢了速度，甩下一截。爬起来再跑，还是不协调。全场大笑。梅高洁借题发挥，责怪卡列威其太笨。他就说她心不在焉。相互龃龉，心下不悦，没了赛意，甘愿落后。梅高洁不愿被人看出破绽，硬是拽着他，折腾了老半天，才跑完了全程。大家也为他们鼓掌，赞扬他们不怕落后，坚持到底的精神。
　　接着，双方继续搭配，男女战士们相继配成对子，不是左右腿就是右左腿绑到一起，跑啊跑啊，不时地摔倒，爬起来再跑，引得全场不时爆笑。
　　比赛结果，魏德文宣布，钟国疆和伊洛斯佳这对夫妻夺得了金牌！全场热烈鼓掌。伊洛斯佳得意忘形，竟然掂起脚尖去吻钟国疆。他早已防着，不慌不忙，将金牌恰到好处地横在她的嘴前，她无可奈何，噘起嘴说：“钟国疆，你是蛇！”
　　明月36宣布第四个节目开始：卡拉01大家唱！这个节目是要检验双方军人的勇气和嗓门，没有指定，自告奋勇。
　　魏德文近水楼台先得月，从明月光手中拽过无线话筒，开言道：“我抛砖引玉！唱一首《遂儿的黎明静悄悄》！祝我们两国军队友谊长存！”
　　大家鼓掌。他唱完了，又得到掌声。他唱得还算不错。
　　卡列威其早就跃跃欲试，迫不及待地从他手中夺过话筒，亮起嗓子说：“魏大校唱得好啊！我也来一首《沙白杨》，祝愿中双两国边防军世代友好。用中国话说，献丑了。”
　　大家热烈鼓掌。他唱完了，吐字不清楚，但曲调还算准确。魏德文赶忙振臂道：“卡上校唱得好不好啊？”
　　“好！”全场齐喊。
　　“还要不要啊？”
　　“要要要！”“呱叽呱叽！”啪啪啪啪阵持久的掌声。
　　卡列威其高兴极了，挥着双拳，大声说：“谢谢大家！谢谢！我为两国军队和人民再唱上一首《卡秋莎》！”
　　这首歌他大概早已滚瓜烂熟，唱得真可谓声情并茂，全场不断地鼓掌喝采。
　　魏德文这回是受到感动，有些佩服，刚一唱完，他又喊道同志们，还要不要？”“要要要！要要要！”“卡上校！”“来一个！”“卡上校！”“来一个！”
　　卡列威其春风得意，又要唱。可是，伊洛斯佳跑上去，跟他嘀咕什么。他哈哈一笑，指指梅高洁。她急得一跳脚，说：“她不行！两个女人，不行！”
　　钟国疆问梅高洁怎么回事。她“扑哧”一笑，轻声说她前头开水喝多了，想方便。刚才要我陪她去厕所，一看是露天的，她解不出来。我说到树林子里面去解吧。她又不敢，说她上次履约互检时，听几个人说过，烽塔边防有狼有狗熊，还有盗马贼。光我和她两女人，遇到意外，不得了。她说呀……”她欲言又止，歪着脑袋望着他怪笑。
　　“快说！还搞啥悬念？讲侦破故事咋的？”钟不无生气地说。
　　“那属下说了。”她扑闪着机灵的大眼睛，“说得不好，你可别给我穿小鞋哟。”见他直点头，显得着急，接着说：“伊洛斯佳说，要是被狼吃了，哦，就是不被狼吃，被熊瞎子抓破了脸皮，就见不到你了。嘿嘿！说完啦！”转身要跑走，他叫道：“站住！不是你添油加醋吧！红色资源整理跟着郭子学会文学语言啦！说，怎么就见不着我了？”
　　“嗳哟喂！我的‘香辣红’政委，你真笨啦！”她气恼地说，“人要脸，树要皮。女人要美丽嘛。脸被破了相，她当然不好意思见你啦。”
　　钟国疆不好意思地笑笑，说：“是笨了点。去吧，继续雾（娱）乐。”见她走开了，扑哧笑道：“我还以为被狼咬了屁股，走不动路了呢。”
　　明月光宣布了第五个节目：相声！表演者，银河连指导员绪得宽、三班长佟主财！绪穿着灰色长褂，得穿着青色长褂，一唱一和说起来。绪先开言，朝大家作个揖，说：“各位女士，先生们，你们知道我姓什么吗？”
　　场下有几个人说：“你不是姓绪嘛。”
　　傳说：“战友们，他真不知道自己姓什么咧。”
　　“谁说的？你可别糟蹋人。本人姓小。”
　　“姓小？哪个小？”
　　“大小的小，小把戏的小。”
　　“哦，你的姓小，名字一定要起得大。”
　　“嗯！你说对了。我的名字不仅大，还很白，还很洋！”
　　“哈哈！他就叫小白杨！”
　　台下爆响掌声。
　　卡列威其带着伊洛斯佳回来了，走到钟国疆跟前，焦急地说：“她不行！快憋不住啦！请你帮帮忙吧！”没等钟说什么，伊洛斯佳跟上来，拽着他就走。他不肯，她抬高嗓门说：“你不帮我，我就大声喊！”做出要喊的样子，低声说：“钟国疆见死不救，不尊重女人！”
　　钟国疆没奈何，拉着卡列威其一起陪她来到院门外三百米处的树林边，让她进去解手，他和卡在外边说话。他问到底怎么回事。卡耸耸肩膀，表示无可奉告。忽然想起，不无担心地问：“钟，你说的盗马贼……”
　　钟不让他说完，用手朝林子里指指说：“别吓着你妹妹！她快憋坏啦！”
　　“你们在议论我！”树林里传出伊洛斯佳的声音，带着不满，“哥！卡列威其，我还是不成。你走开！”
　　钟示意他别走。他便没吭气。
　　“哥！你没走开！你诓我！走开！”她怒气冲冲。卡列威其咧咧嘴，又耸耸肩，摊开双手，悄声说：“我走了。谁叫你长的这么帅呢？”
　　吱吱吱……林中响起了撒尿声。哦一唔一伊洛斯佳发出了舒畅的声音。
　　声音消失了。林中归于沉静。
　　那边的联欢还在热烈地进行。姜、恪两人的相声看来表演成功了，在大家的再三要求下，又来第二个。
www.xia book.com下——书——网



第104章 爱和平与爱美人(4)


　　钟国疆在林边来回走动，有些着急，心想：这个洋女人怎么这么磨蹭，快十分钟了，还没出来。
　　手机信息响了，不慌不忙掏出来看政委，一切正常，没有发现任何异常，神弓手想看节目，是否允准？请指示！
　　“一切正常！一切正常？”他嘟囔着。猛然醒悟，大叫一声：“不正常！”惊急地冲进树林，一边大喊：“伊洛斯佳！伊洛斯佳！”
　　他冲进树林中，发现一块被踩踏平了的草丛，地上有一大滩水迹，这就是她解手的地方。她到哪儿去了呢？和我捉迷藏？决不是！趁此机会，她应当与我亲密接触才是。她一定是出意外了？盗马贼！
　　他又连叫数声，还是没有回声。他急切地转动思维之车，果断地拨通了张家友的手机，命令道：“听我指挥，马上命令武工队全体出动，四方搜索，力争以最快速度找到伊洛斯佳，确保她的安全。你带侦察人员堵住各个交通路口，不放过一个可疑迹象。叫魏主任和明月光专心办好联欢会，一点不要惊慌。
　　收起手机，他又叫了几声，不听回声，便寻找踏踩痕迹，理出追踪线索。
　　伊洛斯佳已经陷人虎狼之口，处于万分危急之中。
　　原来，她走进树林后，急忙解完手，舒坦地提起裤子，刚要系裤带，冷不丁从身后伸出一双大手，一把抱住了她的腰，紧接着，伸向她那丰腴的就像马上就要倾倒下来让人格外揪心总想上前接住或用什么物体撑住的胸脯，她觉得一股暖流像触电般浑身酥软，不由自主地“嗎”了一声，闭起双眼，轻轻地说：“国疆，你……”
　　猛然间，她反应过来，狠劲一把将那双手摁在了肚皮上，使劲往外拽，一边喝道：“你是谁？快说！饶你不死！”
　　那人哪里肯这样放开她，天鹅肉就要到口，还不拼命往嘴里塞？“嘿嘿”一笑，怪腔怪调地说：“亲爱的，我是国疆啊！让你等久啦！”
　　“放你妈的狗臭屁！你不是钟国疆。他的手才不像你这双狼爪子冷冰冰皱巴巴的！快放开我，缴械投降！要不，我马上喊人了。”
　　啪！啪！两只毛巾捂住了她的嘴巴，一会她就窒息了。任凭两个蒙面人将她抬起来，窜出树林，直奔坡底，将她放到马背上，一个挟着她，另一个跟上，打马奔向边境线的一个山谷中。这山谷叫野猪崖。
　　两个蒙面人跳下马来，也不拴马，就把伊洛斯佳弄下马，抛在地上一蓬芨芨草上，两人争先恐后拽下蒙面布，脱着衣服，都想先占有这个不经意中抢来的天鹅。
　　“你他妈的急什么？是老子我先抓到的，你滚到一边去！”
　　“住口！姓苟的，别忘了，是爷爷我救你于水深火热之中。你向我发过誓，一切缴获让爷爷我先享受。”
　　“卞火平燕！你他妈的也跟我许过愿啦，立功授奖。现在我立了头功，你就该给我头奖。鸡巴头子都不让老子快活，还想让老子为你打天下，做你的梦去吧！”苟一刀披上衣服，提起裤子，“老子我走啦，天鹅肉全给你，小心别撑死。”
　　卞火平燕两只蓝眼珠子骨碌一转，假模假式地拽住他，说：“老弟，别走。掷骰子，谁点子多，谁先上。这样公平。”
　　“哈哈，这样你他娘的准输！”苟一刀大笑着，从兜里掏出两只骰子，叫他伸出手掌，叫一声“看着！”两个骰子各六点！哈哈一笑，转身跨到伊洛斯佳跟前，一下扑上去，淫亵地说：“乖乖，我的乖乖儿啦！你属于我的啦！钟国疆这狗日的倒风流，那么多大美女跟在他屁股后头。我操他奶奶的，老子我憋不住，这回可是上帝保佑喽！”他边扑上去，边拽下衣裤。没想到，伊洛斯佳巳经苏醒过来，听着他们说话，没吱声，一边判别此处是何地段，一边寻找自救之策。她毕竟在边防工作十几年了，心中还有钟国疆、卡列威其和圣塔边防连队的官兵们垫着底，并没有惊慌失措。当他扑到她身上来时，她机敏地飞起一脚，踢中他的裤裆，同时一个大翻转，躲到了一旁。
　　卞火平燕幸灾乐祸，哈哈大笑。苟一刀气急败坏，甩掉衣服，就精着尻子，回过身来，狞笑着，说：“你这骚娘们，还想来个倒栽葱？好哇！”刷一掏出了匕首，咬牙切齿地说：“老子我挖掉你的地窝子，拿到那边去慢慢日，看你再踢？”把匕首朝卞火平燕晃动几下，又说：“你他娘的也别光是干瞪着眼啦。来，一边实习！”
　　两人一起扑上来了。很快，她就挣扎不动，被他们摁住了四肢，扒下了上衣，就要扒她的胸罩时，她灵机一动，放声大笑。两个家伙莫名其妙，问她笑什么。苟一刀骂道：“你他娘的放刁还是发骚，想叫老子想日你的嘴呀？”
　　“呸呸呸！瞧你这副德性，尽说畜生话。也不想想，我这么漂亮，你像畜生一样，我会同意吗？这儿又没有人，就是有人，离边境线特近，一跨就出去了。再说喽，我是双国的女人，又不是中国的人，钟国疆他们就是追来了，也不能管我们的事嘛。你们着什么急呀？来个款款的绵绵的长长的，那多快活啊！”
　　两人被她这番话迷惑了，一起狞笑，一会，放下手中的刀子绳子，慢慢地脱掉了衣服，再来脱她的衣服，她却假装怕羞，左扭右躲，惹得两人大笑，同她一起翻滚起来。
　　不知不觉之中，时间被她巧妙地推延着……这样做是为了自己的尊严和青春生命，也是为了她所喜欢的钟国疆，喜欢钟国疆就是喜欢中国军队，当然，推延了时间也是为了两国军队的友谊。
　　钟国疆没有她想得那样多，他只想着她的生命安全，她的生命安全关系到两国军队的友好，也影响到两国之间的友谊。现在中双两国是友好邻邦，实在来之不易，需要万分珍惜。如果她有什么意外，身后的两军联欢会恐怕……他不能多想，带着章克文，借着西边早被乌去遮掩了的太阳余光，寻着被踩踏过了的草痕，义无反顾地向前搜索奔跑。
　　冲到坡底，草痕没有了，却发现了马蹄印。钟国疆“唉哟”一声，说：“糟糕！果然是盗马贼。她被盗马贼劫走了。”
　　章克文机敏地说：“政委，别急！白头星正在我们连队配种。我训练它。只要我一个口哨，它就会奔来了。”
　　“哦！”钟国疆喜出望外。“这太好啦。可是，一匹马不行啦！”
　　“白头星配种的那匹红围巾母马跟它情投意合，肯定跟它一起来。”
　　“你马上吹口哨！回头再跟连队说吧。”
　　“吁吁吁……”章克文一阵急促而又尖厉的口哨声响起，不一会儿，只见两匹雄壮的马飞奔而来，一只白头，一只红脖子。钟国疆不管三七二十一，纵身一跃，跳上了白头星的背，松一下缰绳，叫一声驾！飞驰而去。章克文说声“好骑术！”叫道：“政委，别急，等等我。危险！小心！”
　　红围巾不甘落后，猛劲追赶，一会儿功未，便追上了白头星。两人并辔而行，循着马蹄印，直追到山谷这儿来了。
　　站在高高的谷岸上，乌云已经遮盖了阳光，大地顿时陷人昏暗之中。
　　“政委，”章克文勒住马头，“这儿叫野猪崖，常有野猪出没，牧民们一般不敢到此放牧。沟底下芨芨草特茂盛，肥得很。但是因为危险从来没人敢下去放牧。加上与识国相邻太近，两脚就跨出去了，连队为保险起见，禁止人们接近这个地方。盗马贼不会把伊洛斯佳劫到这儿来吧！”
　　“不会才怪呢？”钟国疆果断地说，“好地形坏人、敌人都会利用。快！通知张家友，还有武工队，马上向这儿集中，包围起来，这次非叫野猪插翅难逃！”
　　章克文掏出望远镜，一边搜索，一边说：“政委，这儿还不通无线网络，没法通知，就我们俩够啦！”
　　“糊涂！人家有枪呢？你的软纸蛋蛋敌得过吗？快，报话机伺候。”
　　章克文掏出报话机，却呼叫不出去。钟国疆说：“别慌，用我的手机，打紧急呼口快！望远镜给我！”
　　他接过望远镜，将马打卧在地上，人也伏到地上，对沟下探望。搜索了好一会，丝毫没有发现什么。
　　章克文告诉他，紧急电话打出去了，烽塔电信移动网台询问有何急事，愿意帮助解决。钟国疆急忙说：“说啊，叫台上通知你们连的指导员，马上到野猪崖打祀。”
　　“那联欢会咋办啦？”章克文担心地问，“不会乱套吧？”
　　钟国疆惨然一笑，说：“你小子还真有头脑，将来有出息呀。管不了那么多了，救人要紧！看魏大黑子的应变能力了。”
　　章克文照着指示做了。一会儿，移动台回来信息，已通知到位，请‘香辣红’政委放心。钟国疆啼笑皆非，看着章克文摇摇头，说：“我找不出啥来，你小子眼尖，来看看，有啥蛛丝马迹？”
　　章克文看过了，急切地说：“政委，草太密了，看不出什么的，藏一个营都没问题。得想想办法。”
　　两人就想办法。钟国疆急得脑子不好使了。章克文猛地站起身来，大叫：“沟底下的人，你们巳经被包围了。我们知道你们是盗马贼。已经通知双国，堵住了你们的退路。马上现出原形，给我们谈谈条件。合适了，我们就放你们走！不合适，我们马上逮捕你们。”
　　苟一刀和卞火平燕正在欺负伊洛斯佳，因为老是抓不着她，恼了，两双爪子，再次合力摁住了她的四肢，眼看就要拽下她的乳罩，却猛然听见崖上传来喊话声，苟一刀未免惊慌，一下松开了手，伊洛斯佳趁机蹬开卞火平燕，爬起身来，穿上了衣裤，张嘴要喊，却被卞火平燕捂住，又用一块布塞住，再用绳子绑住了她的双手。
　　崖上面还在喊话，苟一刀气得直跳脚，忍不住了，张开臭嘴要骂。卞火平燕一把捂住他的嘴，训斥道：“不许喊！你想把圣塔连百十号人都引来吗？走！带这妞儿出国旅游去！”
　　苟一刀一听，眉开眼笑，朝他竖起大拇指肉麻地说：“你真是足智多谋，当个皇帝没问题。不过嘛，老子我看这婆娘是个累赘，不如把她玩了，再做掉省事得多。”也不管他准与不准，上去就扯伊洛斯佳的衣裤，然而，她这回穿戴得非常紧，加之奋力反抗，再加上苟一刀到底有些心急火燎的，费了吃奶的力气，却不能得逞一二，反被她挣开了绳子，一不做二不休，拽下口中的布，声嘶力竭地大叫道：“钟国疆，我在这儿！两个盗马贼在这儿！在这儿呀！”
　　卞火平燕急不可耐地扑过来，想抓住她，她却像蛇一样穿来穿去，不让他抓着。他把牙齿一咬，凶相毕露，举起手枪，吼道：“站住！惹爷爷不高兴了。咯嘣··叫你这臭娘们永远见不到钟国疆。”
　　她“哼”了一声，大声说：“你有胆就开枪吧。省得我喊了。枪声一响，两边都听得清清楚楚，瓮中捉鳖呀！”
　　他慢慢地爬起来，掏出一个器具，装在枪头上，边向她走边阴险地说：“这样可以了吧！消声器！扑哧一声，就像你与钟国疆偷情，笑出来一样。”
　　“你可别胡来！”她极力保持镇定，“打死了我，你们也休想逃走。还是想想怎么讲条件吧，或许还能捞点稻草。”
　　钟国疆和章克文听见了伊洛斯佳的喊声，都很高兴，都用望远镜仔细地观察过了，钟国疆站起身来，威严地喊道：“盗马贼，你们听着！我就是钟国疆。马上放人，叫伊洛斯佳毫发无损地回来。你们马上投降！我们可以从轻发落。刚才，已经跟你们讲过了，见方已经接到我们通知，封锁了那头的出口。你们只有投降。别无出路！”
　　“钟国疆，你给老子听着！”苟一刀拽过卞火平燕的手枪，逼着伊洛斯佳，“算你狠！我们就不逃了。在这儿先与你的情人成了亲，再吃了她的奶子，然后，跟你们拼个鱼死网破，你看怎么样啊？啊！”
　　“钟国疆，你别管我！打死他们！快！”伊洛斯佳愤怒地喊叫道。没想到，卞火平燕抓住了她，掏出刀子架在她的脖子上，吼道：“臭娘们，叫钟国疆下来，他一个人下来。不然，马上把你喉晚一刀两断！”
　　“不喊！就是不喊！有本事你就杀了我！”她像头母狮子，声嘶力竭，拼命挣扎。苟一刀急眼了，说：“他妈的，你这娘们还真硬。我来替你喊。”他双手做成喇叭状，大叫道：“钟国疆，你有种就马上下来，我们好好谈判。就你一个人来！休要耍花样，小心老子急眼了，一刀宰了你的骚母猪。”
　　钟国疆叫章克文守在岸上，章怎么也不肯，说：“你虽然是神枪手，能以一当十。可情况不同啦3他们有枪有刀，你什么也没有啊！我必须跟着你。张科长反复跟我说过，我就是你的警卫员、要替你挡子弹。”
　　“哪有那么玄乎啊！”钟国疆若无其事地笑笑，“我还有你嘛。还有全体官兵嘛。你守在这儿，见机行事。”说完，将马打卧在地，朝地上一躺，滋溜溜直滑到了谷底。
　　苟一刀用枪逼住他，狞笑道：“真听话！有胆量！”伸手想抓他的衣领，他一下挡开了，喝道：“马上放开伊洛斯佳，再谈条件。什么条件都可以说。”
　　卞火平燕将伊洛斯佳推了过来，阴阳怪气地说：“钟政委，‘香辣红政委’！”
　　钟国疆勃然大怒：“住口！”他被吓了一跳。钟指着他的鼻子，斥责道：“你有啥资格这样叫我？只有烽塔人民可以这样叫。你们是人民的罪人。还不放下屠刀，立地成佛。”
www.xiabook.com下~书- 网



第105章 爱和平与爱美人(5)


　　伊洛斯佳也喝道：“我劝你们一句，苦海无边，回头是岸！”
　　卞火平燕的狗眼珠连转几下，松开伊洛斯佳，“嘿嘿”笑道：“好说，好说！钟国疆，你走你的阳光道，我们走我们的独木桥。以后咱们井水不犯河水，相安无事，这样总行了吧？”
　　“别白日做梦了。我们的伊洛斯佳刚刚说了，回头是岸！你们只有这一条路，别的都是死胡同。”
　　卞火平燕的脖子一下拧歪了，“哼哼”两声，说：“钟国疆，你他妈的得寸进尺，也太欺负人了吧。别以为我就不敢杀你？杀了你，我照样远走高飞。”
　　“飞到哪里，你们也是盗马贼！”伊洛斯佳躺在钟国疆的怀里，饥讽地说。
　　钟国疆讽刺道：“岂止是盗马贼？恐怖分子，分裂分子，专门对付中国人民的走狗和鹰犬，你说，走到哪里，不被人民痛恨？”
　　卞火平燕理屈词穷，不得不低下了头。苟一刀摇头晃脑地走上前来，假惺惺地说：“钟国疆，你说得对。我们听你的，回头是岸！这样，换个条件吧？”
　　“说！”钟、伊两人同时喝道。
　　“喔——”他“哼哼哼”奸笑道：“我就看你们俩是穿一条裤子，成人之美呀。我的条件，你们两个在这里成婚。我们给你们证婚，主婚！然后嘛，小鸡尿尿，各走各的道。”
　　“呸！”她起身狠狠地啐了他一口，“你不配！我要和国疆结婚，我们的总统起码也是外交部长会来证婚主婚。你算个屁！”
　　“哎呀，你说得太对了。”苟贼眉鼠眼的样子，“我们就是个屁嘛，你们就把我们当屁放掉不就万事大吉了嘛。”
　　“少罗唆！”钟国疆义愤填膺，“我可没工夫跟你们磨牙。要么投降。要么受死。投降了，去进烽塔大狱。不投降，马上孙家烈就到了。”
　　苟一刀一下火冒三丈，咆哮如雷别跟我提孙家烈，他是我的死敌，不共戴天！”卞火平燕狞笑说：“钟国疆，你是要官逼民反了。好啊！我就听你的，投降，算不了什么。我们嘛，有奶就是娘。所以有个条件，请证明一下你们相爱不相爱。”钟国疆训斥道：“你们两个跟畜生一样，还有脸谈爱？”
　　伊洛斯佳说：“我们就是相亲相爱，气死你们。畜生啊，永远得不到爱。”
　　卞火平燕终于凶相毕露，掏出匕首，飞快地刺向钟国疆，伊洛斯佳惊叫一声，一把推开了他，只听，扑哧一声，匕首扎进了她的左肩膀。钟国疆猛地一脚，踢掉了卞的匕首，去看她的伤，顺手扯下一块内衣，替她包扎。此时，她像是无比幸福，躺在他的怀中，任他解开上衣，为她包扎伤口。
　　苟一刀一旁看得醋意大发，牙一咬，心一横，从裤腿上抽出长刀，悄悄走过来，朝她背上凶猛地扎了下去，一边吼道：“叫你们永远在一起！”说完，仰八叉倒在草地上，狂笑不止。
　　他得意忘形，以为那使出浑身解数的一击，会像串糖葫芦一样，一下穿透钟、伊两人的胸脯。哪里想到，反应敏捷的钟国疆用两眼的余光发现了他的阴谋，说时迟，那时快，一个大翻转，将她转了一百八十度，再想翻时，那凶狠无比的一刀，已经扎了过来，扎中了他的左股。如果在往常，他会不由自主地大叫一声，可眼下，他咬紧牙关，硬是没吱声，继续给伊洛斯佳包扎，她浑然不觉。
　　苟一刀没听见痛叫声，非常纳闷，以为自己没有刺中，爬起身来看，见钟若无其事地包扎着，不由恼羞成怒，掏出手枪，装上销声器，顶在钟国疆胸脯上，妁狠地说：“姓钟的，你命真大，我吃奶的劲儿都使出来了，竟然没扎上你。好啊！这回我看你还能不能躲得过，非穿你一个满堂红不成？”
　　钟国疆纹丝不动，冷冷地说：“苟一刀，这儿是边防线，不能开枪，你别犯蠢，惹火烧身啦。”
　　“哼！你没长眼睛，还是让狗吃啦？老子我这是哑巴。叫你也吃回哑巴亏。”
　　“叭！”他扳开了枪机，退后一步，嘿嘿嘿，笑个不停，得意地说：“钟国疆，‘香辣红政委’，今天你完蛋了。没想到吧，苍天有眼，让你这个这个狗东西栽在老子手里。哼！还拿孙家烈那狗杂种来吓唬老子，真愚蠢！你替我转告他，有朝一日，我也叫他的脑袋开花。可惜呀，你们见不了面啦。记住，明年的今天就是你的祭日！伊洛斯佳，你这个臭婊子，明年记得来替你的情夫烧纸。不过嘛，是你的魂魄来喽！”
　　伊洛斯佳伤口因为止住了血，不那么疼了，又被他凶恶的声音惊醒，急忙大叫：“苟一刀，你别胡来！”
　　“你这娘们还不知道吧？”苟狞笑着，“老子我这辈子从来都没正经活过。去死吧！老子成全你们！”他瞄准了，抠动扳机，眼看就要击发了。就在这千钧一发之机，只听旁边草丛中传来一声“着！”一块小巧的鹅卵石，笃的一声击中了他的手腕，啊惨叫一声，手枪掉在地上，弯腰刚拾起来，又听一声“着！”一块更加尖利的鹅卵石子再次击中他的手腕。惊恐地回头一望，章克文手持弹弓，扎着架势，正在瞄着他，威风凛凛地说：“苟一刀，马上投降！回头是岸！要不然，下一颗石子就会叫你脑浆迸”
　　苟一刀哪里肯听，假装天不怕地不怕，拍着胸脯吼道：“小儿科啦！老子玩弹弓的时候，你小子还在穿开裆裤哩！”一把扯开上衣，拍着胸脯说：“来吧，朝这儿打，看你他妈的有多少石子。”说完，又去捡手枪。
　　“不见棺材不落泪！”章克文愤恨地说，“叫你嘴硬！”
　　笃笃笃……弹无虚发，连连击中他的手、眼、头、胸、腿和耳朵，所击之处，无不流血，一时间，血流满面。他终于害怕了，抹一把脸，弄得血肉模糊，凄惨地叫一声：“妈也！今天我死无葬身之地了。你是哪个狗杂种，快来，结果了老子算咧。”
　　章克文哈哈大笑，说：“好吧！你投降，我收弓。”
　　钟国疆喝道：“苟一刀，照蚊蝇克星的办吧，你现在连只蚊子都不如，还逞凶什么？睁开眼睛看看吧！”
　　张家友带着人马奔上前来。武工队的几十辆自行车，从四面八方飞泄而下，直朝这边飞来。
　　两队人马都带着武器，有手枪，也有步枪。
　　卞火平燕一看情势不妙，瞅个空子，溜到一旁，翻身跃上马背，悄悄溜走了。
　　这一切，苟一刀尽收眼底，不由惊恐万状，极力镇定下来，诺诺连声1“好好好！听你的！听你们的。我投降，我投降！回头是岸！”接着，他假装跪下了。弹弓、手枪、步枪，从各个方向对准了他。
　　他假装在地上爬，爬向章克文，嘴里叽哩咕噜：“蚊蝇克星，我是蚊子，我向你投降！”爬了一段，猛地滚到马跟前，一下跃上了马背，狠狠地抽打几鞭，夺路而逃。
　　“开枪！”张家友命令道。
　　“不准开枪！”钟国疆命令道。
　　“为何不准开枪？”伊洛斯佳不解地问。
　　“我不想听到枪声。这儿是边境线，不能有枪声。”钟咬着嘴唇，强忍着疼痛。
　　张家友掂着一支步枪，走过来，递给钟国疆，用恳求的语气说：“政委，我枪法不行。你是神枪手，请你为边防官兵和边防人民除害。”
　　这句话太凝重了，钟国疆心中不由一阵震颤，屁股底下就更加疼痛，不由地咧开了嘴，吮吮嘴唇，严厉地说：“张家友，你这是什么话，逼我就范吗？好大的胆子？我说了，不许开枪，你的职责就是执行！”
　　“政委呀，我不是逼你。”张家友哀切地说，“我为你担心啦。现在不开枪，后面人家有说词呀。”
　　“走一步看一步喽。快，把我扶起来。我们赶紧回去，不能让外国朋友们有察觉，那多扫兴啦！”
　　可是，伊洛斯佳不愿走，拾起苟一刀的无声手枪，递给他说：“这个不出声，来吧！再说，我是v国少校军官，有资格当见证人，不会酿成边境事端。”
　　钟国疆坚决地摇摇头，说：“伊洛斯佳，开啥玩笑？手枪射程有多远？你不懂啊，我压根不想看到硝烟。”转身指着大家，接着说：“战友们，我们刚刚建起了红色巡逻线，为啥哟？就是想叫边关永远没有硝烟嘛。”这一说，大家似乎都听懂了。张家友便招呼大家打扫了现场，开始返回圣塔连。
　　刚一迈步，剧烈的疼痛终于征服了钟国疆，不由地一屁股坐到了地上。大家这发现他早已受了伤，伤得还不轻。伊洛斯佳心疼万分，又羞愧难当，一边道歉，一边撕下内衣，为他来包扎屁股。他却不让她做，叫章克文和张家友来弄。她火了，吼道：广你们谁敢来，弄坏了，你们负得了责吗？我是军医，做的就是救死扶伤的事，保证没问题。”说完，不由分说，一把将他翻转过去，拽下他的皮带，扒下他的裤子，露出血迹淋淋的屁股，擦拭干净，从臂上药袋里掏出酒精消了毒，为他包扎好了，轻声说：“这下不疼了吧。你真讨厌，陷我于不义！”张家友一旁赞赏道：“伊少校，你的医术真高明。动作麻利不说，而且非常有力。”
　　钟国疆懒得理他们，指挥大家返程。路上，又叮咛大家保守秘密，千万别让朋友们知道。
　　回到银河连队，已是晚上九点钟。魏德文和卡列威其两个合作，节目进行得非常顺利，大家尽欢而散。钟国疆情不自禁地同两人拥抱。章克文紧紧跟随他的后面，掩护着他的屁股，不让露出马脚。
　　晚宴照常进行，一切好像都没有发生。双方朋友们欢聚在操场上，炊事班的战士们跑里跑外，把精心烹制的菜肴，齐齐地摆上桌来。钟国疆若无其事地致祝酒词：
　　“女士们先生们，中双两军的朋友们，今天是个历史性的日子，我们战胜了我们自己，取得了丰厚的成果，增进了友谊，感谢v军卡列威其上校为我们带来了精彩的节目，还带来了他非常漂亮、十分勇敢、聪明伶俐的妹妹。让我们为两军两国友谊开杯！”
　　没有白酒，只喝啤酒。卡列威其要学钟国疆，伊洛斯佳也要学，都叫战士弄了一杯香辣开水，到处碰杯。伊洛斯佳想着钟国疆的屁股，总是左右不离。梅高洁不知底里，未免看不顺眼，就追着赶着她，不断地跟她捣蛋。她并不生气，与梅周旋之后，再去给钟国疆敬酒，问长问短。
　　热闹了一阵子，卡列威其把钟国疆拽到一旁，问他今天到底出了什么事。他含糊其词，吞吞吐吐。卡不高兴了，跑过去把伊洛斯佳拽过来，当面问他们究竟发生了什么事。钟还是不肯说。可伊洛斯佳不忍心再瞒下去了，想着她心爱的人屁股上还血迹斑斑，就眼泪八撒地和盘托出来。卡列威其不由大惊失色，自责道：“钟，这是我的过错。上次，你跟我说盗马贼，我不以为然，其实不然。真是对不起你。我一定改正。”摸摸伊洛斯佳的脸，疼爱地说：“我的妹妹，吃亏了吧。下次别再任性了。多险啦！差点见不到你。”朝钟国疆笑笑，风趣地说：“你也是，总是拒之门外。要是早就痛快答应了，不就……啊，不说了，总之，是我要改正。”
　　“改正就好啊。”钟国疆宽容地说，“来，我们一起再商量商量。回去好配合着做工作，迟早叫他们偿还这笔血债。”
　　三人回到席上，刚巧遇到会晤站的厨师欧阳牛敬酒。卡列威其抓住他的手，兴奋地说：“我就知道你又来了，菜嘛，饭嘛，真香，边关十四香，你全做了，中国牛排，哈拉绍，哈拉绍！”
　　马牧羊一旁不停地翻译。
　　伊洛斯佳冒冒失失地说哥哥！卡列威其上较，怎么不说讴了，也不说谎篓子了？”“哈哈！”卡列威其大笑，“你胳膊肘儿尽往外拐，出哥哥的洋相啊。不过嘛，还是得感谢我的妹子呀。诓，谎篓子，都是中性词。今天的事情嘛，我懂啦。诓，谎篓子，要看对象，也要看出自什么人的嘴嘛。”说完，叫马牧羊给大家翻译，他又给钟国疆和魏德友敬酒，趁机说：“欧阳牛真牛，我们想请他去传经送宝。希望你们慷慨应允。”
　　两人说没麻达，但需要向上级请示一下。
　　晚宴终于宣告结束。钟国疆叫大家赶快就寝，他跑进房间，假装睡了。一会儿，悄悄爬起来，给张家友打手机。张急忙赶过来，又叫来魏德文和梅高洁，商量一番，叫魏德文和梅高洁留下，张家友和章克文护送他，开着老猎豹，急如星火地赶往烽塔。
　　路上，钟国疆不停地咳嗽，梁文以为是感冒了，也没多问。走着走着，他便昏睡过去了。
　　赶回分区大院，在门诊所门前停了车，已是凌晨四点。张家友吩咐医生、护士们把钟国疆抬进急诊室，为他诊治，又叮嘱他们千万别问什么，只管治伤就是。
　　卫生所长热哈丽米亲自动手，看了大半天，摇摇头说：“庙小蹲不得大菩萨。政委伤得太重，必须送大医院，最好是军区总医院。”
　　张家友直摇头：“政委专门交待，千万别送他到总院，那样惊天动地的，别的倒没啥，老爹老妈还有老婆孩子就翻天了。”
　　两人商量了好一会，决定将钟国疆送到烽塔地区人民医院。
　　凌晨五点钟，钟国疆被送到了烽塔人民医皖的特护室。院长向秀美接到电话报告，一骨碌从床上爬起，急冲冲跑来，查看了一会，指挥医生护士们忙东忙西，直到早晨六点多钟，方才安顿好了。
　　从手术室回到特护间，向秀美握住钟国疆的手，调侃地说：“‘香辣红政委’，上回你看不起我们这小地方。这回是啥风把你吹来啦？”
　　“啥风啊？”钟国疆强颜作笑，“烽塔边防的风呗！噢，是和平与爱恨的风！”
　　砰！砰！两声枪响。钟国疆“啊哟！”惨叫一声……
ＷＷw.xiＡbook.com  www.7wenxue.com



第106章 谁敢打我边兵边卒(1)


　　更深人静，皓月当空，神角边防连在如银的月光笼罩下进人了梦乡。三班战士王志远躺在崭新的双架床上面一层，翻过来掉过去，怎么也睡不着，不停地看看窗外的月光，轻轻地揉一揉拍一拍年轻的胸膛——他的心脏在激烈的跳动显然，他在想心事。
　　王志远是江苏人，长江三角洲那源远流长的青山绿水把他雕塑得白白净净，清清秀秀，浑身上下透着一股灵气。长而直的鼻子，线型嘴唇，长方脸，锐利的额角，给人留下刚毅的印象。唯有两只眼睛小了点，战友们常常笑话他是“眯眯眼”。在那两颗若隐若现的酷似葡萄仁的眼珠中，一天到晚透露着忧郁的神情，又给人以一种“寂寞开无主”的错觉。
　　江南鱼米之乡的生活非常优越，王志远抛开了那种优越，自告奋勇来到西陲边关，早有精神准备，就是吃苦受累来了。他喜欢读书，从不怀疑积难成雄这个古训。可是，他没有想到，处于祖国西陲最边缘的烽塔分区所有边防连队都今非昔比，十四难已经变成了十四香。原来他所设想当中的种种苦难状况不复存在。所见到的春夏秋冬，不像他起先所猜想的那样严酷。就是冬季来得早，春季到的迟，暴风雪袭来时寒冷降临，狂风呼号，许多人受不了，往往谈风色变。他却觉得，这是他意外的收获。因为他在大江南生长，已经20岁，从来没见过这么大的暴风雪。当漫天彤云、大雪纷飞、梨花漫舞的时候，那真是好一派北国风光！当冰封大地的时候，到处银装素裹，纯洁无暇，一望无际，他便心旷神怡，和战友们说，这儿天大地大，正好展翅高飞。
　　但是，王志远还是想家了。为什么呢？他不想跟别人说，也不敢听到别人说他们的家。否则，他就会在心中流泪。
　　王志远的思想问题，很快被他心细如丝的老班长况士林发现了，报告了指导员方伟博，请示他该怎么做思想工作。
　　方说：“怎么做啊？学钟政委唢。我可琢磨出来了。钟政委吧，都说他是思想神医。其实也没啥玄妙。神就神在存乎一心。用兵之道，存乎一心。这是岳飞老同志早就发明了的论断。钟政委善于把战士的事情当自己的事，心往官兵心窝子想，就能想得对，看得准了唢。不是我狂啊，我总觉得，这思想神医，钟政委当得，我们也能当得。”
　　况士林笑道：“指导员，不是当得，而是必须当啊。分区机关的文件里头写着啦，首长们讲话也常提起，当不好还得受罚哩。”
　　“是啊是啊！听说，钟政委在地区人民医院的病房里头，还惦记着边防连队建设，想着为我们建楼房，修柏油大道哩。”
　　况说：“指导员，我正想问你呢，钟政委在人民医院，是不是又遇到盗马贼啦？”“哈哈哈！那是以讹传说罢了。哪有那么多盗马贼？盗马贼又怎敢闯进咱们香辣红的病房？我听鲜营长说呀，鲜营长肯定是听他一个县的老乡邵兴邦邵副司令说喽，钟政委这回一住进地区人民医院的特护病房，向秀美院长就亲自为他诊断。诊断了，刚刚坐到床前说话，就听到‘砰砰’两声枪响，又听钟政委惨叫几声，向院长吓得伏到了他的身上，不敢抬头。可是呀，半天没有啥动静，只有钟政委叫唤：‘向院长，你快起来，我的屁股疼坏啦！’原来，钟政委是只顾说话，没注意臀部，压着了那处伤痕，方才惨叫。”
　　“嘿嘿嘿，哈哈！”况大笑不止。
　　“你别笑，是真的。”
　　“好，听指导员的。那‘砰砰’两响咋回事嘛。”
　　“嗨，就这令人纳闷。活像又遇到了盗马贼，简直跟写小说编剧本差不多。其实啊，是电视节目。钟政委老想着盗马贼可能是分裂恐怖分子，是特务间谍。在病床上刚坐好，就叫打开电视，找到一个反间谍的电视剧。这枪声就响啦！”
　　况士林又是好一阵笑。方说：“老况，别笑了。钟政委如此费神，我心里可不好受。来吧，我们好好合计合计，看怎么把王志远这个脑袋瓜子打扫亮堂。”
　　两人煞费苦心地合计了老半天，还是一个老主意，坚持不懈地做工作，像钟国疆一样，设身处地为王志远解决思想问题。
　　于是，况士林打头阵，找王志远谈心，嘘寒问暖，循循善诱，讲故事，谈学习，送他新书看，可谓苦口婆心、绞尽脑汁，却总像是对牛弹琴。无可奈何之下、不得不把矛盾上交，不好意思地说：“指导员，说实话，我是个老士官了，自以为可以当副指导员，本想这回给你露一手，嗨，哪想到，大鱼被小鱼刺卡着了。只好请你亲自出马啦。”
　　方伟博劝他别气馁，啥事尽力而为也是一种境界，当指导员的也有烧不开壶的时候，就由他来继续攻思想堡垒好了。
　　方伟博没有急于找王志远谈心，朝思暮想，得出一个结论，强攻不行，得迂回包围。拿定主意，他便把王志远叫到他的宿舍，跟他商量办音乐会的事情。王志远一听，爽快地答应了。这下方伟博满心欢喜，自信堡垒就要攻破，叫况士林协助，每天把王志远带到连队前面的树林里，为他举行专场演出。
　　说是演出，其实就是连队官兵自弹自唱，都是军营歌曲。从《再见吧妈妈》到《十五的月亮》，到仂、白杨》，一系列歌曲，带着奉献精神又染着思乡的情调，还相拥着恩恩爱爱，唱了一遍又一遍，唱得王志远一次又一次流泪。流着流着，情不自禁地跟着哼哼。哼着哼着，收住了眼泪；哼着哼着，擦干了眼泪。最后，他破涕为笑，放声歌唱。一首接着一首，唱得满怀激情，雄赳赳气昂昂，不知不觉地走起了正步。
　　晚上，月儿张开圆圆的笑脸，挂在了树梢之上。王志远请方伟博陪他散步，两人肩并肩穿梭在树林中。
　　“指导员，我要衷心感谢你。”王志远由衷地说，“你也是思想神医。”
　　“别跟指导员客气。”方伟博摸摸他的头，亲切地说，“在这大边防，指导员就是你的大哥嘛。有什么心事尽管向大哥说，不要憋着，会憋坏肚子的，吃不好，睡不香。”
　　“嘿嘿！”王志远会心地笑了，“大哥，我今天请你出来，就是要把我蒙头想心事的原因全告诉你，竹筒倒豆子干二净！”
　　“这太好了。大哥正等着呢。说出来，咱哥俩都舒服啦。”
　　原来，不久前的双休日，王志远请假到烽塔城新华书店买器乐演奏方面的书籍，想跟荣宗祖学习二胡演奏艺术。可是烽塔地区地处偏远，精神产品滞后，就那么几个书店，他跑遍了，也没买到合意的书，乘兴而来，扫兴而归。
　　没有如愿，心情自然不好，他在大街上蹒珊而行，全然心灰意冷的样子。走着走着，来到了一个废旧书摊前，抱着试一试的心态蹲下身去看，不由眼前一亮。他发现了一本很陈旧的二胡演奏指南，大喜过望，拿起来一边看一边准备掏钱。可是看到后面，却发现那书已经缺了三分之一，就不想买了，谁看书喜欢看半拉子，谁买东西不讲究完整呢？
　　王志远把书放归原处，转身就走。不意，那摆书摊的小青年，流里流气地喝住他：
　　“当兵的，也不说一声，就这么走啦？”
　　王志远一愣：“书我放下啦，怎么不可以走啊？”
　　“你既然已经拿了，而且看了老半天了，就必须买！”那青年双手叉腰，蛮不讲理。“我是想买来着，可是你那书缺了三分之一呀。”
　　“这我管不着，谁叫你事先没睁眼睛呢。”
　　王志远觉得很委屈，抬高嗓门争辩道：“你这书少了三分之一，怎么还拿来卖，我岂能买？再说，你这书也没有提示，我怎么知道？说什么看了就必须买，做霸王生意呀？谁像你这么做生意？一碰就要买，就和蚂蝗一样，盯着人家的腿吸血吗？”
　　那男子不再说话，两眼圆睁，一拳打来，打在王志远鼻子上，顿时鲜血直流。紧接着又是两拳，把他打到在地，破口大骂：“穷当兵的，你他妈想揩你鼠爷爷的油，找揍来了！”
　　王志远爬起来，怒发冲冠，嗷嗷叫道：“你怎么打人，凭什么打我？”
　　这小青年原本就是个街头小混混，因为长着一对老鼠眼，人们就送他一个绰号：边关鼠！他哪里肯跟王在这儿讲道理，吼道：“我边关鼠打的就是你个小黄皮，吃我们的，喝我们的，还想占我们的便宜。我揍你，揍死你。”说着，又挥拳踢腿来打王。
　　王把牙一咬，指着边的鼻子，愤怒地说：“边关鼠，告诉你，我长这么大，从来没有人打过我。你再动手，我就不饶你了。”
　　王志远在新兵连学过擒拿格斗，说完，摆出架势，准备还手。忽然记起三大纪律八项注意，又收了手。
　　边关鼠一看，以为他害怕了，变本加厉，一连几拳打来，又一脚踢中了他的腰。他气得浑身发抖，双拳攥得“咯吱”作响，可到底还是强忍住了，喝住边关鼠，说：“你住手！我不还手，并非我怕你。我们部队讲纪律，骂不还口，打不还手。”
　　“孬种就是孬种，怕就是怕，别他妈的说的好听。”边关鼠得意洋洋，“服了吧！快，交钱走人。”
　　王志远一时忍气吞声，气愤地说：“你狠，我买了还不成吗？”掏出20块钱，扔到地上，并不要那本书，转身走人。
　　回到连队，他越想越窝囊，又不敢说给别人听，害怕连队说他犯了错误，给他处罚，这就背上了思想包揿。
　　方伟博听了非常纳闷：“你为什么不还手？谁跟你说的打不还手，骂不还口？”“老兵们都说，以前当兵的人，对老百姓都是打不还手、骂不还口啊。”
　　“那不是以前嘛，解放军制止武斗，才那样做，不能扩大矛盾嘛，人民子弟兵的拳头不能对准人民嘛。现在是改革开放，是法制社会了嘛。一切要依法办事。现在，我们要依法治军，一方面，要遵守法纪。另一方面，要维护法律，学会保护军人的合法权益。只要你不惹人家，人家就不能随便打你，军人也是公民嘛。你再不要难过了。连队来帮你讨回公道。”
　　第二天，方伟博叫班长况士林专门到小书摊去看一看，教他如何如何。
　　况班长坚决执行方指导员的指示，吃过早饭，背上军用挎包，不慌不忙，来到了烽塔路便民街，走到那个小书摊跟前，按照指导员的吩咐，不吭不哈，蹲下地来，拿起一本书就翻。翻完一本书放下，又拿起第二本看了看，放下了，起身就走。冷不丁地，背后的衣领被一只手揪住了，回头一看，一张歪斜而蛮横的脸，正是那边关鼠。
　　“怎么着？就这样走啊？”边关鼠阴森森地说，“不想掏几个铜子吗？穷大兵，现在不是旧社会啦！放明白点！”
　　况班长冷笑一声，平静地说：“我又没买你的书，怎么要交你钱？”朝旁边看书的几个小伙子伸伸手，“你们都看啊，我手上没有书啊。”
　　不料，那几个人却说：“手上没有，身上有没有啊。”
　　噢！原来都是托啊。况士林明白了。解开挎包，又把衣服解开，让他们看了看，摊开手说：“都看见了，哪里有书啊？”
　　“哼哼！”边关鼠阴笑道，“小黄皮，傻大兵，边防军的小喽罗，你听着，到我这儿来买书，看了就得买，拿了，更得买！”说完，狠狠推了况一把。况猝不及防，一连倒退了几步，厉声呵斥道：“你横行霸道，强买强卖！等着孙家烈局长来抓你吧。你听着，我今天就是不买。你再听着！不许你污蔑我们边防军人！”
　　“哈哈！哈哈哈！癞蛤蟆打喷嚏好大的口气呀。你说不许就不许啦？别说你，就是你们那个香辣红政委，钟国疆，也得听我指挥！我叫他干什么，他就得干什么！边防边防，就是一边掏钱，一边放到我的赌场！”自知失言，连忙改口说：“边防边防，一边掏钱，一边朝我口袋里放。”
　　“瞎！原来你摆书摊是幌子，后面还开个大赌场啊。”况士林讥讽地说，“这样我就更不买了，叫你赌场开不成，害不了人！”说完，转身就走。
　　“他妈的，你这张狗嘴还挺利。”边关鼠大叫，“边防小喽罗，你给我站住！我边爷的书，谁敢看了不给钱。”一边撂开两只蹄子向前猛追，想抓着况士林。况记着指导员的指示：不要惹事，拔腿就跑。
　　“跑？你跑不了的！”边关鼠吼着，朝后一招手，那几个当托的小青年就像狗一样胡乱叫着扑了过来。
　　况士林是老士官了，巳经当了六年兵，年复一年的巡逻，练就了他一双铁腿，本可以飞跑开去，躲避他们的追袭，不巧的是，一辆自行车从坡上飞驰而来，不偏不倚，巧巧撞到了他的身上，一个倒栽葱，倒在了地上。一帮地痞立即追上来，摁住了他，好汉难敌双拳，他被他们捉住了。这一下坏了，地痞们一阵猛打，把他打得鼻青脸肿，倒在地上不能动弹，身上的所有物品被搜刮一空。他记得有几百块钱，还有钢笔，还有全家的合影照片。
　　见他已经动弹不得，奄奄一息，地痞们一阵狂笑，扬长而去。这时候，走过来几个像是牧民一样的人，把他救起来，问他有没有事，要不要紧，他逞强地说，能撑得住，不要他们护送，挣扎着往连队走回来。
　　当他走到连队门口的时候已经筋疲力尽，一头栽倒在楼梯口，方伟博看见了，大声呼叫，连长傅明华闻声急忙奔来，叫战士们把他送到了卫生室。军医检査过后，确诊为鼻梁骨折，牙齿脱落，此外胸部、腰部和背部均有不同程度的轻伤。
　　方伟博看着况士林满脸血污，遍体鳞伤，心中如同刀割一般难受，咬着牙，愤愤地说：“太过分了！太过分了！敢打我的边兵！我操！把他家的，敢打我的边卒！我操！我！我……”他一把抓起桌子上的橡皮擦，狠狠砸在了地上，“我要为我们边卒报这个仇！”
　　怎么报呢？傅明华犹豫不决。副连长黄华来了，三人商量，要不要向上级机关报告。傅说要报，不报会挨批。钟政委抓部队的纪律和作风可是严得不得了。黄说不报，报了会挨批，没看这几年分区的部队外出打架酗酒的事情都给整治住了嘛。听说都是钟政委的锦囊妙计，无时无刻不朝那些不良风气亮剑，所以啊，才达到了清风丽曰的结果。方伟博抓起电话向营教导员魏东才报告。
　　魏东才听了，也很气愤，什么年代了还敢如此毒打军人？详细问了情况，觉得这件事挺特别，与营长鲜根壮商量，又向团里做了报告。
　　团政委候伍新接了电话，叫魏东才说了个详细，跑到团长阮小山办公室，同他一起拿主意。正好，副团长肖望春也在，三人就一起说事。说着说着，都气愤难忍，新世纪了，还有人敢随便殴打边防军人，实在是可忍而孰不可忍。
　　上不上报呢？三人商量来商量去，觉得左右为难。报吧，现在分区党委狠抓部队作风纪律建设，害怕无辜受罚，赔了夫人又折兵。不报吧，又害怕纸包不住火，一个问题变两个问题，加倍处罚。
　　最后，候伍新把心一横，说：“如实上报，反正打不打板子，都在于钟政委一句话。他是思想神医，好官，好领导，就由他去裁夺吧。”
　　阮小山说：“钟国疆做事一向公道正派，打不打板子，都会给我们一个合理合法的解释。我们都放宽心好了。”
　　肖望春说：“报也好，主动嘛。不过，我有些担心。钟政委考虑问题，总是深谋远虑，看大局，会不会冷处理？如果会，恐怕边关鼠那帮狗崽子，会得寸进尺。咱们的边兵边卒全都被白打了。”
　　阮小山说：“强大的边防军还怕他们几个小泥鳅？他敢得寸进尺，我们就敢一网打尽。”
　　候伍新当即打电话，把政治处主任苗文清叫过来了，给他说了情况，要他起草报告。想了想，又说：“干脆把团常委们都叫来，形成常委会意见，这样更加稳妥有力。
　　这个主意颇有见地，几个人都说好。阮小山就给总机指示，马上通知各个常委到他办公室开会。
　　十来分钟以后，参谋长尤步先、装备处长姬明玉、副政委火仁义、后勤处长桑志伟先后来到，候伍新说：“开个临时性常委会，研究一下神角连新兵王志远和班长况士林被地方小流氓欧打致伤的事情该如何处理。请大家发表意见，形成正式报告，报分区机关、首长。”
　　苗文清仔细地说了一遍事情经过，大家便发表意见，苗边作记录边拟稿。不到半小时，报告写就，大家签过名，由苗拿回政治处打印上报。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第107章 谁敢打我边兵边卒(2)


　　当晚，南塔团党委于两名战士被地方流氓边关鼠非法欧打致伤情况及处理意见的报告》分别送到了烽塔分区常委的手中。
　　常委们没有谁不义愤填膺，没有谁不旗帜鲜明。
　　魏德文对张家友说：“这起事件，我说是案件，是侵害军人边防军人合法权益的案件。我的意见，一视同仁！我们的兵违法犯罪，依法治军。我们的兵被欺负了，也得依法处理一句话，可以对人民礼让三先，不可以对不法分子忍气吞声。”
　　季成光跟尚方建说：“老尚，我看这起案件跟上回南塔团辛成国被绑架不无关系，很像是对边防军有仇，故意所为，不能轻饶。”
　　哈瓦迈提给地委赛专员打电话：“嗳，老朋友啊，这件事你要过问一下嘛，到底是什么个性质，那帮小家伙是不是团伙？要是团伙的话，我们要求依法惩治。”
　　黄亚东和副部长张清华商量：“两个兵被打，一点也不还手，算什么呢？法盲嘛。前几年咱们名声不好，风气也乱，老是打人家，钟政委来了，依法亮剑，处理了一批人，整好了。可是，反过来了，被人家打惨了，这算什么事吗？”
　　任长城也和副部长勉其锋商量：“两个战士做得好啊，哀兵必胜，给神角连再拨三万块钱，叫他们把两个兵的伤彻底治好，千万别落下后遗症。那几个流氓，敢打我们边兵边卒，我得给司令政委建议，不能放过他们。”邵兴邦跑到张秋生办公室，用请示的口吻说：“这件事是否这样处理比较好？让保卫科同公安局联系，弄清情况，和上回绑架案并列起来整？”
　　陈大双跑到钟国疆办公室，愤愤不平地说：“钟政委，我看这个案子是绑架案的继续，属于边防三股恶势力与边防军边防各族群众的对抗和较量，必须坚决予以回击。不然，造成尾大不掉，悔之晚矣。”
　　钟国疆还没想好如何回答，张秋生和邵兴邦来了。四人便一起说事。张、邵、陈还是坚持原来意见，要马上立案调查，把侵犯边防军人合法权益的脓包早些挤掉，省得恶化腐烂。
　　钟国疆若有所思地问：“是否有小题大做和急于求成之嫌啦？”
　　张秋生马上说：“那你说怎么才算四平八稳？”
　　邵兴邦紧接着说：“政委，你的意思是两个兵还不够，再大一些就好说了？可以和以前的案件联系起来嘛。”
　　钟国疆不动声色地说：“联系得有条件啦，不能我们说联就联了。四平八稳不能苛求，出师有名，才符合用兵之道嘛。”
　　陈大双说：“政委，这件案子烽塔地区都说疯了，分区上下都义愤填膺。南塔团的报告措词很激烈。如果不亮剑，恐怕不好对部队交账，兵心不可违啊。我建议，上报大疆军区，请上级机关定夺。这样里外都可以应付，比较主动。”
　　张说这样稳妥，既可以显示给分区官兵撑腰打气，又可以向上级机关表明态度，对侵犯军人合法权益的事件必须一反常态，依法处理，才是依法治军的正常之道。还可以给地方公安机关施加压力，让他们知道，加强社会治安，保护军人合法权益是题中应有之义。三全齐美，何乐而不为？
　　钟国疆“嗯”了一声，说：“那就把常委们都叫来，整个集体意见吧。”
　　陈大双把其他常委都叫过来了。他把想法又说了一遍，要大家表态。大家都说这个意见太好了，可以实施。
　　以往，在这种态势下，钟国疆都会顺水推舟，照大家意见拍板了事。可是，今天，他没那么痛快了，连喝两口水，笑一笑，说：“对不起，各位，今天，我要扫大家的兴了。我不同意！”
　　大家不由得都“啊”了一声。张秋生直率地说：“书记同志，你说的是常委会，应当坚持少数服从多数的原则。”
　　钟国疆坚决地摇摇头：“老张，各位，别忘了，真理往往在少数人的手里。我问你们，给军区的报告怎么写啊？”
　　魏德文不假思索地说：“就按南塔团的样子，加上分区的按语就成了。”
　　“哦，还要加按语呀？那按语怎么加呢？”钟不动声色地问。
　　张秋生说：“就说两名战士的合法权益被地方不法分子侵害，建议依法查处。”钟国疆问：“地方不法分子是谁呀？怎么才能依法査处啊？”
　　“这个？”张秋生被噎住了。
　　哈副司令忽然想起，说：“边关鼠嘛，公安局依法查处嘛。”
　　钟国疆笑了，说：“老哈，你算反应快。但是，太快了，就错了。边关鼠姓甚名谁，那一帮托们都叫啥呀？他们打人，谁见啦？”
　　哈副司令低头不语。他接着说：“陈副政委，你想过没有，报上去，上面会怎么批复呢？”
　　“这个？”陈大双一愣，“同意我们意见呗，査，一査到底。”
　　钟国疆“哈哈”一笑，说：“老陈，你肯定很少接触保卫工作。不是我自作聪明啊，我在大区保卫部近二十年，经常批复下面的案件报告，非常清楚程序如何。要问清细节，问清具体办法。细节决定成败，保卫部门最讲究这个。”
　　陈大双不吭气了。魏德文却冒出一句：“我们就把什么都写清楚不就成了嘛。”
　　“恕我直言！”钟国疆笑道，“老魏，你也不大清楚。什么都写清楚？你办得到吗？办不到嘛。就算什么都能写清楚了，批示下来，让我们迅速查清，上报处理结果。我们还得通过地方公安局，绑架案办理的程序嘛。”
　　魏德文又说：“那就跟孙家烈沟通一下吧。这个三级警督是智多星啦！”
　　钟国疆没有答理，自顾往下说：“我理解大家的心情。我们的边兵、边卒就是我们的孩子。他们的父母亲把他们送到部队来，是保家卫国的，不是受人欺负的，好好地来，好好地回去，是所有军人父母的最大愿望。”他拿起报告材料，“跟大家说实话，这个报告我一连看了三遍，越看越气，越看越愤怒，不由拍案而起，对着墙外头大吼：‘谁敢打我的边兵！’吼过了，拿着报告，‘咚咚咚’，一路竞走，去找张司令，想给他说：‘老张，这帮流氓是可忍孰不可忍，马上查处，马上向上级报告。’”转向老陈，“多亏在走廊里头碰到老陈了，看他一副义愤填膺的样子，我就知道我自己的脸色肯定也是杀气腾腾，不由地笑了。笑自己太冲动啊。”
　　陈大双恍然大悟，说：“哦，原来这样。当时，我可奇怪，还以为你是看我哪个地方不对头，笑话我呢。”
　　大家都笑了。钟接着说：“张司令，各位，我的意见，暂且忍耐，瓜熟蒂落，蓄势待发。兵法有云，哀兵必胜，忿兵必败。我们不能把哀兵搞成了忿兵。”
　　“那要是边关鼠他们得寸进尺怎么办呢？”张秋生担心地说。
　　“那他们就太愚蠢了。对愚蠢的人，只有让他们撞到南墙上，别无良策。不是我们要搞啥阴谋诡计，而是必须讲究证据充分。我提议，由邵、陈二位首长共同负责，成立一个指导小组，保卫科全体参加，再抽调些人手，到南塔团去一趟，蹲它个十天半月，指导该团和地方公安部门一起彻查这起案件。具体的指导小组要拿出一份计划来。大家说好不好。”
　　道理十分清楚，利害非常分明。大家都说好，钟国疆说：“毕了。各位请回宿舍睡觉去吧。”
　　邵兴邦和张秋生没有走，要和他再说说。张说：“不报的话，万一上面责怪下来就不好了。大家辛辛苦苦，没有功劳有苦劳。不能弄个猪八戒背媳妇——吃力不讨好。”
　　邵说：“我倒没啥喽，也不想进步了，我老婆和女儿常跟我开玩笑，说我能弄到副师已经是八辈子烧了高香了。我为你们二位手心里攥出汗来呀。”
　　“为我倒不必了。”张秋生没好气地说，“我满打满算还有一年半载，眨个眼的功夫就过去了。钟政委年轻有为，几乎是全能领导。我每次下部队，都有官兵跟我当面说，钟政委来了真是大家的福气。我也这么认为，好领导就该上啊！一晃马上六年了，上级也不知道考虑没有？林政委他们不会也是……”
　　钟国疆连忙喊道：“老张，快打住！没听说嘛，是你的跑不了，不是你的莫强求。周龙昌跟我说，从历史上看，当官和运气很有关。这运气呢，首先看国运。其次才是人运。正所谓官运亨通。以前我还时不时地做梦娶媳妇，到边关来了，反而不怎么想了。真怪！想必是红色巡逻线影响的吧。”
　　“唉，不说了，就不说了。”邵扫兴地说，“烽塔历史上还没出过将军呢，钟政委你真的要争口气，不是你个人的事哟。走啦！明个一大早，我就到部队吃早饭去了，就此告别。二位首长多保重。”
　　三人出了办公楼，走进树阴中，钟国疆又说：“老邵啊，记得去看看柏油路进展如何了。千万别出现豆腐渣工程。”
　　张秋生说：“钱大位那人我看是个非常要脸面的人，不会偷工减料的。”
　　走进八住户小院里，相互敬过礼，各自回宿舍去了。
　　又是一个阴云密布的早晨。南塔团保卫股长金戈马坐着候伍新的吉普车，来到了神角连。走进连部，还没坐下就说：“邹连长，方指导员，你们都是老资格啦，我就开门见山。王志远和况士林被地方小流氓欧打致伤的案件，我说是案件，分区已经作出安排，邵副司令、陈副政委联合挂帅，以我们团为主，马上开展调查，一查到底。你们要给全连官兵说清楚，叫他们尽管放心，边兵、边卒也一样受法律保护，谁敢欺负我们，我们就依法制裁他们。”
　　“我们马上安排，搞个法制教育。”方伟博说。
　　邹士林说：“股长，你是要找两个兵谈话吧？我去叫。”
　　“马上去！”金股长点了头，“我得给苗主任打个电话，汇报一下。”
　　他打了电话，报告说安全到达，工作已开始。苗文清指示他亲自给连队讲一堂课，重点讲如何依法保护军人的合法权益。他应声“是”，就叫方指导员集合队伍。方把全连集合到会议室，只有四十多个，其他的人都去执行任务去了，王志远也去执勤点了。金说有多少人就先讲给多少人听，其他的再来第二拨。
　　这堂课，金股长带着深厚的感情，就从王志远和况士林被打说起，深人浅出，人情人理，扣人心弦，官兵们听得入迷，不断报以掌声。况士林竟然“呼”地站起来，给金敬了一个礼，再鞠了一躬。引得全场起立，集体驹躬。接着，掌声经久不息。
　　讲完了法制课，邹连长已把王志远从执勤点叫了回来，就和况士林两人到连部来，给金股长说详细案情，金叫方伟博作笔录。
　　谈话结束，金叫两人签字，捺手印，两人竟然迟疑不决。金笑了，说：“别害怕！这是履行手续，提供法律证据，好有根有据地控诉犯罪分子，是行使你们的法律权利，也是公民必须遵循的法律规定。”
　　方伟博趁机说：“快签！这可是我们边兵、边卒的合法权力，不用白不用，用了不白用。”
　　两人这才笑了起来，拿起笔，痛痛快快地签了名字，再捺上手印。王志远憨憨地问：“股长，治伤的医药费，那几个小混蛋掏得起不？”
　　方伟博抢着说：“你们的医药费分区后勤部掏啦。昨天，团后勤处桑志伟处长亲自给我打的电话。”
　　金股长摸摸王志远的脸蛋，同情地说：“听见了吧，我们边防军人上下一条心，黄土都能变成金。你们把伤全治好了，好好工作。医药费的事就交给本股长好了。把他家的，敢打我们边兵、边卒，非整翻那些狗东西不可。把他们送上审判台，法官自然会依法替你们讨回公道，医药费有多少，打你们的人就得掏多少，一个子儿都不能少。还要他们低头认罪，赔偿精神损失费！”
　　况、王二人走了。金股长换上严肃的面孔，说：“方指导员，苗主任要我特别提醒你一下，这起案件，你们连队工作指导上有些问题呀。你知道是什么吗？”
　　方把头一低，惭愧地说：“股长，多谢首长爱护。刚才，你说我们是老资格，我就反应过来了。我们请求批评处理。失误很明显。没有落实新兵必须两个人一起外出的规定，没有及时向上级报案，而是自行其事，而且是单枪匹马，结果陪了夫人又折兵。唉一~糊涂！”
　　“也别太自责！”金股长劝慰道，“我当指导员的时候，还不如你呢。自己的兵就像自己的兄弟，谁能麻木不仁、四平八稳啦。嗳，我听说啊，钟政委张司令，哦，所有的分区首长，没有哪一个不是义愤填膺、怒发冲冠来着。钟政委说的最动听：‘我们的兵，就是我们的儿子！’人之常情，首长们非常理解，也非常支持。下回要更加理智一些，没必要背包袱。啊！”
　　“是！下一步咋办呢？”
　　“你们就好好带兵，保证万事大吉。案子嘛，我向你们保证，不获全胜，决不收兵。我得马上赶回去，邵副司令他们下午就到了。”
　　“吃了饭再走嘛！”方伟博挽留他，“还有半小时就开饭啦。”
　　“不啦！你们欠我一顿，等案子破了，我要你们请我喝酒。再见！”
　　他刚要迈开步子，方伟博一把拽住了他，急促地说：“股长，不好意思，还有一个问题想请教，我和连长商量了几回，都没理出个头绪。”
　　“快说！不是想磨蹭时间，借机留客吧。”
　　“股长，如果那帮家伙跟我们较上劲了怎么办？”
　　金股长不由一怔，说：“这个我还真没想到。嗎，有这个可能。比如说，你们的兵再上街，或者在哪儿遭遇上了，他们再挑衅，等等。”揉揉太阳穴，“这样，你们提醒战士们，再不要轻易到那个鸟书摊上去，上街嘛，不管新老兵，一律两个人。我呢，助你们一臂之力，跟公安局的讲一下。噢，跟邵副司令报告一下，请他出面，跟孙家烈局长讲讲，对那帮狗杂种采取一些措施。”
　　“这太好了。”方兴奋地说，“我们可能想的太宽了，准备应付他们来连队捣乱。”
　　“啊？”金不由地瞪大了眼睛，“这么夸张？”想了想，又说：“也没错。听张科长说，烽塔地区的三股恶势力有所抬头，利用不法分子制造事端，甚至搞分裂恐怖活动，捨事干不出来？你们根据自身实际开展安全防范工作吧。小心行得万里船嘛。走啦！”半路上，金戈马叫司机停到路边，两人一起吃了碗拉面，抹着嘴唇重新上路，下午上班的时候，回到团里，马上给苗文清汇报。
　　说到方伟博担心流氓们到连队闹事时，苗文清一下子变了脸色，说：“这是个非常重要的问题。你们送的几份当地社情通报，我仔细地看过了，最近烽塔地区发生了好几起军民纠纷，还有兵团职工与老百姓之间争水抢收庄稼的事件。我们是得小心翼翼才行。这样，分区工作组一会儿就到了。一到，你就跟上我去向他们汇报，提议先采取措施，防患于未然。”
　　五点钟，太阳刚刚西偏之时，邵兴邦、陈大双合领的工作组到达南塔团。石子路荡去了坑坑洼洼，打通了沟壑山墙，缩短了距离，节省出好几个小时。
　　洗去一路风尘，团常委会就开始了。金戈马先汇报了核查情况。苗文清接着把方伟博他们担心的问题和采取的措施说了出来，请求工作组加强指导。
　　“防止坏分子得寸进尺，分区已经考虑到了。”邵兴邦沉着地说。“钟政委已经安排人手去做相应工作。现在，我们来商量怎么彻底查清，为我们的边兵边卒讨回公道，维护我们军人的合法权益。”
　　团常委们和工作组成员都发了言，大同小异。只有肖望春冒冒失失地放了一炮，显得颇有火药味。他愤愤不平地说：“时代不同了，军人也是公民，一定要变打不还手骂不还口为依法治军，正当防卫，该出手时就出手。邵副司令，我有个意见，斗胆提出来，不怕穿小鞋。分区首长不把团里的报告上报，理由当然不少，但是，归根到底，说穿了，还是传统思想作怪。”
　　“啊！”陈大双非常吃惊。“你的意思是我们头脑中还有‘文革’遗毒？这个我还真的没想到。嗯，深刻，一针见血。谁也不敢肯定，‘文革’遗毒，比如，无政府主义、唯恐天下不乱等等极左思想就全部肃清了。”
　　邵兴邦“哈哈”笑道：“嗳，同志们，别说的太远了，也别搞得太沉重了嘛，就说怎么办案吧。”
　　候伍新说：“钟政委的思路我觉得比较妥当。又不是不上报，是暂缓嘛。什么都不清楚，一下子报上去，算啥？借此机会，我代表团党委向工作组道个歉，团里当时的决策考虑欠妥，后面一切听从工作组指导。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 书- 网



第108章 谁敢打我边兵边卒(3)


　　接下来，大家又议论了一会，做出了三条决定：马上在全团进行一次维护军人合法权益的法制教育；成立分区、团两级联合调査组展开全面调查；团里负责与金塔县公安部门联系，分区负责与烽塔地区公安部门联系，成立军地联合调查组，抓紧分头行动。
　　散了会，看看时光还早，邵兴邦叫陈大双负责指挥，他带着阮小山去视察柏油路的修筑情况。
　　来到工地上，卢小跳异常热情，给两人一人一顶安全帽，她也戴上一顶，三人一起左转右转，她一边介绍修筑的构想：“这条柏油大道啊，具有抗冰性能，也就是说，一般情况下，它绝不会被冰雪封住，基本上可以保证四季通用。第二个特点呢，这路啊，逼进边境线，几乎连着铁丝网，便于处理一切突发事件。再一个嘛，直弯并举，你们看啦，‘弯弯绕’很多的嘛。可不要小瞧了它们哦。”
　　邵兴邦听得心里舒坦极了，用江南话说：“我晓得也，‘弯弯绕’嘛，便于会车，特别利于军事行动，有啥边境事件么，方便处理得啦。”
　　“咯咯咯！”她甩下一串笑，“邵副司令，你的老乡话，说的不标准来，不过嘛，还是蛮好听的哦。”
　　阮小山凑趣道：“卢总，上海人现在财大气粗，说话也显得排外哟。不过嘛，你身上一点也看不出来。”
　　她叹口气，说：“阮团长，听话听音喽。我想，十有八九，是‘香辣红’压给你的任务，要替郭大成当说客。”
　　邵兴邦趁机问：“你觉得郭子怎么样吗？不瞒你说，钟政委托我问问你，你如果信得过我们，就实话相告，好不好啊？”
　　她“嘿嘿”一笑，说：“边防军说话就是干脆，不像这条马路，‘弯弯绕’太多。唉一郭大成有学问有本事，就是胆子太小，不像你们敢作敢为。我看他呀，将来没有大出息。直说了吧，我的心气很高呀。我希望我的爱人是一个‘五有’男人。”
　　“哪五有？”邵、阮不约而同地问。
　　“一有德，二有才，三有钱，四有貌，五有名。”她掰着指头，如数家珍。
　　“这五有啊，郭子全有啦。”邵兴邦说。
　　阮小山说：“卢小姐，我不理解，你为什么非要坚持这五项基本原则。郭大成可不止这五有哇。”
　　“你又来了。”她有些生气了。“你老是说他七有八有，什么都有，尽瞎吹！为什么要坚持？只有这样才能配得上我啊，才能坚持改革开放政策！”
　　“不明白！”邵兴邦说。
　　“听不懂！”阮小山说。
　　她勉强一笑，说：“难怪你们了。你们天天边防来，边防去，只知道边防，边防十四香，边防什么都重要，不知道边防人的情爱跟我们不配套啊。你们是把大门的。可是，我们却是大门里头的天地万物，没有我们，就用不着什么大门了。唉，不说这些了，还是看路吧。”
　　又往前走了好长一截，邵兴邦挺满意，说：“行了，到此吧。不错，回去我向钟政委汇报。柏油路竣工，就动手盖楼房，还请你们来帮忙。”
　　卢小跳“咯咯”笑道：“那就先谢过你们了。我没看错，边防军就是豪爽。郭大成要像你们就好了。他老是文皱皱的，一点神勇感都没有。”
　　邵兴邦故意唬起脸，说：“噢，卢总哇，原来你是嫌郭子职位低了，要当了上校团长以上，才够五有标准啦！”
　　阮小山马上附和：“卢小姐，你别急，军队嘛讲个资格什么的，还讲战功。你得让郭子慢慢跑，不可能一下子就五有嘛。”
　　“别逗了。我哪里是那个意思煞。”想想补上一句，“邵副司令，请你转告郭大成，叫他好好干，前途是光明的。”
　　“一定转到。”邵兴邦哈哈大笑，“我先替他谢谢你。嗳，你们的喜酒我可是一定要喝的呀！”
　　“还有我呀！”阮小山拍拍她的肩膀，“到时候可要提前半个月下请帖，我们都给你们准备一份厚礼。还要叫全团官兵来闹洞房。”
　　“哎呀一”她故意拍着并不丰满的胸脯，“你吓死我了。”一个工人跑来了，拿出一份单据，让她看过，签了字，走了。她接着说：“你们可别都升得太快，跑远了’我就请不到了，也不敢请了。”
　　“一言为定！”邵兴邦伸手与她轻轻一握，“你也别富得太快，到时候跑到美帝国主义那儿去了，尼了我们的郭子。”
　　她一怔，边与阮小山握手边说：“两位首长放心好来，本小姐始终不忘本。你们走好啊！路竣工了，请你们吃饭。”
　　邵兴邦愉快地答应了，并说到时候，钟政委、张司令也会前来祝贺。
　　她拿出手机，马上给钱大位报告，说邵兴邦和阮小山代表钟国疆来看修路的情况，很满意，许诺下步新楼房还给前大公司做。钱大位夸她几句，语意双关地说：“顺风的时候小心后面来飞雨呀。钟国疆领导的边防军心眼好得很，你要加强合作。”
　　阮小山的吉普车发动起来，他请邵坐到后面，说他坐前面当警卫员，掉头往团部开去。越过一段坎坷的路段，开上了石子路，一会便开到了农九师师部。阮问要不要停一下，去看看恭书颜。邵说算了吧，老看着呢，以前老不看，过了头，现在老看也有点过头。阮小山就叫司机往回开。忽然想起，又请邵去看那片新划给团里的草地，根据钟政委的意思，已命名为连理地。邵同意了，他就叫司机往连理地那边开。
　　快到连理草地跟前了，发现有一男一女骑着马挡在了路中间。司机鸣喇叭，他们装作没听见，依依偎偎，做着亲热的动作。阮小山打开车门，大声喝道：“让开！不知道这是公路吗？到草里头更方便啦！”
　　两人这才牵动马，闪开来，叫他们过去了。
　　“阮团长，你看见没有？”邵兴邦有些惊诧地说，“那两个野鸳鸯使劲瞪我们来，眼睛里头有杀气，像两只狼。”
　　“不会吧！”阮小山不以为然，“你是被敌情通报吓着了，还是被王志远案件弄紧张了，要么跟着钟政委学会了大侦探的眼神？就是俩野鸭子而已，要是我们的仇家，那胆子也太大了，不是往枪口上撞吗？”
　　“但愿我是犯了疑心病了。”邵兴邦把话岔开，“下去看看吧。”
　　两人下了车，走到草地中间，左看看右看看，又拽起一些草放在嘴里咀嚼一番，都高兴地说，这地真不赖，恭师长真是言而有信，真舍得。
　　邵兴邦走到一片熟透了的草地前，伸手拽了一把，闻了闻，问：“老阮，这草熟透了，该归仓啦。啥时收割？”
　　阮小山跑过来，看了看，回答说：“司令部和后勤处已经安排好了，就这两天收割。团里抽人修公路建房子，人手比较少，准备请九师牧民帮忙，三天收完。”
　　“可要整好啊！”邵叮嘱道，“前些年跟农场争水抢收的事件不少，好不容易整治清楚了，不能重蹈覆辙。”
　　“准备好啦！”阮小山的语气中有些不耐烦，憋不住，接着说：“副司令，我觉得你和以前判若两人，真是越来越胆小了。”
　　“不是小！”邵正色道，“是提高警惕。你小子在武装部待久了，战斗精神被消耗殆尽了吧。刚刚传达的分区常委会精神，你可别犯麻痕症。还指望你小子来接班呢。”阮小山猛然醒悟，难为情地说：“罪过，罪过啊！听首长的，确保万无一失。”吉普车又发动起来，往前开了一会，又遇上了那对男女。阮小山这回着意地看，发现他们满脸微笑，摇头晃脑，扭头对邵说：“首长，侦察结果，与前面大不相同。这两人有些古怪。”
　　邵点点头，轻声说：“防患于未然。你们的草收工作，必须做好安全防范，想周密些。”
　　“有首长在这，我们的底气足着呢，腰杆子也壮。”阮不无奉承地说。
　　“哎一”邵抬高嗓门，“靠我，那不是靠到雪山孤岛上去啦。要自力更生，五谷丰登。”
　　阮小山回声“是”，叫司机开快些，赶走团里吃晚饭。
　　吉普车越走越远了，那一对男女还在眺望。
　　那男子抱住那女子的脖子亲了一口，说：“一刀老弟，今天不虚此行啦！”
　　苟一刀不轻不重地打他一耳光，装做娇滴滴地说：“卞哥哥，你真坏，老沾小女子便宜，就是不给那口粥。”
　　“哈哈哈！”卞火平燕狂笑，“你狗日的离开杨水花快疯了吧，想我日你屁股眼哩我可没那爱好！”
　　“嗳哟，你嘴巴一张，我就知道你要拉什么屎。你还不是想邢丽姜的那个小河沟啊。小心哟，别让钟国疆碰见了，叫你偷不着老母鸡反蚀一把米。”
　　“看你这熊包样！一个李向阳就把你吓成这个样子？”
　　苟一刀夹夹马肚子，往前走起来，说：“卞总，不能老待在这儿，会引人注意的。”待卞走上前来，接着说：“你他妈的老是吓我！野猪崖你狗日的像狐狸，眨眼不见了，思下我不管。我一个人对付那么多黄皮，能不胆战心惊？”
　　“别伤心，我的苟奴。大难不死，必有后福嘛。”
　　“去你娘的狗球蛋好了。后福？豆腐！你这个狼狈样能有捨气候，老跟我吹牛，什么分啦裂呀，独呀立啦，统统都是他妈的疯话。要不是我给你创造条件，你他妈的连个窟窿钻的地方都没有，连老鼠都不如，还吹啥哩？”
　　“你别急嘛。心急吃不了热豆腐。”卞压低了声音，凶狠地说，“咱们蓄势待发，一举成功。看着吧，到时候，有你高兴的。”
　　“那太好了。”苟假装高兴起来，“卞总，你能不能快点。还有哇，再别像上回，逃之夭夭。喚，这回你也把我吓了个半死。不过，返回野猪崖啊，我还真佩服你了。果然平安无事，如人无人之境。你真是运筹帷幄，决胜千里。”
　　卞火平燕‘不由飘飘然起来：“苟奴啊，不是我自吹，我这一招啊，就像当年毛泽东四渡赤水啊。玩味无穷，来，我们再享受一遍吧。”两人不知天高地厚，摇头晃脑，哼哼叽叽，沉浸到得意洋洋的回忆之中。
　　原来，这两个亡命之徒，那天因为钟国疆不许开枪，先后逃出野猪崖，一路狂奔，趁着黄昏，逃进了他们的老巢一双国边防内6防区鬼嚎谷。
　　鬼嚎谷与野猪崖属于同一山脉，相隔大约三十多公里，也是四面山崖，易进难出。因为四季都有狂风呼晡，那风声真像鬼哭妖嚎，当地牧民就起了个名字，叫鬼嚎谷。这名字听起来非常恐怖，通常人们都望而生畏，不敢涉足。国边防军也很少到此巡逻，久而久之，成了被人们遗忘的角落。卞火平燕心怀鬼胎，到处捣乱，自然受到中见两国边防军和公安部门的注意。苟一刀东窗事发之后，走投无路，投奔到他的门下，狼狈为奸，苟且偷安，遂成为一丘之貉。
　　逃回了鬼嚎谷，苟一刀还是心有余悸，说是钟国疆真是太厉害，能把他的几处老巢都摸得清清楚楚，说端就端了个底朝天，在这个地方也不保险，卡列威其的妹妹被他救了，必然帮他延伸搜索，要搜的话，肯定从野猪崖往这边来，一搜一个准，在这儿多待一分钟，就是往死亡接近六十秒，必须马上转移……
　　苟一刀一说一大串，把卞火平燕也说得心慌意乱起来，喝道：“住嘴！乌鸦嘴，老嚷嚷，有个屁用！让我想想！”
　　苟一刀不吭气了。尽管他平素敢和他开玩笑，甚至常常骂他，还敢动手打他，他也不跟他计较。但他内心里清楚得很，他是利用他，他游走于两国边境内外，少不了他这个烽塔通的一臂之力。哪一天，他有了新的帮手的话，他可能就是他的盘中餐刀下鬼。当然，贯于江湖黑道的他也不是好惹的，心底深处隐藏着对付他的阴险计划。万一不行了，背后捅他一刀，比捅钟国疆的还用力几分。嗨！强龙难以压住地头蛇嘛。卞火平燕比苟老辣许多。他多次给苟吹过，他接受过西方特务机关的培训，本事大得很，智勇双全，无敌于天下。
　　苟一刀听后，半信半疑，心中不得不防着一二。
　　突然，卞火平燕大叫一声：“杀回马枪！”
　　“啊！”苟吓了一大跳，“回去就是送死！”
　　“你他妈的爬在女人肚子上的时候最聪明，也最勇敢。其他时候，尽他妈的狗熊孙子。走哇！不走，你就待在这儿，我不管你了。”
　　说完，他跳上了马背，飞驰而去。苟一刀愣在原地，心灰意冷。一阵狂风吹来，把他吓了一跳，急急地跳上马背，一边大叫“等等我！”一边追过去。
　　两人又凑到了一起。苟问：“嗳，真没事吗？”
　　“嗨！你想啊，谁能想得到，我们会原路返回？钟国疆他们肯定认为，我们再也不敢回来自投罗网。我偏偏就回来了，他们做梦都想不到。这叫出其不意！”
　　苟一刀“唔”了一声，不敢相信。只是闷着头跟着他往回走。
　　月黑风高，伸手不见五指。狂风吹着屁股，一直把他们送到了那块他们曾作威逞凶的草丛中。两人跳下马来，发疯似地吼叫一会儿，捡起钟国疆他们吃剩下的食物，填饱了肚子，就在草丛中睡了一晚。
　　早晨起来，苟一刀来了劲头，少不得向卞摇尾乞怜，肉麻地说：“卞火平燕，你真伟大，料敌如神啦。我应该给你封个号……”
　　卞火平燕愤怒地推他一把，吼道：“去你妈的！什么你封我？你给我记住了，你是我的奴仆，永远听我指挥。只有我封你！你就好好立功，立了大功，我就给你自由！”
　　苟一刀心里当然不服，想还嘴，可是，卞已掏出了手枪，也不知他从哪儿又弄来了武器，马上乖顺地说：“是是是！跟你当奴仆我无上光荣。不过，我总不能老是跟你平起平坐啊，你得让我有个好称呼你的词儿才协调嘛。你要想不出来，我就想一个，将军，怎么样？”
　　“不怎么样！”
　　“大将军？”
　　没回声。
　　“元帅，总可以了吧？”
　　“哼！也太小瞧我了吧。”
　　“怎么，你想当总统？”
　　他狡黯地一笑，说：“总统，还是先不当了。你就叫我卞总吧。”
　　“卞总，也太小了吧，钱大位呀，卢小跳呀，哦，还有我那女人杨水花都是总啊总的，把“统”字加上得了，不就差一个字嘛。”
　　“哎你他妈的怎么老是狂妄自大呀？为人要谦虚一些，谦虚使人进步嘛。统总是要加上的。等我们统起来了再兑现，也好叫他们心服口服嘛。”
　　苟一刀马上弯下腰来，奉承道：“卞总！奴仆愿为你做牛做马。”
　　“哈哈哈！”他大笑，“看来你是死心塌地跟了我了。我就赐你一个好听的名字吧。苟奴！多好听呀！”
　　我日你妈！我操你祖宗八代！苟一刀在心里狠狠地骂道，嘴上却说：“好听极了！苟奴谢谢卞总！”
　　回想到此处，苟一刀的心里又痛起来了，翻身跳起来，说：“卞总，此处非久留之地，得找个安全的地方。”
　　“荀奴’你怎么老是想躲起来？”卞以上司的口气训斥道，“跟你说过了，我们回来不是吃干饭来了，而是重任在肩，杀回马枪嘛。”
　　“嗳哟！卞总，我记女人还行，记这些事脑子可不好使了。你说，怎么杀法？”卞压低声音说：“咱们这样……”
　　“高，实在是高啊！”苟一刀兴奋得鼻子都歪了，“钟国疆那个狗日的肯定做梦也想不到。太妙了。卞总，你真是天才！”
　　卞跳上马背，招一下手，命令道：“出发吧！”
　　天空昏暗一片。
　　农九师红旗营的家属院里早已熄灭了灯光，职工们采了一天的红花，吃过晚饭，洗去一天的疲劳，进人了梦乡。
　　两个鬼鬼祟祟的人影，窜人家属院，一人一边，挨门逐户，从门缝里塞进一张白纸。
　　天亮了。老职工张大柱像往常一样早早爬起床，打开门，拿起扫把，来扫院子。低头一看，发现地上有张白纸，弯腰拾起来看。
　　紧急通知各住户：
　　明天上午全体收草，请于十点钟准时赶到寒鱼湾连理草地。勿误！
　　师生产指挥部。上面盖着大红印章。
　　张大柱没有多想，叫起老伴，紧张地说：“快做饭！师里紧急通知，到寒鱼湾收草。我们可不能落后啊。”
　　老伴看过通知，也不怀疑，连忙钻进伙房去了。
　　匆匆忙忙吃过早饭，夫妻俩就拿着镰刀和尖担，第一拨赶往寒鱼湾。
　　到了连理草地，两人就刈割起来。老伴说：“又是第一名！”
　　职工们陆续赶来了，竟然全部到齐。只有营长在师部开会，没有到位。
　　大家齐心协力，没多一会，便割倒了一大片。
　　神角连的哨兵很快发现了情况，用望远镜再确认后，马上向邹士林和方伟博报告。两人吃惊不小，急忙派黄副连长带上几个兵赶了过来。
　　“不能割！别割了！这是我们的草地！”黄和几个战士一边催马紧跑，一边厉声呼叫。
　　那边的牧民们有的抬头看了看，弯腰继续收割。急得黄副连长他们满头大汗，接连抽马飞奔而来。
　　到了跟前，一个个滚下马来，还是大叫着，几个战士不管三七二十一，上前去夺牧民的镰刀。
　　“嗳嗳嗳！黄连长！你们这是干什么？动手动脚的。”张大柱恼怒地说，“我们来帮你们割草嘛，又不是偷你们的草。干嘛呢，夺什么刀呀？”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍwww.56wen.com



第109章 谁敢打我边兵边卒(4)


　　黄副连长连忙赔上笑脸，说：“一定是误会了。我们没有接到通知呀，也没有向你们发出过邀请呀。先别割了，让我请示一下再割也不迟嘛。”
　　“请示啥嘛？”张大柱老伴从怀里掏出了那张白纸，在他眼前晃了一晃，理直气壮地说，“师部紧急通知，大红戳，亮着呢。让开吧！”
　　黄副连长急眼了，吼道：“都放下镰刀！不然。我就不客气了。”
　　牧民们听了，不少人停了手，莫名其妙地看热闹。此时，一个长着一副狗脸的男子跳了出来，装腔作势地说：“当兵的，你们想干啥呀？啊？杀人啦，还放火呀？我们按通知行事，别胡搅蛮缠，有啥找我们师里头说去。”把手一挥，“大家割，快割！有奖金啦！”
　　大家又割了起来。黄副连长一时性起，指挥几个战士一起站到牧民们的前面，以身体相阻拦。这下那狗脸家伙来了劲头，一头撞到黄的胸脯上，黄倒退一步站住了。他又狠狠地一头撞过来，黄一闪身，他扑了一个空，栽倒在草丛里，像猪一样嚎叫起来：“哎呀，哎呀呀！解放军打人啦！当兵的欺负我们牧民啦！哎呀！我跟你们拼啦！”
　　张大柱不明真相，一把抓住黄，‘责问道：“你是副连长，怎么动手打人啦？”黄急忙辩解：“老同志，我没有打他，是他用头撞我，没撞着，一头栽倒了，自找的。”
　　“嗳，我看见你把他推倒的，还敢赖账？”张大柱动了气，抓住了黄的衣领，喝道，“姓黄的，我认识你。赶快认错，不然，我就叫你好看！”
　　黄不愿让他揪着衣领，出手来掰他的手腕，不意，这老牧民的手劲还挺大，连掰几下没掰动，反被他推得倒退了几步。这下那狗脸男子有了说词，惊炸炸叫道：“乡亲们，快看啦，当兵的又打人啦！快看啦，正在打我们的张大爷呀！快帮忙啊！老人家经不住穷当兵的打呀！别出人命啦！”冲过去，又用头去撞黄副连长，被几个战士挡住了。他便撒起泼来，硬往战士们身上扑，一边叫道：“当兵的，我跟你们拼了。你们就打死我好了。”
　　张大柱老伴老眼昏花，不辨真相，只想不叫老伴受伤，扑过来抱住了黄，一边大喊：“当兵的打人啦！我们就让你们打死好了。”
　　其他牧民们都不明真相，一直站在一旁没有动。此时，一个个信以为真，纷纷跑上前来，帮张大柱老俩口，一起扯住了黄副连长，并且把几个战士围困起来，挥动着镰刀，七嘴八舌地喊叫。“狗脸”偷偷闪到他们身后，猛地一推，几个牧民冷不防，一个接一个，踉跄复踉跄，扑到了战士们的身上，镰刀没长眼，扎到了战士们的脸上身上，顿时鲜血直流。
　　这下黄副连长忍无可忍，大喝一声，飞快地从腰间拔出手枪，厉声喝道：“都闪开，不然，我要开枪啦！”
　　这下授人以柄了！“狗脸”疯了似的，冲上前来，抓住黄的手枪，一边往自己胸口上按，一边骂道：“穷当兵的，就会欺负老百姓。打呀！往老子心口上打。我倒要看看人民子弟兵怎么杀害老百姓哩。”扭头向牧民们喊道：“乡亲们，快看啦，解放军要开枪杀你们啦，还不快跑。我给你们挡着，快跑啊！”说着，就往黄身上撞，黄一连退后好几步，他还是缠着，又哭又叫。
　　红旗营的职工们老远看见了，纷纷跑来，一会儿便把黄等围住，出不去了。
　　“狗脸”得意洋洋，上窜下跳，煽风点火，叫牧民们讨回公道，别让当兵的白打了。见黄等不敢再动，他又叫牧民们继续割草，谁割的谁拿回家去。牧民们没有听他的，而是围着黄副连长他们，七嘴八舌地问他，为什么打人？
　　连里的士兵们也越来越多，方伟博亲自带了十几个人赶到了。
　　黄副连长并没有看到方伟博他们，困在中间，心惊肉跳，又心急如焚，没有完成任务，反而把事情搞大了嘛。实在没有法子了，把心一横，一把揪住“狗脸”，厉声喝道：“你这个狗东西，跳什么跳？惹火了，老子嘣了你。”
　　“狗脸”又抓住了他的话把子，把上衣一扯，拍着胸脯说：“来吧！人民解放军要嘣老百姓了，真新鲜啦！你对老百姓有仇，来！开枪！死在解放军的枪口下面，我非常光荣！”
　　黄把牙齿一咬，两眼瞪圆：“老子跟人民是一家人，就是跟你有仇！嘣了你，我去蹲大狱也甘心！”说完，就去拔手枪。慢慢地，慢慢地，手枪拔出来了，举起来了，两眼瞪圆了，像头威猛无比的雄狮，“狗脸”吓得“妈呀”大叫一声，往后头一倒，翻个跟头，像狗一样呼噜呼噜往前爬，一边装腔作势地叫道：“解放军要杀人啦！当兵的要枪毙我啦！救命啦！”
　　黄的手指早就扣在扳机上，但是没有抠下去，他是想吓一吓狗脸，出口恶气罢了。方伟博一把抓住他的手，令他站到一边，对牧民们大声疾呼：“父老乡亲们，我是神角连指导员方伟博，请听我讲。我们需要你们帮忙收草，但是，还没有邀请。你们上当了，马上停手，回去干你们的活吧。”职工们不肯离去，他们想看个究竟。不少人喊道——“我们接到通知了，不能就这样走了，要弄清楚了才能走哇！”
　　“你们当兵的怎么可以动手打人？钟国疆怎么管不住你们了？他调走啦？”
　　“叫钟国疆来跟我们说！”
　　“你们去找我们师领导说也行啦……”
　　“狗脸”见状，又跳了出来，煽动说：“乡亲们，都别走，一定要讨回公道。打了我不要紧，张大爷老两口吃不消呀，叫当兵的赔医药费！我们白给了他们一大块地，又来白给他们干活，他们一点不领情，还要伤害我们，岂有此理？”
　　这下子可是说到了职工们的心坎上，原来他们当中就有不少人不愿意将这块风水宝地让给南塔团，只是胳膊肘儿拧不过大腿，有想法没办法。现在，有了发泄的由头，一个个火冒起来，不管那么多，纷纷上前来指责方伟博。方伟博自知众怒难犯，不敢跟他们辩解。职工们就说他理屈词穷，在“狗脸”再三煽动下，纷纷挥动镰刀尖担示威，有些人竟然跟着狗脸喊起来：“打呀！打死这些该死的大兵！”
　　情况十分危急，真可谓剑拔驽张，一触即发！
　　此时，邵兴邦和陈大双还有候伍新、张家友一干人等，出现在现场。
　　非常有趣，“狗脸”见他们来了，又装腔作势地喊叫起来：“大首长呀，你们来了，这就好啦！快为我们做主啊！我们来帮你们割草，这些个当兵的硬是不让啊！”
　　“谁说不让啦？”邵兴邦故意大声问，“就你说吗？”
　　“不不不！大家都看见了。不让割草也没啥，可千不该万不该动手打人啦，还动枪了。”
　　陈大双抓住他的手，假装和气地说：“来，让我看看，你哪儿被打了。”稍稍一看，又说：“没哪儿有伤啊。”朝张家友使个颜色，“来，替这小子找个医生，别让他再喊叫了0”
　　张家友会意，一把抓住他，说：“跟我走，我带你去看医生，保准药到病除。”
　　“哎，哎，哎！”他连声叫道，“我不走，我要讨回公道！”
　　“别急！”张家友饥讽地说，“有讨公道的时候，也有讨公道的地方嘛。边防军从来都是做讨公道的事的。”
　　他不吱声，假装顺从，待张稍稍松了劲，一下挣脱出来，像兔子一样，钻进人群，把张大柱夫妻俩拽到邵兴邦面前，装着哭腔说：“首长们啦，今天咱们老百姓真是吃了苦头啦！你们看啦，两位老人被打的，多可怜啦！”
　　邵兴邦热情地与两老握了手，说：“让你们受惊了。快好好歇息。”朝方伟博使个眼色，“去，给两老弄些水喝。”
　　方伟博会意了，带着两老走到一旁，拿出军用水壶来，请他们喝水休息。
　　职工们还不明白，有些胆大的问邵是怎么回事，到底让不让割草。邵兴邦还没来得及应答，恭书颜“哈哈”笑着，走上前来大声说：“谁说不让割呀？谁也没有说嘛。大家不是接到通知了嘛，紧急通知，连队不知道嘛。咋晚上，路不通，也不知啥原因，连队的电话怎么都打不通。钟国疆政委亲自打了几遍都不行啊，把电信局局长都叫来了，也不成。现在，我和邵副司令一起宣布，寒鱼湾连理草地收割正式开始，谁割的多谁就有奖啊！”指着身后的随从们，笑道：“一起参加！”
　　候伍新掏出手机，拨通了阮小山，说：“老阮，你可以下命令了。”
　　阮小山说：“明白！”放下手机，拿起专线电话，命令道：“接所有连队，要连长接话。”
　　“是！马上接通！”总机答道。
　　“报告！神角连接通！”
　　“报告，铁堤连接通！”
　　“报告，圣塔连接通！”
　　“报告，钢丘连接通！”
　　“屈边仁连长！”阮小山威严地喊道。
　　“到！”
　　“邹士林连长！”
　　“到！”
　　“冉东连长！”
　　“到！”
　　“吕良英连长！”
　　“到！”
　　“我命令你们，马上派出半连兵力赶赴寒鱼湾连理地，收割牧草！注意群众纪律，注意部队安全。完成任务后立即撤回。”
　　“明白！”四位连长异口同声。
　　恭书颜也握着手机，向各个团场下达命令：“马上抽调三台割草机，开到寒鱼湾连理地，为南塔团收割牧草，不得有误。”
　　一点钟的时候，各路人马到齐，人声鼎沸，机器轰鸣，一片丰收景象。
　　下午八点钟，全部收割完毕。团里安排了一些兵力看守，其余人撤回了，职工们也各自回家去了。
　　邵兴邦和陈大双邀请恭书颜到团里吃饭，他却说太远了，还不如到师部去方便。邵兴邦多个心眼，叫陈大双给钟国疆打电话。陈大双也不推辞，拨通了钟国疆手机，向他简单报告了收割情况，就叫他跟恭书颜说话。
　　恭书颜接过陈的手机，开口就是：“香辣红，你怎么不来呀？好扫兴喽！”
　　“对不起呀。非常想去和你杀两盘。可是，走不开呀。张司令临时有事，到军区去接受任务去了。家里得有个主官坐阵嘛3隔几天来看望老兄吧。”
　　“一言为定！今天大获全胜啦！真痛快。你呀，真是神出鬼没，贼精嗳！”
　　“唉！老兄啊！别抬举我啦！我得好好谢你们啦。这出戏，你们唱的主角嘛。”
　　“哈哈！说的好。反正一家人不说两家话了。我把你的五虎上将们都带走啦！解决温饱问题。你多保重。”
　　“老邵这家伙好两口，你别将计就计，把他搞醉了就成。你多保重，咱们再好好演后面的戏。”
　　原来，邵兴邦和阮小山一回团里，就把他们的发现和猜测向钟国疆作了报告。钟赞扬邵是政治成熟的师首长，叫他继续注视事态发展，争取趁势而发，钓到大鱼。
　　这就是将计就计嘛！把坏事变成好事，借力发力，就坡骑驴。邵、陈二人由衷赞成，对钟国疆格外佩服，依计而行，不折不扣。
　　先给恭书颜打电话报告，请他配合，约好有什么及时通气，共同应对。晚饭后，钟国疆又和恭通了话。哥俩共谋，同享将计就计顺坡骑驴的快乐。
　　红旗营营长管田铎的老婆王熙婧到邻居家打扑克，半夜里回到家了，打开门扭亮电灯，一迈脚，发现地上有一张白纸，拾起来一看，立马给管田铎打了电话。管田铎正在团部出差，顺便向团里打听。团里又向师里打听。一直打听到恭书颜这儿。他含糊其词地说：你们都别管了，我来处理吧！他这一说，打听的人们都不再说什么了。因为以前抢险救灾，抢收抢种的时候，有过好几次类似事情，道路不通，电话难打，半夜三更派出人来，骑着马，跑到营场来，挨家挨户发通知，打枪的不要，悄然无声地从门缝里塞。第二天一大早，全知道了。时间并没耽误多少。
　　恭书颜是农建九师老人手，经验极为丰富，按兵不动，以逸待劳。钟国疆紧密配合，唱了一出反间计，不仅化险为夷，而且省了许多银子。
　　邵兴邦、陈大双带着候伍新他们，一路上说说笑笑，来到了师部招待所。招待所已经准备好了饭菜，恭书颜早就安排了晚餐。
　　分宾主坐定，恭书颜就叫上五粮液，说今天要好好庆祝一下。
　　邵兴邦他们不愿扫兴，就同意了。酒过三巡，自然而然，又说起收草事件，到底咋回事呢？那个狗脸究竟何许人也？大家都急于知道谜底，叫邵兴邦给张家友打电话。邵说陈打合适，政工干部嘛，陈又是政法委书记，纪委书记，权力范围内，非常正常。陈不便推托，就打了张家友的手机。
　　张家友回答说：“正在审问，还没有撬开狗日的臭嘴。撬开了马上报告。”
　　这一下，弄得大家都没了胃口。他们都没想到，狗脸会如此臭硬，本想来个锦上添花，好心情再加好消息，都可放开酒量，喝个痛快。不意，被泼了一头冷水，就草草收场了。恭给大家许诺，案子真相大白之后，再补上一场。赶回团部，邵兴邦和陈大双不敢人睡，跑到张家友的房间，看他如何对付那狗脸。狗脸见他们来了，像见到救世主一样跳起来扑向邵兴邦，邵厌恶地躲开了。
　　张家友摇着头，对邵、陈说：“简直死猪一头，怎么都不说。也不能揍，连骂都不能。钟政委跟我说过，部队办案就是靠政策攻心，别无它法。”
　　“钟政委！”狗脸面露喜色，“我知道‘香辣红’政委。他也来啦？”
　　“这关你屁事。你还管得宽，啊？”张家友教训道，“说啊。坦白从宽，抗拒从严。这是我们办案的大原则。”
　　邵兴邦说：“是啊，你不说的话，可是罪加一等。”
　　陈大双说：“你可以不说，但是你的一切行为都会成为陈堂证供。到时候，你可别后悔。”
　　“这些我知道。坦白从宽，牢底坐穿。抗拒从严，顶多十年。”
　　“说不说？”张家友生气地问。
　　“不说。我知道就是不说。”
　　“为什么不说？”
　　“他们会杀了我。”
　　“他们是谁？”
　　“你们不认识。”
　　“你叫什么名字呀？”
　　“不知道！”
　　“你没有名字吗？”
　　“可能吧。”
　　“那你他妈的是从天上掉下来的，还是从地上冒出来的？”肖望春不知何时来了。因为他的态度有些冲动，对战士被殴打特别气愤，邵、季二人有意不让他接触这起案子，特意安排他去检查边防连队营建施工准备工作去了。他老想着为自己的边兵边卒出气，紧赶慢赶，把工作检查完又赶了回来。
　　“你才不是爹妈生的呢！”“狗脸”呼地站了起来，昂首挺胸，一脸怒气，“你是地上冒出来的，你是从天上掉下来的。”
　　“啪！”肖望春抡圆胳臂，狠狠地给了他一耳光，还要打时，被陈大双拽住了，责怪道：“副团长，你怎么能打人呢？”
　　肖指着狗脸，气呼呼地说：“他不能打，难道就任由他打我们的边兵边卒？”
　　“你别诬赖好人。我可没打过你们的战士。”狗脸脸红脖子粗，“你再敢打我，我就跟你拼命。”
　　肖举起拳头来，吼道：“听说你在草地上闹腾的最他妈的凶。没遇上我，遇上我的话，我就枪毙了你。”
　　“你敢！”
　　肖挥拳假装打过去，他抱起脑袋大叫：“妈也，救命啊！”逗得几个人哈哈大笑。张家友见状，请各位首长休息，明天再审。
　　首长们走了。狗脸也被押走了，关在团部警卫排的一间旧仓库里，派了三个战士看守着。张家友独自在屋里俳徊，怎么也想不通，这个年纪并不大，看上去也没多少智慧的狗脸儿，竟然把他这位保卫科长整得束手无策。钟国疆早有指示，无论如何，必须撬开这家伙的嘴，让他吐出象牙来。怎么办啦？
　　苦思冥想，想得满脑子都是痛楚，他把心一横，跑到陈大双屋子来，敲开门，也不道歉，开口就是：“陈政委，请你救救我吧。我实在没法子了。任务完不成，我没脸见钟政委，也没脸见我老婆啊。我给她吹过牛，天底下没有我张家友破不了的案子。她也跟我开玩笑，叫我福尔摩斯呀。我要是破不了案，不是让老婆子瞧不起了嘛。”陈大双披上衣服，又取衣服给他披上，心疼地说：“别急，啊，欲速则不达嘛。看你如此神思恍惚的样子，怪可怜的。救世主我来了，可我也是外行啊。”
　　两人都不吱声了。憋了一会，陈说：“我看啦，实在不行，就找钟政委吧。让他批评几句也无妨。他是保卫部长嘛，办的案子多，不是听说他大年三十还在办案，硬是赶在年三十之前破了特大枪案，赶回家与老婆孩子团圆的嘛。”
　　张家友一听，二话没说，掏出手机就打电话，拨通了钟国疆的办公室，没有接，又打手机，钟国疆接了，却说他在艾书记办公室，正在开会，等会儿给他打过来。
　　“这么晚了还在开会，是不是也在研究这个案子呀？”张家友猜测说。
wwＷ、xiabook.com下*书 网



第110章 谁敢打我边兵边卒(5)


　　“很有可能。”陈大双说，“钟国疆这个人啦，我发现，并不比我们文化高。就是拼命精神比我们强得多，敢较真，执着啊。咱们等着，他说回电话，一定会回的。”果然，过了一会儿，钟国疆就回过来电话。张家友就把询问不顺利的事跟他说了一遍。本以为他会发火，熊他没本事。没想到，他不但没发火，反而和蔼地说：“不开口，就先让他闭一会儿喽。到时候，他想不开口都不由他了。睡觉吧！明天，我来和他谈谈。看他到底有几个脑袋。”
　　次日上午，钟国疆签署完几个文件，便给张家友打来电话，叫他把狗脸叫过来，由他来问他几句。
　　张家友一听，心里想，这下好了，第一把手亲自审问，成功了，他也浑身轻松。如果一样没门，他的脸上也就不难看了。抓起坐机话筒，给看守打电话，叫他们马上把狗脸带到他房间来。
　　不一会，狗脸就被带过来。张叫看守们回去睡觉，给钟国疆拨通电话，叫狗脸上前来说话。
　　钟国疆别开生面，开口就说：“我是分区政委钟国疆，你是谁呀？”
　　狗脸一听是钟国疆，满脸兴奋地说：“你真是钟国疆吗？香辣红政委吗？嗳呀，我能跟你直接对话，真是太幸运了。你有什么指示，是不是要审问我？”
　　“我想问问你，为什么什么都不肯说？”
　　“他们不让我说呀。”
　　“他们是谁？是你父母嘛？”
　　他听了，不由自主地愣了，脱口而出：“你怎么一开口就说到我父母？”
　　“啊，人都是父母亲生的，当然我要先想到你的父母亲啦。你说是不是你父母亲不让你说呀？”
　　“不不不！我父母亲非常通情达理的，怎么会不让我说呢。”
　　张家友看到，他的脸色变了，有悲苦之色。钟国疆从他的语气中已经听出他对父母的感情十分深厚，趁热打铁，用同情的语气说：“那你可是有福气呀。父母亲好就是儿女一辈子的福分。给我说说，两位老人家还好吧，比如身体呀，生活呀，都顺利吧？”
　　“哦，顺利顺利！谢谢你呀。你这么大的官一点架子都没有，不像他们不是训我，就是骂我，还打我！他们都不把我当人看。”
　　“是谁打你啦，快告诉我！是我们的人，我叫他们向你道歉。是别人的话，我替你去找他们算账。”
　　“你们的人啦！”他操着哭腔，把被肖望春打耳光的事说了出来。
　　“嗯，我知道了。我一定叫他当面向你道歉。你还没回答我呀，你父母亲身体好吧。
　　“好，好！多谢你啦。”
　　“他们多大年纪啦？做什么工作？知道你的事吗？”
　　“呃，知道。噢，不知道！你们是不是给他们说啦？”
　　“没有哇。我在烽塔呢，又不知道他们在哪儿，怎么去说呀。怎么啦，不能跟他们说吗？”
　　“不能说呀，不能说。”他显然很慌张。
　　“儿是妈心头肉啊，啥都能给妈说的，你为什么不能呢？”
　　“哎呀！香辣红政委，我跟你说实话吧，我对不起父母啊。他们都年纪大了，身体又不大好，说了，他们会急死的呀。”
　　“哦，原来你做了对不起父母的事，不敢说。这就是你的不对啦。”钟国疆的语气严厉起来了，“你不该对不起父母亲啦。父母亲把你生下来，养这么大，不想看到你走歪道，更不想看到他们的亲生骨肉进监狱，挨枪子……”
　　“唉呀！政委，你别再说啦，我求求你了。”
　　“求我什么呢？反正你不肯张嘴，用不着求我什么。到你该说的地方说去就行了。”“不不不！政委，我跟你说。全都跟你说，但是，我有一个条件，你一定要答应了，我再说。”
　　“什么条件，看我能不能答应。能答应的我绝不食言。”
　　“我跟你说了，你保证别告诉我父母亲。”
　　“为什么？还想瞒着他们？你忍心吗？”
　　“唉哟喂，‘香辣红’，我求你了，不能告诉他们呀。我妈有心脏病，要是告诉她的话，她肯定一下子受不了，弄不好会出人命的。那不叫我痛苦一辈子呀。”
　　“嗯，你小子还算有良心，没有病人膏肓。我答应你了。说吧！”
　　张家友心中一乐：就这么一会就把狗脸搞定啦！连忙坐到桌子前，亲自记录。
　　“我不叫狗脸，长得歪嘴斜眼的，人家都叫我狗脸了。我姓兰，原先名字叫兵兵，爹妈给起的，他们望子成龙，想我长大了当个兵，他们就是军属，全家光荣。唉，没想到，整个一个事与愿违。我家在天仙市。父母亲都是下岗工人，生活一点儿也不宽裕。今年我二十三岁了。到烽塔来混已经五年多了。十八岁那年高考落了榜，没事做，跑到外面打工，也不知道怎么回事，晕头转向地跑到这儿来了。有一天，我身无分文，站在十字路口，饥寒交迫，走投无路，不知如何是好。这个时候，一辆奔驰停在了我的面前，下来一个秃头粉面大腹便便脸上一道疤的男人，油腔滑调地说：‘小兄弟，你好像要不到饭了，在犯愁。嗳，今天算是运气好啊。碰上了我，从此呀，你就时来运转，飞黄腾达喽。走！跟我走，做我的干儿子好啦！’
　　“我还没想好，他就叫随从把我架进车了。后来，我才知道，他就是苟一刀。本以为他能给我一份差事做，好让我挣些钱，拿回去孝敬爹妈。谁知道，他先哄我改了名，说洋洋比兵兵好听，发洋财，出国留洋，多美的意思，又给办了一个临时的身份证，就让我当算命先生，大街小巷到处钻，说是为他搜集商业情报，抓拍达官贵人的特写镜头，其中啊，就有莫得远司令和杨水花她们的镜头。我不想干，他说什么，你小子吃我的喝我的，别想再变成绿树叶。
　　“我找不到工作，他还能每月给我五百块钱，只好忍气吞声干了。唉，算命呀，真不是人干的活呀。首先你得糊弄住自己，才能恬不知耻地去糊弄别人。糊弄的好，人家就高兴，给你几个钱。糊弄的不好，人家就生气，骂你，打你，甚至砸了你的招牌和摊子。
　　“噢！原来你就是参与欺骗绑架军嫂的那个‘算命先生’，不是叫孙大智嘛，怎么又改头换面啦？”张家友气不打一处来。
　　“嘿嘿！”他赖不几几地笑笑，说：“那是哄你们的。不好意思。上回没老实。苟一刀跟我说，坦白从宽，牢底坐穿，把我吓得什么都不敢说。”
　　“现在说也不迟嘛。”张家友讥讽地说，“反正你已经上了贼船，不那么好下了。”他急步上前，一把抓住张的胳膊肘，哀求道：“我要下，一定要下。请你们帮帮我呀。”
　　张家友推开他，同情地说：“帮你，帮你！这就是帮你呀！接着说吧。”
　　“前天，苟一刀在金塔大街上找到了我，要我做一件事，给了我一千块钱。他说，事情很简单，属于正义之举，叫我尽管放心去做。我问到底什么事。他说，你注意看着，只要看到有人到寒鱼湾割草，你就去帮着割。只要看到当兵的来劝阻，你就帮着割草的人说话。尽管闹，当兵的不敢还嘴，更不敢还手。闹得场面越大越好，最好闹得血流成河。我就闹了。没想到，你们没上当，三下五除二，就摆平了。还是你们厉害。就这些，说完了。钟政委！钟政委！我说完了。”他对着话筒大叫。张家友喝道：“叫什么？钟政委能老陪着你说话吗？你算老几呀，你？钟政委是撬嘴专家，你开口说话了，他就忙事去啦。他可是日理万机。”
　　“我相信钟政委，他说话不会不算数。”
　　“钟政委说话从来都算数。”肖望春进来了，朝他大声说。邵兴邦和陈大双、候伍新、阮小山他们紧跟着进来了。钟国疆撬开了兰洋洋的嘴，马上给邵兴邦通话，要他马上去听审，并要肖望春当面向兰洋洋道歉。
　　“我就是肖望春。特来向你道歉。”肖望春有意摸一下兰洋洋的手，“你小子早点吐出来，也省得本团座向你道歉了。”
　　兰洋洋一下兴奋起来，叫道：“张科长，我说对了吧。钟政委言而有信。”
　　邵兴邦连忙说：“那你也要对钟政委言而有信嘛。”
　　“我说啦，全说了。”他一副坦然轻松的样子。
　　“那上回你怎么欺骗了我们啦？”陈大双逼视着他。
　　他想了想，说：“不是骗你们，是骗那个史洛克，他老吹胡子瞪眼睛，动不动就打我踢我，还用电棍子捅我。那个电棍子可了不得，厉害的很啦，打一下，浑身麻痹七八天。所以嘛，我恨他，就是不跟他说真话。”
　　“你这叫鸭子死了落个嘴硬，怪不得人家揍你。”张家友教训道，“还是老实些好啊。说，还有什么隐瞒的没有哇！”
　　“没有啦，没有啦！要有半点隐瞒，天打五雷轰，罪加三等。”
　　“苟一刀现在是什么面孔了？”
　　“夜里头，黑漆麻乌的，又是在小巷子里头，我没看清楚，噢，他还戴着面具，像魔鬼，我也不敢看。”
　　“还有其他人吗？”
　　“没有。”
　　“你还知道有谁跟苟一刀关系密切吗？”
　　“以前有个杨水花，还有莫得远。现在就不知道了。”
　　张家友问过几位领导，打电话叫看管的战士们来将兰洋洋带走了。
　　“怎么办？”张家友请示邵兴邦和陈大双，“这个兰洋洋关还是放？”
　　“关没多大意思，他除了知道自己干的坏事外，其他啥毬不知道，不必多此一举。”邵兴邦说的干脆。
　　陈大双一贯慎重，说：“我也主张放掉算了。请示一下钟政委吧。他在烽塔，同艾书记、孙家烈随时保持联系，掌握全面情况。看他怎么说？”
　　邵就叫他打电话。他拨通了钟的手机，把意见说了。钟指示说：“同意放掉！你们马上带工作组返回分区。叫阮小山、候伍新把团里安全工作再检查一遍，再罩一个安全伞，千万别再漏雨。张司令明天回来了，传达军区军事工作会议精神，全体常委参加，还得研究新工作。”
　　邵兴邦和陈大双带着工作组连夜返回了。阮小山和候伍新按工作组指示，给九师打过招呼，由保卫股长金戈马将兰洋洋带到金塔县公安局，照旧录了一次口供，请庆永生爱人王丽英来辨认。她说像那个为她们算命的男人，但又没有绝对把握。又叫郝富贵派车将张家友老婆徐爱萍连夜送过来辨认。她认定就是那个算命先生，外号胡半仙。又叫他写了不再为非作歹的保证书，就放走了。
　　阮小山和候伍新商量，为了防止发生抢草事件，指派肖望春负责，加强寒鱼湾草场的警卫力量，昼夜站岗放哨。同时，命令各个营连，严格请假制度，减少战士外出量，外出必须三人以上。对手中的枪支弹药严加保管，确保不被抢夺或者丢失。
　　邵兴邦他们一路辛苦，于凌晨四点钟赶回了分区大院。早晨，又聚在一起早餐。张秋生简单说了大疆军区军事工作会议精神，主要是举行五国联合军演的事，上级要求十分严格，要确保万无一失，十分圆满。
　　钟国疆说，安全工作任务很重，昨天艾书记召集公检法部门开了一个紧急会议，布置了地方配合演习的任务。孙家烈局长刚从天仙市参加省公安厅紧急会议回来，通报了近期敌社情。社情没什么大问题，各族人民并肩携手，同甘共苦，建设新边疆，社会形势基本稳定。但是，敌情非常严峻。据公安厅通报，西方反华势力和境内外敌对势力狼狈为奸，企图破坏这次军事演习。这次，他们的行动比较大，也有一些实际动作，不像以前多是光打雷不下雨，企图偷运枪支弹药，最令人头疼。还要制造事端，搅乱正常生活秩序，等等。必须马上采取行动，积极应对。
　　早餐吃过，常委们便走进了常委会议室。研究的结果，由张司令带季成光等人组成演习领导小组，由陈大双带领魏德文等人组成安全保组，分工不分家，各负其责，密切协同，完成各方面的任务。
　　钟国疆在家主持全局，协调各个方面的关系，棘手的事务，通常交由他来摆平。
　　常委会一结束，钟国疆就把鲁正宽叫到办公室来了，异常客气地跟他说话：“正宽，最近工作学习身体各方面都好吧？家里父母都好吧？妻子孩子也好吧？”
　　“政委，你今天怎么啦？”鲁敏感地问。
　　“啊，是这样！有件特殊任务，别人不能胜任，想派你去完成，征求一下你的意见。”
　　“什么任务？只要我能胜任，义不容辞。”
　　钟略微停顿一下，果决地说：“要你马上转业！”
　　“啊一”鲁跳了起来，“政委，你不是开玩笑吧。我表现不错啊。两次立功，兵也不老，怎么叫我转业？我老婆还没随军，随了军再转行不行？”
　　钟国疆走到他跟前，深情地看他一会坚决地说：“这是组织决定，你就服从吧。”
　　“我不服从！除非杀了我！”鲁声嘶力竭地叫道，两眼冒着火花。
　　钟国疆转过身去，冷冷地说：“这由不得你。服从也得服从，不服从还得服从。你回去准备吧。”
　　“我不回去！我就呆在你的办公室，给你要个说法！为什么这样对待边防军的功臣。我们为你钟国疆拼命，你却狡兔死走狗烹，安的什么心？”他的声音太大，把房子差不多都抬了起来，周围的人们都听见了，一起跑到过道里侧耳细听。
　　“你别罗嗦！都是废话。走吧，找你们张科长好好谈去。我还忙着呢。”
　　办公室门被推开了，邵兴邦、陈大双、魏德文、段明奎等人，探头探脑地走了进来。
　　鲁正宽没有注意到这些，一心只要发泄心中的怒火，冲到桌子前，一把将桌上的书本和办公用品撸到地上，继续咆哮：“钟国疆，你阳奉阴违，口是心非。你说过的，要我好好干，要培养我，为什么突然出尔反尔？你背后捅刀子，叫我猝不及防，这跟苟一刀有何两样？”
　　钟国疆两眼噙泪，强忍住，故意大声说：“魏德文，你看什么，有什么好看的，还不赶快把你的干事弄走？”
　　魏德文这才叫段明奎一起架起鲁正宽走了。邵、陈和门口的人们也随之离去。
　　鲁正宽找张家友讨说法，张家友的脸色比钟国疆还灰暗：“你问我讨说法，我问谁去讨？不行！一点门没有。你服从最好，不服从就背上处分或者降上一两职，轻装上阵，打道回府。如果想报复，我等着你。你也等着去该去的地方。”
　　鲁正宽哑口无言，泪如雨下，指天起誓：“张家友，我同你不共戴天！你等着，总有一天，我比你笑得更灿烂！”
　　当天下午，鲁正宽脱掉了军装。
　　为表达战友情深，也为了落实钟国疆的指示，魏德文带着段明奎、张家友、万有生，把全政治部的人都叫上，特意到杨水花开办的富花酒家，要了两桌丰盛的酒菜，为他送行。没想到，开席前，张司令邵副司令陈大双一起赶来了。紧接着，哈瓦买提、季成光、黄亚东、任长城都来了。唯独不见钟国疆。张秋生给鲁正宽解释，钟政委有急事要办，加上心情不好，不能前来为他送行，表示歉意。钟政委的一杯送行酒，由他代替了。鲁正宽冷冷地说：“不来更好，跟他喝香辣红真不是个滋味。来了恐怕我忍不住冲动，会把桌子掀个底朝天。”
　　欢送宴会由魏德文主持。他跟张邵哈陈打过招呼，宣布欢送宴会开始。“今天是个特别的日子，我们最可爱最有战斗精神最能捉妖降魔的大英雄鲁正宽同志，服从组织安排，就要转到地方去继续为祖国和人民作贡献了。我和大家一样，舍不得呀。所以，我要借此机会，发表热情洋溢的欢送词……”
　　鲁正宽已经平静下来，有些失敬地拦住他的话，开言道：“主任，你别说了。既然这桌酒饭是为我办的，就让我风光一回，先发个言吧。没当过首长，从来没有讲话的机会，在这最后的时候，也让我体会一次好吧。就讲几句话，免得我喝醉了说不成了。请领导和同志们成全好不好？”
　　此时，大家都心怀同情和遗憾，都随着他，点头的点头，说好的说好。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下 ^书^ 网



第111章 谁敢打我边兵边卒(6)


　　他强颜作笑，站起来说：“各位首长，各位战友，朝夕相处，有感情了。我首先要说，衷心感谢首长和同志们。说实话，我真舍不得脱军装啊。因为，现在，我觉得这身军装真是无价之宝。边防军非常光荣。你们都知道，现在我们走到哪儿，就是到了上两级军区机关，还有总部机关，什么时候什么人都对我们很客气，非常尊重我们。我们的心里头总是热乎乎的。扬眉吐气嘛。此时此刻，我最想感谢的一个人，还是钟国疆，‘香辣红’政委。转业嘛，当提干的时候就想到了。没有哪个条令条例上规定，干的好，立了功’就不转业了。所以，我理解首长们的良苦用心，体谅钟政委的难处，决不做何百忍乔其楼。当然，冤有头，债有主。我鲁正宽也不是逆来顺受的窝囊废。谁真心待我，谁对我虚情假意，我心知肚明。当边防军有个好处，能最先知道邻国的风土人情。这些年的边防生活使我耳闻目睹了v国的传统文化，跟我们中国人大不相同。他们不怎么讲知恩图报，也没有什么世代为仇的故事。我说这些话的意思很明了，首长和同志们不会不明白，就不罗嗦了……”
　　他的眼泪在眼眶里直打转儿，不敢再说了，端起杯子，以笑破泪，接着说：“我祝首长们、同志们家庭幸福、工作顺利、身体健康、好运常在。以后我……来，我给首长和同志们先敬一杯！”
　　他举起酒杯，一扬手，再一仰脖子，非常舒展地喝干了。
　　张司令紧接着起身答谢，代钟政委给他回敬了一杯。
　　大家热烈鼓掌。宴会进人髙潮。常委们纷纷起立，上前与鲁正宽对饮。干事们也不甘落后，一个紧跟着一个，向鲁表示热烈欢送。
　　这样热闹了一会，常委们借故跟着张司令走了，留下政治部的人们继续战斗，直到鲁正宽喝得现场直播，方才鸣金收兵。
　　杨水花吩咐服务小姐一直盯着，看他们撤宴了，才假惺惺地跑来要敬酒，跟在大家屁股后头有气无力地喊：“嗳哟，没赶上敬酒哇，下次来补上！”
　　魏德文他们下了楼，杨水花倚在二楼包间的窗帘下，看着他们走远了，掏出手机拨通了一个号码，嬉皮笑脸地说：“黄鼠狼们走啦！那个狗日的醉死过去啦，真解恨。他肯定是太狂了，哪个地方得罪了钟国疆，才落个如此下场。”
　　“亲爱的，你做得好！”手机里的话音非常粗糙，充满猥亵之气，“让我亲你一下，一下，两下，一千下。”
　　“噫！嘻嘻！呵呵！嘿嘿！”她扔过去一串淫邪的笑，“我的小乖乖，老娘馋死你。你呢，要蹬腿翘辫子啦！”
　　金塔县金沙沟一个低矮阴暗的山洞里，苟一刀和卞火平燕一边啃着骨头，一边狂笑。
　　“卞总，嗳，卞总！你听听。我这小娘们多够意思。”苟一刀得意洋洋，脸都笑歪了。“我都这样了，她还跟着我，真是养熟了的老母狗。”他的嘴角流出了白沫。卞先是看着他发笑，接着就觉得作呕，气恼地狠狠踢了他屁股一脚。
　　他就地一个跟头翻了起来，死皮赖脸地说：“嗳，你就是我的水花妹子，这一下子踢的好。好痛快！过足瘾啦。”
　　“去你妈的！不要脸的狗东西。起来！”卞喝道，“像你这个骚乎乎的样子，能派什么大用场？协特！别小瞧自己！猪！别自己糟贱自己。现在我们东奔西跑，是游击队。将来不久，就会飞黄腾达，带着自己的皇家卫队。”
　　“卞总，你总说将来要怎么，有什么。我怎么觉得不是那么回事呀。你说，钟国疆他们一定会被你牵着狗鼻子。结果呢？吹老牛啊。你被他们扼住了喉咙哇。兰洋洋没办成事，反叫人家给逮了。”
　　“逮了又乍样？啊，哼！怎么逮走的，怎么给我送回来，能把他的毬咬了，还是把你的屁吓出来了？”
　　“就算送回来了，你能断定不是欲擒故纵？像上回，我……”
　　“上回你他妈的愚蠢透顶，不会运筹，当然要吃人家的屁了。这回你听我的，保准叫他们赔了夫人又折兵。他娘的，爷爷我非要叫姓钟的姓艾的姓孙的喝上几壶不可。走！找兰洋洋，进行我们的下一步行动。”
　　卞火平燕并没有吹牛，兰洋洋真的从金塔县公安局里放出来了，没有进看守所，没有罚款收容，毫发无损。
　　出是出来了，可他身无分文，一时不知何处可以安身。夜风吹起，大地沉寂，四处冰凉，饥寒交迫，着实难熬。他不由地浑身发抖。朝着金沙沟的方向看看，想去找苟一刀，却又不敢造次，害怕被公安发觉。更害怕苟一刀一不高兴，一枪撂倒他。上回给他一千块钱时，苟可是阴森森地说了：“办不成事嘛，提头来见！”
　　饥饿使人焦虑，也使人疯狂。兰洋洋想起了杨水花，在心中对自己说：她现在是烽塔富贵房地产分公司副总经理，养得越发水5了，细皮嫩肉，风姿绰约，那个丰乳肥臀，叫人直流哈拉子。他妈的，还是女人比男人好混。摇身一变，她成了人上人。我他妈的还是个乞丐。好吧，你过得好，也别让老朋友太寒碜。老子我就去找你。抓抓你的手，哼！赶上你个骚货正值干旱之时，老子可能还吃上一回天鹅肉，起码也能闻到肉香味。呸，呸！什么天鹅？她能算上，天底下就没得癞蛤蟆了。顶多算一个猪不吃的老南瓜罢了。嘿嘿，猪不吃，就让我吃啦。下意识地看一下自己，自嘲道：灰衬衫变成了黑衬衫，蓝裤子弄成了破裤子，还想日鬼？小心被妖怪吃了。
　　做梦娶媳妇，兀自想了一会好事，兰洋洋来了一点劲头，跳起身来，在地上挥拳踢腿，折腾了一会，稍稍暖和一点，便四处张望。看见路边停下一辆大货车，随即悄悄地跑过去，爬上了车顶。哦，原来这是拉桃子的货车。呀！金沙沟的蟠桃真鲜。他迫不及待地抠开筐子，再抠出蟠桃来，顾不得灰尘什么的，张嘴就啃，直到吃得肚子疼起来，方才丢下。
　　大卡车开动了，他睡在车上，摇摇晃晃，一直到了烽塔。
　　大清早，杨水花就要起床，却被枕边的郝富贵拽住了，非要她再来一回返魂操。她嗔怪道：“你这老公猪啊，没多少骨血水来也，还不省着点。看昨晚上，才几下？”
　　他爬到她的身上来，拍着她的肥胸，哑着嘴说：“看你肥的，像豆腐包啦，还不加紧锻炼。”
　　她听了，心中生气，一使劲，将他推倒在一旁，尖刻地说：“嫌老娘老啦？没良心的东西！别忘了，你这家业，如果不是老娘为你缠住苟家公子，你他妈的说不定还比不上兰洋洋呢？还不是在烂泥沟子里日泥巴。”
　　“哟，你他妈的还瞧不起我了？”他翻起身来，跪在床上，“你也不想想，老子我给了你多少？吃的，喝的，用的，光奶罩就给你买了几百副，房子给了你两套，天仙市还有一套别墅。对，还有高档车，宝马！你没看看，烽塔这地方，有几辆宝马？艾力伟不过一辆丰田。钟国疆何等人物？还是个老猎豹！”
　　“你凶啥？那都是我应得的报酬。”
　　“哼！你应得的？你应得的恐怕是手铐脚镣吧？如果不是老子我花他娘的一大把钱，你和苟一刀大概早就上断头台了吧！”
　　“你生哪门子气吗？我只不过实话实说而已。你就是不行嘛，像小鱼叼食，太没劲了。”
　　“你羞辱我呀。我是小鱼，不错。谁是大鱼？苟一刀是。可他垂涎三尺，也摸不上你的奶毛毛了。钟国疆长得既帅气，又大权在握，够威够力，是真正的大鱼。你想他想发疯了吧？可顶个屁用。人家有梅高洁，嫩如尖尖荷花；有伊洛斯佳，美若天仙；有刑丽姜，贵如皇后。嗨，多啦！对你这骚狐狸，尽管你搔首弄姿，他连眼珠子也不给你转一下哟。”
　　“哈哈哈！”她一阵浪笑，恨恨地说：“姓郝的，别给个脖子你就蹬脸。告诉你，我杨水花可不是等闲之辈。到时候看，他姓钟的一定会拜倒在我的石榴裙下。”跳下床来，穿起运动衣裤，蹬蹬蹬，跑下楼来，跑上了街道，再跑进了和平广场。
　　广场上，男女老少，三五成群，都在做着自己的运动，正所谓，各了所愿而又各尽所能。
　　早晨的空气真清新啊。如果时间能够定格，永远都在早晨那就太好了。
　　杨水花使劲昂起头，挺起胸，一直绕着场子转。跑到一个拐弯处，不意与鲁正宽撞了个满怀。抬头一看，眼前的男人，三十多岁，一身休闲西装，浅灰色，与白晰的脸色非常协调，显然一表人材，高大魁梧，英俊潇洒，甚至可以说是气宇轩昂，反正她耳目一新，眼前一亮，心中不由激动不已，莞尔一笑，彬彬有礼地说：“对不起，我撞着你了。早晨好啊！”说完，想跑开，但是，脚下像长了钉，挪不动步了。
　　“别客气，应该我说道歉。”鲁正宽落落大方，“嗳，一块跑吧。我想跟你说话。你太有风韵了。”
　　这是杨水花最爱听的一句话，明知是恭维，她却每每笑逐颜开。藏拙和自满从来就是两把浸满毒汁的利剑，千万年以来，把地球人刺激得体无完肤。
　　“谢谢夸奖！”她心里甜滋滋的，嘴上娇滴滴的，“你才是风流稠党（倜傥）哩！”“你真会夸奖人。不过，请允许我纠正你一下。”他欲言又止。
　　她站住了，两眼直勾勾地望着他，说：“尽管说，我洗耳恭听！”
　　他抿嘴一笑，说：“不是风流稠党，而风流倜傥。”
　　她把眉头一皱你这男人还蛮计较，反正是那个意思唢。提着裆和抽着裆，都是提着裤子，意思还不是一个样嘛。嗳，你叫什么名字呀？我这样随便，你不介意吧？”“这样好啊，直来直去，我喜欢，人生苦短，何必弯弯绕啊。多累哟。”从兜中掏出一张名片来，双手递给她，“请杨总多多关照！”她接过名片看了，脸色一下阴沉下来，冷冷地说：“原来你是鲁正宽，就是分区保卫科的那个大侦探，抓苟一刀的那个大英雄。”抬眼着意地盯他一下，接着说：“哼！我就说嘛，怎么看都好像在哪儿见过你。不过嘛，你办案的时候可是没这么帅。”“哎呀！杨总，让你见笑啦！”他陪着笑脸说，“我现在转业啦！不再是大侦探啦。你放心好啦。以后还要仰仗你呢。”
　　她眉飞色舞地说：“我早知道啦！那天，你们在我这办的酒席，专门欢送你的嘛。嗳，魏大黑子对你真够意思，一桌饭花了三千多，一点也不吝啬。嗳，你跟他说，以后多来我这。”下意识地摸了一下肥胸，接着说：“我给他大大的优惠就是了。”
　　“一定！一定！”他点头哈腰地说。
　　她轻轻捅他肚子一下，说：“帅哥，你不是钟国疆的得力干将嘛，怎么好好的，就把你给开涮了？你得罪了钟国疆吗？”
　　“我也说不清楚，反正不明不白的把我开掉了。唉，连个反应的时间都没给。朋友们都说，哦，连魏德文都说，钟是个卸磨杀驴的人，是政客。”
　　“这叫人心叵测。”她假惺惺地说，“我真同情你呀。不过，这样也好。你就学我，自力更生，做生意。这年头，嫌钱比干啥都强。我有钱，我就去买鬼来推磨，不受人的气，不看人的脸色。”
　　“听你这话，真对我心思。以后多关照啊。”
　　她乜斜着眼看着他，用调戏的口气说帅哥，关照嘛，好说啊。你怎么报答我呢？”他在心里说：张家友没说错，这女人果然一身骚骨头！嘴上说道：“请你吃饭，喝酒，美容。嗳哟，怎么都行。”
　　她伸出手来，握住他的手，在手心轻轻地挠了两下，色眯眯地说：“到时候可要兑现哟。正宽房地产中介所经理，我记住了。拜拜！”
　　杨水花回到酒楼，到卫生间解完手，洗漱过了，叫道：“姓郝的，快吃早餐啦！”没有人应声。她便到卧室来找，一边说：“这狗日的，没做返魂操就不高兴了，跑啦。哼！老娘不稀罕。随你跟哪个臭婊子混去，相安无事好了。鲁正宽，阿宽。”抓起枕头来，亲了一口。
　　“真骚啊！”背后传来一个低沉的男中音，可把她吓得“妈呀！”大叫一声。转过身来，一看，竟然是兰洋洋，立刻凶狠地吼道：“你这个死狗脸，怎么还敢到我这儿来？是不是又成丐帮啦，来讨吃讨喝？”抓起床头的花瓶，“你是怎么进来的，还是怎么给我滚出去！我数三声：一！二……”
　　兰洋洋一点也不害怕，坐到床边的椅子上，死皮赖脸地说：“我好不容易来了，多辛苦哟，在大卡车上被风吹了一夜呀，你就这么狠心，马上赶我走？让我喘口气也好嘛。不会是肥得流了油，越肥越抠门儿了吧。”
　　“你他妈的少跟老娘贫嘴。马上滚！”举起花瓶做出要砸他的架势。
　　他一动不动，满不在乎地说：“砸吧，你就砸好了。砸倒了，正好就不用走了，和你睡一块，摸着你的大奶头，才快活哩！”
　　她放下花瓶，骂道：“让你图嘴皮子快活。摸你妈的去吧。快滚！”
　　“嗳，你可想好了。我只要走出这酒楼，你用八抬大轿来抬，我都不会再来了。你可别后悔。”“嘿嘿！”换个姿势，“告诉你，我见过苟总了。我也见过钟国疆了。你看着办，想清楚。”
　　她“啊”了一声，惊1宅地说：“你还两头都染着了。算你狠。说！想要什么？”
　　他不吭气，大腿架到二腿上，哼起了小曲：姑娘我——今年十呀么十八九……她气冲冲地跑到衣柜前，拽出一套黑西服，一套灰色休闲装，扔给他，狠狠地把他从椅子上拽起来，吼道：“脏抿，快去给老娘洗干净，换了衣服再和老娘说话。老娘快呕出来啦！”
　　“这还差不多！”他得意洋洋，“嗳，一会来给阿洋搓背哟。”
　　“好啊！”她狞笑着，“来，我现在就给你搓！”抬起脚来，狠狠一脚，踢在了他的屁股上，疼得他大叫一声：“娘也，屁股踢成两半啦！”
　　从浴室走出来，兰洋洋有了人样，穿着一身黑西装，不再令人作呕。他大不咧咧地走进房间来，叫她开饭，又挨了她一脚。她叫他自己到伙房去拿东西吃。他奈何不得，到伙房弄了一些面包之类，吃了一些，打开冰箱，发现有啤酒还有红酒，毫不迟疑，取出一瓶红酒来，倒上就喝。刚几口，肚子剧烈地痛起来，急忙跑进厕所，稀里哗啦，泻了一阵，也不冲洗，就跑出来，还想去喝酒，被她喝住了，叫他快滚。他伸出没有洗干净的手，说：“给了，给合适了，我马上走。你以为我喜欢待在你这儿呀！公共汽车站啦！我怕染上梅毒和艾滋哩。”
　　她气急败坏，抓起一个布娃娃来打他，他满屋子跑，把东西弄得东倒西歪。她追不上，直累得上气不接下气，不得不停下来，说：“我操你祖宗的，要多少？”
　　他又是拍手又是怪笑，问：“你操？拿啥操啊？你没带把，只有被人家操。哼！给我操，你不贴钱我还不操哩！”
　　她气急了，只想叫他快滚，费力地说：“你狠，说！要多少！”
　　他翻着眼睛想想，狮子大开口：“一年薪水好了！”
　　“一年薪水是多少？”
　　“你真是贵人多健忘。原来，苟一刀给我的薪水嘛。”
　　“啊！你要六千？”
　　“哼！六千算便宜你的了。你现在是富婆，钱多着来。”
　　她把牙一咬，说：“六千就六千，你拿了钱马上滚，有多远滚多远。别让我再见到你。”
　　她叫他跟下楼来，从保险柜中取出六千块人民币，甩给他，吼道：“马上从我眼前消失！”
　　他接过钱，嬉皮笑脸地说：“嗳，这就像漂亮女人了。杨姐，你真好。”伸出两个手指，在舌头上舔了舔，慢慢地，一张一张数过了，举手飞了一个吻，咚咚咚，跑下楼去了。
　　兰洋洋跑出富花酒楼来，左顾右盼之后，向右一拐，碰上了鲁正宽，一把拽住他，喝道：“跑什么，走路也不看人！”
　　他看他一眼，想看看是谁，但是，鲁戴着大墨镜，哪里看得清楚，只好把牙一呲，说：“先生，是你撞了我，再见！”
　　鲁正宽不轻不重地拍他肩膀一下，说：“下次走路记得长眼睛！”忽然反应过来，怎么是我撞了他？想追，见他已跑远了，也就罢了。
　　兰洋洋一走，郝富贵从外面吃过早餐回来了，到卫生间去解手，一看，马桶里堆满了稀屎，气得大发雷霆：“杨水花，你他妈的疯了还是痴了，大小便失禁了吗？”
　　杨水花正在书房扎账，忽然听得大骂声，跑出来同他理论。他就叫她去看。不看还罢了，一看，她顿时满肚子泛酸水，紧接着便呕吐起来，直吐得捧着肚子叫唤。他不管那么多，问他谁来了，她不敢说，心机一动，赖到他头上，说她刚回来就这样，不是他还能是谁？
　　两人这就大吵大闹起来，他气得发了疯，夹起小包骂骂咧咧地拂袖而去。她叫服务小姐来收拾了一番，开始新一天的生意。
t下！书！网&下&书_ 网



第112章 谁敢打我边兵边卒(7)


　　兰洋洋怀揣一大把钱，只想吃喝玩乐，先到小摊上买了一副墨镜戴上，人五人六地来到以前他算命的那个商品一条街上，钻进一家小吃店吃早点，一直吃到太阳落山，打着饱嗝，摇摇晃晃往外走，走到了巷子口前，被一群不三不四的男人挡住了。
　　“让开！谁敢挡老子的路？”他打着饱嗝，挥着手说。
　　没人答理。只听“咣咣”接连两拳，他被打倒在地，爬起来，怒问道：“你们是什么人，竟敢光天化日之下打人？”
　　一个凶暴的声音在他耳边响起：“看你这副德性，连话都说不清楚，还敢到我们地盘上来混？也不睁眼看看爷们是谁？”
　　“是谁？”他睁大眼凑到跟前来看，大惑不解，“你怎么跟我一样干瘦？也是有一顿没一顿的？”
　　“咣！”又是一拳打到他的脸上，鼻血直流。但他没有叫喊，咬着牙说：“哥们，打的好！请问尊姓大名？”
　　后面一个小个子，一躬身，一屈膝，一下闪到前面来，献媚地说：“他妈的，你没长眼还是瞎了眼？这是我们边关鼠爷爷！”
　　“啊？你就是那个连边防军也敢动手打的边关鼠？唉哟喂！今天老子我栽了。”
　　“还不把钱掏出来？”边关鼠狠腔狠调，“骨头还痒痒啊？”
　　他哪里肯掏，这可是他耍够了无赖才弄到手的钱啦，眼珠子骨碌碌连转几下，撒腿就跑。可他人矮腿短，哪能跑得过他们，没几步就被追上了。这一回可是太好看了。边关鼠吩咐手下，拳脚相加，直打得他皮开肉绽，遍体鳞伤，像死猪般躺在地上，一动不动。身上的钱呢，被搜刮一空。
　　或许是还有点良知，或许是害怕他死了对自己没好处只有坏处，或许是算定他是装死，边关鼠没有马上离开，而是把他围起来，假装同他说话，以示是朋友之间吵架，掩人耳目。
　　不一会，兰洋洋爬起来，跪地求饶，叫边关鼠放他一条生路。边关鼠阴阳怪气地说：“你这条狗，生路死路都一样嘛。走！跟我们走。”
　　那帮小流氓不由分说，把他从地上拽起来，蒙上他的眼睛，胁持着他，钻进了一辆夏利牌出租车，开到了南河滩乱石沟里。
　　沟内阴风飕飕。边关鼠叫司机停了车，下车来轻轻呼唤：“苟总！苟总！苟总！”没有人应声，转身来找，却见苟一刀抱着胸脯站在他的背后，不由生气了，说：“苟总，你以后能不能别这样，人吓人吓死人的。”
　　“我是你们的坚强后盾，给你们撑腰打气，必须站在你们背后。”苟一刀阴阳怪气地说，“懂了吧！人带来了吧。”
　　“懂啊，很懂！”边关鼠卖弄地说，“苟哥，我办事你放心。摆弄边兵边卒，不在话下。抓这只地老鼠简直不费吹灰之力。”
　　“你他妈的吹啥牛啊？要不是我罩着你们，钟国疆早就把你们一网打尽了，还能叫你们逍遥法外？”苟一刀盛气凌人。
　　“知道，知道！苟哥总是神通广大。边关鼠带弟兄们跟定刀哥了。”
　　“哼！跟着我，将来吃香的喝辣的，做大官，泡洋妞，好处多多的，大大的！”把两眼瞪得溜圆，指手画脚，装腔作势地说：“不过嘛，就看你们能卖多大的力气了。”“我们竭尽全力！”边关鼠谄媚地说，“弟兄们，你们说呢？”
　　一帮小地痞们马上一起嚷嚷道：“我们都想跟着刀哥，上刀山下油锅！”
　　“嘿嘿嘿！”苟一刀大笑，“对！”忽然反应过来，气得两眼直翻，吼道：“不对！什么下油锅。要下你们下，爷爷我绝对不下。”
　　边关鼠随即为他的喽罗们打圆场：“苟哥，弟兄们的意思，敢为苟哥你拼命嘛！”“你滚到一边去！拼命当然需要。可也不能下油锅嘛。下油锅岂不是完蛋操啦，蠢货！”
　　边关鼠眨巴几下眼睛，朝小流氓们喊道：“弟兄们，我们为苟哥拼命打地盘，将来好让他带我们进赌场泡妓院……”
　　“啪！”苟一刀狠狠地抽了他一个大嘴巴，像猪一样吼道：“你这张臭嘴，比我的屎还臭几分。光他妈的想着进赌场泡妓院，能成哈气候。我们，我们要创造人间奇迹。卞总说的好啊，世界是我们的，我们一定要改变世界的颜色。改成什么颜色呢？卞总说了，乳白色，哦，不对，是奶油色。也不对。是奶粉色……啥色来着？”他想不起来了，焦急地挠着大光头。小流氓们未免觉得滑稽，不管他那么多，哄笑起来。他顿时借题发挥，咆哮如雷：“笑个狗屁二十四呀！笑你们奶奶个脚后跟啦！笑笑笑，笑死你们的老娘亲老子！都是你们他奶奶的不合拍，害得爷爷我头昏脑胀，记不清卞总的指令了。奶奶个巴子的，爷爷我好不容易燃烧起来的一点点激情，都被你的屎尿浇灭了。啊呀呀……”他发疯似地抽动着身子，假装气糊涂了。
　　边关鼠自取其辱，敢怒而不敢言，闪到一旁，不吭气了。
　　“嘿嘿！”苟一刀奸笑两声，说，“听我指挥，把兰洋洋给我带上来！”
　　兰洋洋带上来了，边关鼠喝令他跪下。他不肯，被他一脚踢翻，“扑通”，跪在地上。
　　“兰洋洋！你知道该当何罪吗？”苟一刀阴阳怪气地问。
　　“苟总啊，我没有罪呀。我尽力啦！他们那么多人，我只有一个人，你叫我怎么办啦？”
　　“别狡辩！我问你，为什么要投降？你不知道吗？苟爷我生平最恨投降派。所以你今天得给我一个交待。说！想给我一点什么？”
　　“我不明白，苟爷你想要什么？不会是要我的命吧？”
　　“你那狗命值几个钱？苟爷我也没那么心狠。再说嘛，正当用人之际，苟爷我尽可能慈悲为怀。就一只手指吧，便宜你了。”
　　苟闪到了一边。边关鼠掏出刀子，其他几个人摁住了兰洋洋，只听“啊呀”惨叫一声，兰的小指头被割断了，掉到地上，没有听到一点声音。
　　苟一刀弯腰拾起断指，冷酷地说：“你们都看清楚了，谁敢投降，这就是榜样。”把那断指塞到兰洋洋嘴边，“吃下去！你妈身上的肉，还给你。丟了多可惜，对不起你妈她老人家嘛。”
　　兰洋洋没有吱声，两眼含泪，接过自己的断指，在心里发誓：苟一刀，总有一天，爷爷我饶不了你！张开嘴来，一口吞下了断指。
　　“好样的！够种！”苟一刀像是神经失常，“边关鼠，你们的任务已经明确了，不可懈怠！我等着你们的好消息！”
　　“是！先下手为强。搅得烽塔鸡犬不宁！杀鸡取卵，决不投降！”
　　“笨毬！”苟一刀骂道，“话都说不周全，成何体统？杀身取义！决不投降！”说完，向边关鼠伸出手，嘴里哼哼着。边关鼠还不算笨，马上掏出从兰洋洋身上抢来的钱，拿出一半塞给他。他不动弹，也不吭气。边又将另一半塞给他。他还是不吭气。边关鼠急忙掏自己的口袋，一边叫道：“快！都掏，都给苟爷！”
　　一帮地痞全都翻开了口袋，尽其所有，凑在一起，全塞给了苟一刀。苟一刀狡黯地冷笑几声，对边关鼠说：“算是本座借你们的，事成之后，拿着我的手谕，去向你大姐讨还就是了。快散了吧！”
　　苟转身跳上马背，忽然想起，叫边关鼠将兰洋洋拴上他的马背，一扬鞭，跑走了。
　　跑到城边一处路边店门前，他掏出一些钱来塞给兰洋洋，说：“拿着，算是给你卖指头的钱喽。”
　　兰洋洋没说谢，接过来一数，只有五百元，跳下马，也不说再见，冲过路基，消失在夜暗之中。
　　这一回，这一天，是兰洋洋改变命运的一天。
　　又是一个艳阳天。肖望春带着金戈马在草场四处查看，一点也不马虎。
　　手机响了，一看是梅高洁打来的，喜滋滋地接听。梅说马上就来团里，续写分区史，核对史料。他说太好了。他要请她吃金塔特产。她说别为她分心，看守草地要紧，别让人再钻了空子。他叫她放心，他善于爱情、工作两不误。
　　下午四点钟，梅高洁果然来了。阮小山就叫肖望春回团里，由副政委火仁义接替他的任务。
　　见了面，两人少不了亲热一番，约好晚饭到街上去，吃当地的拌面和大盘鸡。
　　时间过得真慢，好不容易等到了七点半钟，肖望春急不可耐地来到招待所，拉着梅高洁要走。然而来不及了。辛成国从金塔县广武乡打来电话，报告说与地方一帮青年人打起来了。梅高洁一听，马上叫他去处理。她转身回去继续工作。
　　“为什么打架？”肖望春就任副团长，这是第一次独自处理打架事件，心中恼火，语气未免有些生硬。
　　“副团长，不怪我们，是他们寻衅滋事，干扰我们民兵训练。”
　　原来，辛成国奉团里命令，一星期前带了一名士兵，到广武乡搞民兵训练。今天下午五点多钟，训练科目全部做完了，他叫大家休息一会。一位女民兵口渴了，跑到附近小摊上买矿泉水。没想到，那小摊正是边关鼠有意摆在那儿的。他漫天要价，还语带调戏，女民兵不甘受辱，同他吵了起来。他就要动手打人。女民兵吓得急忙往回跑，一边大叫：“打人啦！流氓打人啦！”
www.56ｗen．ＣＯＭ下+书+网



第113章 谁敢打我边兵边卒(8)


　　辛成国听见喊声，抬眼一望，立刻明白了，马上带着那战士奔跑过去，想与他们理论。不料，他们根本不答话，抡起棍棒，劈头盖脸打过来。辛成国上回遭绑架，吃了大亏，一股愤恨像火种一般一直压在心底，只不过顾全部队声誉和边防军人形象，不到万不得已不发作。这一回，看见了边关鼠在欺负他训练的女民兵，真所谓仇人相见分外眼红，再也不想忍气吞声。最近，他一连听了几回宣传教育，对打边防军人的事情一直耿耿于怀，愤愤不平，和战友们一样，心中想着：首长们说的对，边兵边卒不可欺侮。军营哨兵神圣不可侵犯。边防军人是国门的哨兵，更加神圣，凛然不可侵犯。下次再撞见了，非叫狗东西难看。不曾想，刚刚几天，就让他再次遭遇边关鼠，这真叫苍天有眼，叫恶人早得到恶报。回头对那战士说声：“学钟政委！亮剑！”那战士痛快地应声“是！”便跟着他迎头痛击，奋力搏击。可惜得很，到底寡不敌众，虽然一连放翻了几个小混混，自己也被打得鼻青脸肿。后来，民兵们见势不妙，一起冲过来，边关鼠方才带着那帮流氓逃之夭夭。
　　“弄了半天，你们没打赢，报告个屁呀！还有脸给我直接打电话？”
　　“嗳，副团长，你这是怎么说呢？”辛成国十分纳闷，“他们人多啊。”
　　“人多也要打贏他们。打得贏，就是要打得赢。人多要打赢，人少要以少胜多。就几个小流氓都打不赢，你还能打赢现代化战争嘛！啊！”
　　“啊？这，这……”辛成国听不明白，嗫嚅着，“两个，两个打得赢？一回……”
　　“结结巴巴的干什么？找你们排长说去。五公里越野冠军胡大利，找他去！”
　　辛成国叫民兵们收队回家去了。他带着那战士跑回连队，找到胡大利，把被打的事和肖副团长的指示都说给他听。胡用一个指头摁他脑袋一下，说：“你小子一时聪明一时糊涂，是不是上回给他们打坏了脑子啊？跟我走！”
　　三人骑上自行车，一路狂奔，跑到广武乡民兵训练场，顺着边关鼠他们逃跑的方向追了十几公里，什么也没追着，只好唉声叹气地往回返。
　　太阳又下山了，暮色降临。四野一片模糊。晚风吹过，凉意颇厚。三人觉得有些冷，加快了速度。胡大利想再快些，车头一偏，拐上了近路，两名战士连忙跟上。
　　这条土路是通往南塔团铁堤连的一条小道，两边是山，中间是水沟，沟边上因为长期有人踩踏，形成了小路。三人骑着自行车，紧赶慢赶，很快走到了出口处。刚刚喘口气，却听得一声狂叫：“当兵的，丢下买路钱！”
　　三人被吓了一跳，左右一看，很快镇定下来。胡大利冷嘲热讽地问：“你们是哪根葱哪根蒜？也敢向边防军打劫？不怕掉脑袋？”
　　“掉脑袋？”边关鼠凶险地说，“我倒要看看，边卒子的脑袋有多重。弟兄们，都给我上，打死这帮白吃饭的！”
　　冤家路窄，狭路相逢勇者胜！三人扔掉自行车，胡大利在前，辛成国和那战士紧紧跟随，同边关鼠一伙打斗起来。
　　可惜，可恨！一边三个人六只拳头。那一边却是十几个人，三十几只拳头。力量对比简直就是飞机上钓鱼悬殊太大。不一会，三位边兵边卒就招架不住了。胡大利随机应变，悄悄对辛成国和那战士说：“三十六计，走为上计。快！跟着我，往有灯光的地方跑！”
　　有灯光的地方是望暖村，沃克伦他们居住的地方。
　　三人撒开了鸭子，边关鼠一伙紧追不舍。
　　三人跑进了一家地窝子。一伙流氓追到了跟前。门已关闭。他们就候在门口，不肯离去。
　　地窝子里住的正是沃克伦一家，自认识钟之后，与铁堤连素有来往，彼此熟悉。沃将门顶住，让胡大利赶紧给连队打电话。打不通，胡大利果敢地说：“两位兵弟弟，我们不能连累老乡，走！”
　　沃克伦拽不住他们，只能打开门来，左顾右盼一番，叫他们从草堆后面悄悄跑出去，向一处灯光跑去。那处灯光是一处毡房。
　　跑到毡房，足足跑了五公里，胡大利倒没有多累，可两名战士都是大汗淋漓。
　　叫开毡房一看只有两位妇女，胡大利马上说不打扰了！”带着两战士继续向前跑。
　　军人到底训练有素，惭惭地，将边关鼠一伙甩下了一大截。三人稍稍放慢脚步，大口大口喘气。胡大利向两名战士表示歉疚。两人却说：“刺激呀。不打仗，打流氓也过瘾。”
　　喘了一会，胡大利说不能久留，得赶快返回连队。于是，三人又攒足力气，向连部跑去。
　　跑着跑着，那战士一脚不慎，踩到了一个坑中，一下把脚崴了。这下糟糕透了。他不能跑了，连走也疼痛难忍，他还逞强，说不要紧，你们快跑，我来顶着。胡大利说，这帮狗东西，狼子野心，你顶不住，只会被打死。我们三个一起慢慢走，还能相互照应。
　　三人只能慢慢地往回走。边关鼠一伙借着昏暗，发现了3人行动困难，加足力气，追了过来。胡大利急中生智，掏出手机叫辛成国打电话，不管是谁打通就行，请求派人来支援。他假装从地上捡起石块，使劲向对方扔过去，叫道：“手榴弹！”
　　边关鼠一伙听见他的叫声，不辨真假，吓得一起就地卧倒，抱起了头。过了一会，不见爆炸，方知是计，爬起来，一边大骂，一边追赶上来。
　　别看这一个小小的示假动作，可是为辛成国赢得了打电话时间。说来也怪，打来打去，还是打通了肖望春的手机。
　　肖望春正在等候消息，两眼一直盯着，一听手机响了，马上接听。一听又是没打赢，还被人家追得屁滚尿流，立即训斥道：“怎么搞的？又没打赢，报告什么？熊包！”想想，又问：“你们在什么位置？他们有多少人啦？”
　　胡大利抢过手机说了一遍。肖说：“跟他们磨蹭，等待援兵。我来安排吧！”
　　天已经黑下来了。铁堤连连长邹士林和指导员方伟博不见胡大利归队，正在焦急万分，肖望春的电话打过来了：“邹士林，胡大利他们三个人现在回队路上，在蒙古族老大娘木哈姆的毡房前面土路上，被人追杀，马上派人接应！一定要接赢！是接赢！听明白了吗？”
　　“明白！”邹士林大声回答。转身对方说：“你在家坐阵，我带一个班马上出发！”“快去快回，一定要接应好啊！”方叮咛道。
　　半小时之后，邹士林他们和胡大利三人会合了。
　　边关鼠一看邹士林只有十个人，哈哈大笑，说：“当兵的，来也多来几个嘛，十个吊兵不是白白送死吗？”
　　“人总是要死的，但有的轻如鸿毛，有的重于泰山。我们边防军可以为祖国和人民毫不吝惜自己的生命。但是，你们都给我听好了，边兵边卒决不会输给败类！”
　　“鸭子死了，落个嘴硬！我就不信，两个半对一个，还能贏不了你们！”
　　“不怕你不信，就怕你哭都来不及。”邹士林威风凛凛。
　　“弟兄们！给我上！”边关鼠尖起嗓子喊道。
　　邹士林站着没有动，也没有说话。待那帮家伙冲过来了，一声命令：“擒敌拳！”十名官兵齐心协力，打起了擒敌拳，一套接着一套，边关鼠一伙很快招架不住，东倒西歪，呼爹喊娘。胡大利问邹士林，要不要逮几个舌头。邹士林呛白道：“还嫌不够乱吗？回去准备挨处分。”
　　胡大利“嘿嘿”笑道：“连长，打赢了也要吃处分，我心甘情愿呐。”
　　“哼！把你家的，跟着肖副团长跑？告诉你，他弄不好也得兜着走啊！”
　　“嗳哟，那太好了，我不孤单了。边防军，没有孤单感，可是办不到啊。连长，你看，咱们的边兵边卒，拳脚功夫多精，都用不着我们动手啦。”
　　邹士林笑了，说：“打得赢嘛，才能不变质！”一脚把被打倒了的一个小流氓踢开，接着说：“老胡，你说钟国疆政委，还有上面的大政委们大首长们，要是知道这件事了，会是啥反应？”
　　胡大利摸摸脑袋“唉哟，这个嘛，我还真没考虑。等我当了大政委再给你说行不？”边关鼠的一伙人原本就是乌合之众，见势不妙，他一招手，喊道：“弟兄们，还不快跑？找死啊！”说完，他拔腿就跑。同伙们一听他喊，一个个爬起来，仓惶逃走了。官兵们一起哈哈大笑。
　　回到连队，邹士林就给肖望春打电话报告，肖望春非常高兴，含蓄地说：“打贏了就好，后面的事情再说喽！”
　　后面的事情非常有趣。在候伍新坚持下，当晚就以团党委的名义向分区报告了这起事件的全部情况。分区党委常委们连夜研究，在钟国疆的提议下，把几起殴打官兵的事件和辛成国还有军嫂们被绑架的案件凑在一起分析，提出对策，又请艾书记签了意见，再请孙家烈签名，盖上烽塔地区公安局的大印，以分区常委名义，连夜上报大疆军区。
　　次日上午一上班，大疆军区司令部军务处和政治部保卫处联合报告，标明了特急字样，分送到了游司令和林政委的案头。呈批件上写着刘参谋长和周主任的批示，语气都非常愤怒：完全同意张秋生、钟国疆的好意见。谁敢打我边兵边卒！
　　林祥江拿起笔来，在“我”的后面加上了“们”，变成了“谁敢打我们的边兵边卒！立即上报西朔军区。”随后，写上自己的名字，圈住，连到“们”宇后面。游司令与他不谋而合，也签了一个“们”字，牵引到“我”字后面，也批示报上级军区。
　　一个小时后，这份报告以传真方式分别传到了西朔军区军务部和保卫部，旋即报上大部首长。
　　参谋长简易宁和政治部主任阴封达不约而同，挥笔写上三个字：加上我！
　　元朝阳司令员也批了三个字：加上我！新任的郅若贵政委拿起笔同样批了三个字：还有我！想了想，又加上了一句：依法处理，结果上报总部。
　　两级军区首长们的批示迅速传给烽塔军分区。钟国疆和张秋生倍受鼓舞，连夜研究部署落实，把军务科长索正超和保卫科长张家友叫到钟国疆的办公室来，叫他们连夜开展工作。索正超和张家友马不停蹄，连夜向孙家烈当面汇报，孙家烈也很气愤，愤慨地说：“这帮不法之徒，真是不见棺材不落泪。根据我们的情报，最近烽塔地区民族分裂势力活动有所抬头，和国际恐怖分子相勾结，蓄意制造事端，扰乱社会治安。放心吧，我们紧密配合，迅速破案！军警一家嘛！”
　　10天后，这起边防军人遭受不法侵害的案子宣告破获。边关鼠一伙全部落网。钟国疆与艾书记商量，对边防鼠一伙公开审理，每个武装部和每个边防连都抽调官兵参加听审，告慰兵心，鼓舞士气。
　　审判结果颇慰人心。地区中级人民法院依法判处边关鼠有期徒刑两年，其随从者或判刑或劳教或罚金，均得到了应有的惩罚。边关鼠在服刑中表现很好，获得减刑一年。没想到，刑满释放后，又被苟一刀和卞火平燕捉住，再上贼船。
www.xia book.com   www.lzuowen.com



第114章 忠勇山作证！(1)


　　梅高洁敲开钟国疆的办公室门，并没有敬礼，脸上全是愁云。钟国疆看她一副可怜兮兮的样子，问：“有什么事啊？是不是失恋啦？”
　　“首长又拿人家开心，八字还没一撇，想失恋都难。”
　　“肖望春很有发展前途嘛，不是那种朝三暮四的男人。你耐心等着点。你还年轻，没必要发愁。说吧，为什么如此垂头丧气？”
　　她噘起嘴说：“我，我想，我想给你提个意见。”
　　他一怔：“提意见？好啊！快说吧。”
　　“分区对肖望春的处理欠妥啊。他跟我说，他对付边关鼠一伙，不是对老百姓，分区不该处分他。”
　　钟国疆呵呵一笑：“小梅呀，听了你这话，我就放心了。看来你们的关系基本可以敲定，有感情了嘛。否则，你才不会为他求情哩。”他站起身，踱着步子，“这件事你们不要想得太复杂，也不要想太简单，要从政治角度把握。”
　　梅高洁越听越糊涂，禁不住问：“政委，我怎么听不懂，你能不能说明白点？”
　　“嗯，是大了些。这么说吧，不是还没有处分嘛，写个检查嘛，那是家常便饭的事。前阵子民主生活会，我们都对照检査，个个都写了检查呀。写检查能使人进步嘞。”
　　“政委，我还是听不懂。”
　　“难怪你不懂啊。等你到了我这个位置上自然就懂了。这叫做隔衧如隔山，一行不到一行不知道。你们先正确对待，以后慢慢就明白了。还有什么事吗？”
　　“没有事才不敢来你这儿呢？”
　　“这句话我可不爱听。我又不是犲狼虎豹，你为何不敢来？”
　　她“嘿嘿”一笑：“政委，这你就不懂了。在我们下级里呀，领导都是大老虎，看上去眯着两眼，其实啥时候都竖着耳朵呢。”
　　“哈哈！这话有些形象。当领导确实要有一些虎性，不然就服不了众啊。有事快说。”
　　“政委！我是抗命来了。我不愿下部队去。北塔团政治处组织股长，以副顶正也还是个不小的官嘞，我恐怕不胜任。我这两下子只能搞搞史料。没那个金刚钻，哪能揽得瓷器活嘛。”
　　“不愿挑重担，这可不是你的风格。讨价还价，不行啦。党委集体研究决定的嘛。大家都说，你真爱边关，真干事业，敢打敢拼，红色巡逻线划得非常得兵心，梅子的大名传遍了烽塔哟。好苗就要长成大树，好料子就要制靓衣。下去锻炼锻炼，不是坏事。如果实在适应不了，再调整也好嘛。”
　　“哼！我斗胆说一句，政委，集体领导，有时候也不一定正确吧。”
　　“这……”钟国疆一时怔住了，略忖半刻，说：“哎呀，你这个小丫头，真不敢小视。我们还没有人敢怀疑集体领导呢。不错，世界上没有十全十美。对分区来说，集体领导就是九个人一起说话。九个人的智慧也不见得就能天衣无缝。但是，叫你下去任职，没有错。这是总部交流使用干部的规定。”偏过头来，微笑着问：“梅子，是不是白云深处有人家呀？”
　　“白云深处？哦，首长是说我想到南塔团去呀。说实话，有这个想法。不过，想得通，又不是南辕北辙，远有远的好处。分区首长现在没一个家在这儿的，都是千里迢迢。”“嘿嘿”一笑，害羞地说：“给电信局多交点钱就行了嘛。”
　　“好聪明。对你，我放心啦。好好干，争取快些转正。记得给北京多打打电话，代我们多问问你爹妈身体健康，生活快乐，请他们抽空到边关来看看。可别犯传统错误。还有什么事快说，我忙着呢。”
　　梅高洁不无拘束地把手挪到前面，捧着一个大信封袋，郑重其事地放在桌子上，退后一步，有些难过地说：“政委！这两天我加班，赶写了这份忠勇山保卫战概要，很精确，你放心用。替为国捐躯的边防军烈士们树碑立传，我这个分区小史官应该作出新贡献。在你身边工作四年多了，非常舒畅。要走了，真是舍不得。政委，好领导，你一定要多多保重！我们都盼望着你将星闪烁。抽空来看首长。”举起手，敬了礼，转身就跑。不跑不行啦！她的眼睛巳经被泪水浸满，不跑就要哭出来了。
　　钟国疆叫住了她，不像往常那样表情严肃，口气平静，称呼她梅高洁或梅干事，改口叫道：“小梅，请等一等。”伸手从抽屉里掏出伊洛斯佳送给他的那块双国手表，动情地说：“这个转送给你，拿着，到时候会派上用场。”
　　梅高洁咬着嘴唇点点头，破涕为笑，说：“谢谢首长！”
　　钟国疆坐下来，怀着一种异样的心情打开信封袋，取出资料来看，标题赫然醒目——忠勇山自卫反击作战概要。
　　公元1969年，中苏关系最为紧张的时期，简直是危机四伏。中苏边境上充满了火药昧，双方军人剑拔弩张。烽塔分区的边境线上，阴云密布，令人觉得恐慌和烦闷。
　　边关将士们无不提心吊胆，他们的心里都明白，也许什么时候，在什么地方，因为一个什么小不点儿的事情，甚或是一只蚊子，一只苍蝇，或者是一只蚂蚁，都会撞响导火索，爆发一场难以说清谁正义谁非正义的战争，甚至会成为一场新的世界大战的火药桶。
　　不光是烽塔地区的边境线，中苏双方差不了多少就是一万公里的边境线上，随时都可以成为主战场！
　　一贯奉行强权政治和霸权主义的苏维埃高层决策者们，自恃武器装备先进，冒天下之大不韪，在双方边境线上屯兵百万，酷似一只恶虎，无时无刻不在窥测动静，伺机张开血盆大口扑向猎物。
　　中华人民共和国的领袖们，高瞻远瞩，运筹帷幄，在中国人民的阴历三月，发出了最新指示，第一次明确提出西北可能要出问题。
　　紧接着，中央军委迅疾给大疆军区发来机密电报，传达了毛泽东主席的指示。
　　大疆军区首长们反复学习毛主席的指示，深刻领会精神实质，敏感地认识到，苏联最高决策者早巳忘记了自己的本色，和霸权主义、强权政治结下了深厚的感情，其实是大国沙文主义的残余思想沉渣泛起。
　　前不久，他们在中国边境珍宝岛挑起了一场战争，没有占到便宜，贼心不死，蓄意报复，一心想挽回大国沙文主义者的脸面，蓄谋采取声东击西的战术，要在中国西北边境捞些稻草。
　　在他们国内，真可谓热闹非凡。舆论界掀起反华恶浪，军政头目纷纷赤膊上阵，紧锣密鼓动员战争，还不可一世地对中国进行核威胁。
　　面对滚滚而来的漫天黑云，中华人民共和国的领袖们镇静自若，明察秋毫，及时指示全军，特别注意大疆地区边境，严防遭受袭击报复。
　　5月份，我国发表了中苏两国边界争端问题的万字声明。
　　六月上旬，苏方操控共产国际在莫斯科召开了世界共产党会议。主题就是攻击中国共产党。苏联最高领导人勃列日涅夫气势汹汹，像泼妇一样咒骂中国，整整骂了20多分钟。
　　这个把中国共产党排斥在外的世界共产党会议，嚷嚷了几天，宣告结束。当天，中国大疆烽塔地区圣塔边防区就发生了军事冲突。苏军死伤多人，中国人民解放军无一伤亡。
　　8月上旬，大疆军区司令部指示铁堤边防站恢复巡逻，严防苏方伏击和袭击。紧接着，毛泽东主席批准了中央军委关于当前中苏边境地区主要情况和措施的意见。要求边境巡逻严密组织，加强领导，选择有利时机实施，并预定应变措施，做到既不惹事也不吃亏。
　　军委的指示当然英明正确。但是，层层贯彻下来，落到边防部队和边境一线时，却并不尽如人意。长期的和平环境，滋生了边防军的麻痹轻敌思想，以致于在后来的双方冲突中，付出血的代价。
　　铁堤地区，山青水秀，物产丰饶，因此，苏方屡屡企图蚕食，一次又一次挑衅，滋事生非。
　　铁堤地区，东面靠山，西面临湖，是苏联从其纵深通往边境阿拉山口的路段，有的地方铁路直接在我控制之下。苏军对此十分头痛，处心积虑，借口保护铁路，在铁路附近驻扎边防炮兵部队，悄然无声地做好了军事挑衅的准备。
　　我方的准备也在进行着，但是，非常遗憾。由于和平麻痹思想作怪，准备工作顾此失彼。
　　铁堤边境自卫还击作战，就在敌方蓄谋已久，我方疏于防范的情势下打响了。
　　正值盛夏，烈日炎炎，气温高达30摄氏度以上，大地被烤得滚烫滚烫，眼看就要冒起白烟。铁堤边防连的战士们，肩背钢枪，头戴配有前舌的军帽，身着草绿色军装，脚套解放鞋，从头到脚的衣着都已泛开白色，踏着滚烫的地面，艰难地向前迈进，不住地一把又一把地从额头上往下捋汗，甩在地上滋滋作响，冒出白烟。
　　正午时分，白热化了的太阳毫不留情地烧灼着人们的皮肤，巡逻的战士们虽然继续执行着任务，却不时发出惊叫、呻吟声，他们的皮肤被灼伤，能听见轻微的令人恐慌的爆裂声。
　　中国人民解放军是好样的！中国人民解放军的边防军是好样的！他们经受住了炽烈阳光和白热大地的严酷考验，继续前进，巡察着四方。
　　他们也准备接受战争的残酷考验。但是，他们都心存侥幸，企望着中苏边境冲突不会发生，希冀通过双方高层对话解决在太阳西偏之前。
　　他们当中，甚至有人还以为，中国人民解放军是胜利之师，是正义之师，是苏联老大哥的小兄弟，老大哥不敢轻易动手动脚。
　　他们根本没有想到，苏联边防军提前进人战斗位置，早已埋伏在便于打伏击的地方，就像北极熊一样，张牙舞爪，等候伏击对象的到来。
　　公元1969年8月13日，中国历史，苏联历史，世界历史，同时记录下这个令全世界震惊和愤懑的日子！
　　人不犯我，我不犯人。人若犯我，我必犯人！伟大领袖毛主席的教导铿锵有力，令人振奋，长精神，励斗志。
　　晨风阵阵吹来，与炽烈形成反差，觉得清凉，颇有几分寒意。
　　铁堤边防站那座很简陋看上去有些矮小却显得刚强的房屋前，全站干部战士聚集在一起，进行庄严的宣誓——
　　誓死保卫祖国，用生命捍卫领土，坚决打败来犯之敌！
　　站长英达鹏义愤填膺，进行作战动员：同志们！朋友来了有好酒。豺狼来了有刀枪。全站同志一定要紧密团结，众志成城，不折不扣地落实上级指示，恢复巡逻，准备战斗，坚决及时地打退来犯之敌！
　　恢复巡逻，准备战斗，坚决及时地打退来犯之敌！全体指战员群情鼎沸，摩拳擦掌。
　　正在关键时刻，副站长斐映章可急坏了。他身体有病，染上了风寒，组织上已决定让他住院治疗。但他缠着英达鹏，非要改变决定，让他也参加战斗。“我在站上时间长，地形熟悉，风寒嘛，算啥病？毛主席的战士，在保卫毛主席的关键时刻，上不了战场，不是要我的命嘛！要命事小，这脸往哪儿搁呀，逃兵我斐映章这辈子决不当，下辈子，下下辈子也决不做。站长，你们放心好啦。我绝对不会拖后腿。万一走不动了，爬着，也要带领同志们完成巡逻任务！”他这番话，发自肺腑，显得忠肝义胆，英达鹏被感动了，只好依了他。
　　机要参谋周智新是第二个来缠英达鹏的干部。他的妻子几天前才从四川老家来烽塔探亲，站里决定他留守，陪妻子度假期。他一连找了英站长五次，又找斐副站长几次，没有别的话，反复说：“边防巡逻。从来离不开机要。要打败敌人，也从来少不得机要。你们必须让我参加。亲人团聚是家事，打击苏修是国事。你们总得让以国家为重嘛！”理由十分充分，态度坚定。两位站领导不依他也不行啊。妻子十分理解，借口家里有急事，当天就返回四川老家去了。周智新把她送到县公共汽车站，马上赶回了边防站来，参加了巡逻队。
　　老战士丁西年前几天接到家中电报，父亲病重，站里叫他赶快回家探望。他摇摇头，坚决地说：“首长，当兵为什么？就为报效国家嘛。这时候走了，叫人笑话呀！我是中国人！家在甘肃永昌县。毛主席教导记心上，来到边疆打犲狼，打败了苏修才回家！”站领导们深深感动，依了他。从他口袋里发现了一封决心书，上面写着：“我是中国人！家在甘肃永昌县。毛主席教导记心上，来到边疆打犲狼，打败了苏修才回家！”
　　新战士相四和是文盲，体单力薄，站里叫他留下值勤。他也急坏了，闯进英达鹏办公室，举起拳头宣誓：“保卫毛主席，刀山敢上，火海敢闯！保卫毛主席，刀山敢上，火海敢闯！”听着他这豪迈的誓言，英站长点了点头。
　　敌情危急，时间紧迫。
　　有备无患，决不能打无把握之仗。
　　这些浅显的道理谁都懂得。上级指示明确，边防站派出了巡逻组，组长斐映章。又派出了指挥组，组长就是英达鹏。为保全起见，再派出三个掩护组，右路组长由步兵一连连长范进忠担任，中路组长由副连长杨政林担任，左路组长由副连长肖发刚担任。
　　英达鹏格外用心，派出步兵一连排长高春龄、烽塔军分区骑兵营三连排长李国珍等三名干部参加巡逻组，以加强巡逻力量。从地形地貌等因素考虑，又派本站翻译王明远、司务长樊中宣参加右路掩护组，以便发挥干部的带头作用，确保战斗胜利。
　　这些准备都无可厚非。但是，由于思想上的准备并不充足，这些准备也相对差迟。
　　2时正，铁堤边防站指挥组、掩护组从营区出发，一个半小时之后，到达预定潜伏位置。
　　4时正，巡逻组出发了。一个小时之后，进人预定位置，隐蔽待命。
　　7时40分，双方军事冲突拉开序幕——苏军两架直升机飞出巢穴，低空盘旋，盯着我方预定巡逻路线搜索侦察。
　　8时20分，苏军地面部队出动，数十辆坦克、装甲车、大卡车，300多名官兵，耀武扬威，气势汹汹，占据了争议地段676高地西侧、西北侧无名高地和其他有利地形。
　　卯寸50分，斐副站长带领巡逻组刚刚接近676高地。苏军阵地内马上摇动白旗，发出信号，只见两架直升机迅捷爬高，啪一飞机内传出令人愤慨的枪声，苏军悍然发动出击，打响了第一枪！
　　紧接着，啪啪啪……枪声大作。巡逻组战士防不胜防，有4人中弹受伤。
　　人已犯我，我必犯人。
　　“他奶奶的！什么老大哥？纯粹是老混蛋！同志们，给我打！”斐组长一声令下，巡逻组的干部战士们立即开枪还击，愤怒的子弹飞向敌方，发出“啾啾啾”的呼啸声。
　　英达鹏紧握望远镜，精心观察着敌我双方的战情，果断发出命令：“斐组长，马上向676高地靠拢，与中间掩护组会合，抢占676高地！”
　　砰砰砰！啪啪啪！哒哒哒！苏军全面开火，步枪、机枪还有装甲车上的火力，全部喷出了火舌，子弹雨点般射向巡逻组的干部战士们。
　　面对装备精良早有预谋的来犯之敌，斐组长带领的巡逻组干部战士毫无惧色，英勇向前，甘洒热血，誓死保卫中华人民共和国的神圣领土。
　　斐组长审时度势，果断命令已经靠近无名高地的巡逻组人员向敌人开火。英达鹏组长命令右翼掩护组进行火力支援。激烈的枪声响过，敌人第一次冲锋被击退了，装甲车缩回高地一侧。
　　但是，敌人不甘罢休。不一会，又出动装甲车从无名高地南侧的小高地向我迂回行动，掩护步兵发起第二次冲锋，巡逻组与右翼掩护组再次紧密配合，将敌人的二次冲锋击退。
　　说起来很有些窝火。敌人的装甲车发现我方没有坦克火力压制，气焰顿时嚣张起来，又迂回到我方无名高地侧后，向巡逻组猛烈射击，掩护步兵向无名高地发起第三次冲击。
　　巡逻组和右翼掩护组再次密切合作，迎头痛击，右侧猛打，敌人首尾难顾，不得不再次退回。
　　敌人的三次冲锋被击退了。不可一世的苏军侵略者受到沉重打击，死伤20余人，扎拉纳什库里边防哨所军犬诱导员杜列波夫和卡拉库姆哨所无线电报务员梁赞诺夫被击毙。
wwＷ．lzuｏwen.com下——书——网



第115章 忠勇山作证！(2)


　　中国军人手中的武器装备虽然落后，但是，他们的战斗意志极其顽强，以不把敌人打垮绝不下火线的英雄气概，打得敌人一时害怕起来，放弃使用步兵，改用坦克、装甲车等重型装备进行冲击。
　　10时10分，苏军3辆装甲车迂回到676高地东面，30多个士兵从车上跳下来，戴着钢盔，端着冲锋枪、机枪，向我方阵地发起冲击。
　　中国边防军人再次奋勇抵抗，激战半个多小时，将他们击退。王永仁和战友一起打退了敌人的3次冲锋，他作战机智灵活，打一枪换一个地方，牺牲时年仅18岁。
　　但是，我们付出了惨重代价，坚守676高地的巡逻组和中间掩护组伤亡较大，只剩下12人。
　　敌人终于恼羞成怒，下午2时左右，他们的装甲车疯狂地爬上了676高地南侧的无名高地，猛烈射击。
　　此时，情势对我们极其不利。英达鹏随机应变，指挥右翼掩护组向前推进数百米，支援巡逻组开展有力反击。可惜，地形开阔，敌人火力密集，前进困难，伤亡又较大，未能成功。范进忠带领右翼掩护组通过开阔地带时，被敌人的密集火力拦阻，因地形不利，他来不及躲避，胸部中弹，晕倒在地。被战友们救醒后，又强忍疼痛，指挥战士们组织火力，支援无名高地上的巡逻组打退敌人。中路掩护组长杨政林一直冲在最前面，在敌人的密集炮火下指挥和战斗，亲手击毙一名敌人。一颗子弹飞来，击中了他的头部，战友们要为他包扎时，他高声呼喊：“不要管我！快去消灭敌人！”挥动手枪，继续指挥战斗。罪恶的子弹，又一次击中了他的胸膛，他在枪林弹雨中摇晃了几下，终于支持不住，倒在了血泊之中，用最后的力气喊道：“同志们，坚持到底，胜利是属于我们的！”
　　3时10分：指挥组发出停止射击和撤出战斗信号。猖狂的敌人仍不罢休，继续射击了二十多分钟。
　　3时30分，这场说不清道不明的军事冲突结束了。
　　冲突结束了，怒涛开始兴起。
　　消息不胚而走，迅速传遍了大江南北。中国人民愤怒了，960多万平方公里的国土无处不在怒吼，从繁华的都市到荒僻的乡村，工人、农民、机关干部、居民，包括孩子都走上了街头，参加游行示威的人达到了四亿人次。“打倒新沙皇”的呼声此起彼伏，从清晨持续到午夜，从午夜连接到黎明。这样史无前例的浩大示威游行，显示了伟大中华民族不畏强暴反抗侵略战胜强权的浩然正气和战斗精神，强烈地震撼着当时的世界，从当天持续到次日，从次日持续到一个星期之后，方告回落。
　　该死的死去了，不该死的也死去了。
　　苏军开列一张死亡官兵名单。
　　我方也开列出了一张阵亡干部战士名单··
　　干部的名单是副站长斐映章、连长范进忠、副连长杨政林、翻译王明远、排长高春龄、司务长樊中宣、排长李国珍。
　　英达鹏向上级报告战况时，泣不成声：“在铁堤战斗中，负责巡逻组和三个掩护组的带队干部，除右侧掩护组组长、副连长肖发刚右脚中弹受伤外，其余带队干部全部壮烈牺牲。坚守676高地的21名战士全部壮烈牺牲啦！”
　　活下来的人们总是幸运的。后来，杨政林成为一等功臣。
　　自古征战几人回？喋血疆场的烈士们能够列上名单的，也就算是回家了。还有多少英雄壮士默默无闻？
　　活着的人是幸运的，能够找回遗骨的也算是幸运的。
　　硝烟弥漫过后，飞散而去。时光如水流淌，不知不觉过去了一个多月。
　　这天上午，天空乌云滚滚，大地异常沉重。风儿不知何故，狂得呼呼作响。
　　苏方所设四十号界桩附近，一场遗体交接仪式悄然进行。
　　先是汽车对接，车尾对车尾。接着’双方各派5人转运棺木，其他人员不允许靠近汽车。
　　我方烈士遗体从苏方的车上转运到我方汽车上了。英达鹏站长带领全体接收人员脱帽致哀。
　　天气炎热，时间太久。归还我方的烈士遗体已全部腐烂，每一具遗体除装棺的之外，都用塑料薄膜包裹着，上面盖着白布，像是从土坑里挖出来再包装好，才交给我方的。英达鹏当场强烈抗议：“对我们烈士的遗体保存得很不好，这是不人道的！我们表示愤慨和遗憾！”
　　英达鹏满眼泪水，觉得烈士们都还活着，一个个点名。突然发现少了一位战士。就是那个最年轻不识字但很会发誓的王永仁！“不行！他对苏方人员提出强烈抗议。你们没有把我方烈士遗体归还够数’我们强烈要求再交涉。”
　　他的要求义正词严而又理直气壮，苏方最后不得不答应到交战地点共同寻找。
　　10月29日，烈士王永仁的遗体终于在无名高地被找到。仔细一查，王永仁随身携带步枪子弹140发，手榴弹4枚，水壶二个，挎包一个。据此认定，他是较早牺牲的一个，被战友们就地简单掩埋，打扫战场时未被发现，如果不是英达鹏坚持双方共同查找，这位小英雄九泉之下将会不断发出愤怒的吼声。
　　烈士们魂归祖国，回到了家，可以安息了。
　　受伤的干部战士们也得到了及时的救治。但是，还有受伤者没有归队。英达鹏根据上级指示，再次与苏方交涉，要求归还我方受伤战士。
　　9月22日上午，宏图会晤站的天空和大地一片庄肃。边防站战士袁国孝通过会晤被苏方交回。
　　袁国孝是巡逻组成员，和战友们一起坚守676高地。敌人的坦克炮弹在四周相继爆炸，战友们先后壮烈牺牲了。袁的手臂和嘴巴两侧负伤，右脸部嵌进一块弹片，头部被飞溅的石块击中，造成休克晕倒，受伤被俘。
　　英达鹏同袁国孝热烈拥抱过后，欢迎他荣归祖国，祝他大难不死，必有后福。
　　袁国孝愤怒地说：“首长和战友们，你们看，我的军装已被他们换掉，非要我穿这身咖啡色尼料西服，戴这顶鸭嘴式的花格呢帽子，穿他们的黑尖头皮鞋，尼龙袜，还要我扎领带。我怎么也拒绝不了。现在好啦。我自由了！可以马上甩掉这些鬼东西了。”说完，当场将苏方强迫他穿上的衣服全部脱掉，甩在苏方代表面前，昂首挺胸，走进救护车，换上中国人民解放军军装，随着救护车的颠簸，三个小时之后，回到了他巳生活了好几年的烽塔军分区。后来，部队医院治好了他的伤。紧接着，他光荣出席了大疆军区第三届学习毛泽东思想积极分子大会。大疆军区首长和烽塔军分区领导多次接见慰问过他。
　　鲜血流过去了，痛泪开始飞泄。历史不容忘记，烈士们的鲜血决不能白流。
　　战后不久，大疆军区决定在金塔县城附近建立铁堤自卫还击作战烈士陵园，抽调军区驻金塔某部工兵排担负施工任务，运来水泥、青砖，栉风沐雨，一连劳作十天，一座简易但非常肃穆的烈士陵园，在烽塔大地上站起来了。
　　随后，一批又一批解放军干部战士、农建师职工、当地民兵和学生们，排列在烈士墓前，为他们献花、默哀，告慰他们的忠魂，祝祷他们的英灵安息。
　　烈士亲属们一年接着一年，结伴而来，敬香，祭酒，献花，洒泪，表达他们对烈士的敬爱和哀思。
　　1969年9月20日下午，烽塔军分区在金塔县举行了庄严的安葬仪式。烈士家属、烈士生前战友，肃立在烈士墓前，默哀祭拜，并同部队战士一起守陵。
　　9月21日，分区又召集驻金塔各部在烈士陵园举行隆重的追悼大会，向烈士们敬献挽联、花圈。大疆军区首长和烽塔分区领导先后致了悼词。部队代表在会上发言，表明了与首长们相同的心愿：继承烈士遗志，化悲痛为力量，誓死保卫国家领土，为烈士讨回血债，坚决把反修斗争进行到底。
　　烈士遗体安葬后，军区首长和分区领导多次当面或间接慰问了烈士家属，帮助解决具体困难，特意安排烈士家属到天仙市参加国庆观礼。
　　所有善后工作有步骤地进行着，烈士家属们非常理解，非常感动。烈士范进忠的妻子宋桂香，含着热泪，抽泣着说：“我听长辈们说了，在旧社会，当兵的死了，就是抛尸荒野，没人管没人问。只有今天，毛主席、党中央对人民子弟兵这样关怀，给了这么大的荣誉。我们当家属的都感激不尽，一定要带好烈士们的儿女，叫他们继承父辈的革命事业。”
　　宋桂香言而有信，把儿子范军林抚养成人，又找部队让他参了军，还是在边防。范军林也为父辈争气，工作积极，成绩优异，当上了烽塔军分区通信站主任，扛上了少校军衔。
　　铁堤自卫还击作战经验和教训同在，而经验和教训都是财富。
　　钟国疆怀着悲痛的心情看完了这份资料，早已泪流满面，呆呆地坐了一会，又翻了翻，自语道：这个梅子，真的成熟了，写得如此精练和深刻，富有文采，可与郭子的华文相提并论。经验是什么，教训又在哪里呢？唉！历史不可忘记。烈士亡灵必须安息。下午常委们好好研究吧。
　　下午，常委们又坐到了会议室里。黄亚东的椅子忽然吱嘎作响，调来调去，把屁股夹着了，疼得忍不住叫了一声，大声说：“司令啊，政委，咱们这办公楼啥时候修啊？”
　　张秋生笑道：“不是说过了，连队的两层楼都修完了，我们机关再修嘛。”
　　钟国疆笑道：“你是装备部长，还用问我们啦？”
　　“怎么？政委还不肯修啊？”任长城问，“莫不是等大家都夹了屁股再修？”
　　邵兴邦马上拿他取笑：“有你这个后勤部长在，夹屁股怕啥子哟，到卫生所包扎一下，就没事啦。实在不行，就去军区总医院，住上几天，休养生息嘛。”
　　大家起哄，一起大笑。钟国疆一本正经地说：“我和张司令也很着急。可现在手头还是紧张。明年吧，不仅要盖办公大楼，还要盖招待所大楼，现代化的。现在嘛，要请烈士们先给我们上上课。”
　　专题研究开始了。魏德文叫郭大成先念了梅高洁写的材料，常委们就讨论起来。说是讨论，其实也没说多少。上回建设红色巡逻线时，已经决定在忠勇山建一个红色景观，就是建铁堤自卫反击作战烈士纪念碑，就是没有具体办法就是了。现在，要各位常委讨论怎么办。
　　邵兴邦说：“简单啦！分区出钱，南塔团主营，分区司令部政治部联合指导。”魏德文说：“金塔县已经有了烈士陵园，不要重复，造一座群雕，把二十八位烈士都塑造出来，再建一座碑就成。碑嘛，不要太大，也别小了，中等偏上比较合适。”张秋生说：“到底多高，多大，你说具体。”
　　魏说：“雕塑群像高两米，宽六十米。碑嘛，不超过三米。”
　　哈瓦买提说：“工艺设计和施工还给红色巡逻线的原班人马做吧。他们活熟了。”陈大双说：“碑文就请魏大主任来执笔，要写得有文采。题字谁来好啊？我看，请大疆军区首长比较好，不知首长们愿意出手不？”
　　张秋生说：“猴儿不上树，多敲几遍锣嘛。我想，这样的功德事，首长们不会不愿意。”
　　黄亚东说：“把通往纪念碑的路也搞成柏油的吧。钱我们装备部出。”
　　任长城说：“老黄，你总是先声夺人。我建议再加一个大围裙，钱就由我们后勤部来承担。”
　　魏德文又说：“那我们政治部就承包全部资料宣传费用好了。我说的是铁堤纪念的资料哦。制光盘、印小册子等等。”
　　张秋生说：“就这样合计着来吧。班子人马还由原先搞红色资源那一套，轻车熟路，便利得多啊。费用嘛，我看，都由分区出吧。各个山头把自己的事情办妥。钟政委，你看呢？”
　　“我看就这样好了。”钟国疆说，“有三个地方需要稍加改动。一，解说词一定要有，分三个层次写，概况，战斗过程，经验教训。面对数倍强敌，面对高精武器，面对现代化装备，打得异常英勇，异常顽强，表现了对祖国对人民对党和军队还有对边防军的无限忠诚，表现了伟大的中华民族精神和气节！这是经验。准备不足，麻痹轻敌，战备不实，泄露机密，指挥不当，军事技能差，这是教训，值得我们记取和反思。二，碑文和悼词，可以考虑请一位专家、大手笔来代劳。我给你们推荐一个，你们都认得，西朔军区政治部编研室副主任周龙昌。文史哲不分家，他是解放军西安政治学院全优生，哲学尤为精到。著书立说一大堆，文学的理论的教育的科幻的都有。只要他肯来，我看就请他吧。三个，谁来题写。周龙昌也是书法家，但他级别不够啊。历史纪念也得讲层次。天安门广场的人民英雄纪念碑，就得毛主席来题写碑文。咱们这28位为国捐躯的边防军官兵，当时是执行党中央、中央军委的命令参加战斗的，整个战斗是大疆军区指挥的。题写碑文就得请一个军区级别的首长来。这是一份重担啦，得有两把刷子才敢来哟。新任的金令龙司令员一手好字，咱们就请他。开追悼会的时候，还要请修仕国政委来讲话。对了，按上次常委会研究决定的，把卫边诗的坟墓一起修葺一下，让这位从北京总部边防机关下来的老边防睡得更香。大家看好不好？”再没有异议，钟国疆就宣布散会。魏德文留下来，表情有些沉重，坐到钟国疆跟前来，沉着脸说：“政委，刚刚接到通知，大疆军区干部处任免科长尚得梦明天来这儿考察干部，一会’权科长送报告来。”
　　“哦——”钟敏感地说，“有何短信息？不是叫我回保卫部当部长吧？”
　　魏德文勉强一笑：“听说保卫部长是要上调总部去了，传说你要回去接替。我看这也有可能，向你表示衷心祝贺。”
　　“魏大黑子，你跟我酸什么呀？我从大区下来的，还能闭目塞听？不瞒你说，是问过我的想法，我没吭气。他们精明得很，知道我这是不愿回了，没再问。我这个人非常重感情，非常恋旧。在这一晃五年喽，感情像滚雪球，越来越大喽。”
　　魏德文“唉”了一声，说：“政委，明人不说暗话。你是政委，又是大军区下来的，有何风吹草动，你该春江水暖鸭先知呀。怎么还问我有何短信息？”
　　“嗳，老魏，我真的不知道，手机不也有短路的时候嘛。这段时间，我光忙乎准备演习等等事务了，没问窗外事。你说有什么风吹草动了？”
　　魏德文生气了，说：“老钟啊，你真是高深莫测啊。我就不信，连干事们都在传言，你还不知道？”
　　钟国疆也来了气，说：“魏大黑子，有啥你就快说嘛，绕什么嘛绕？你我都不是绕字辈嘛！”
　　魏德文换上了惊讶状：“感情你大政委真的不知道哇？那你刚才为何不让我写碑文呢？”
　　钟国疆啼笑皆非：“嗳哟哟，我的魏大主任，你真会浮想联翩。我那是觉得外来和尚会念经！你还以为我有的放矢了呀，真有你的。怎么？你要高升啦？”
　　“唉！高升个毬毛啊。都五十好几的人了，当主任七八年了，上面多少有几个朋友。他们给我打招呼，说这回可能要调整我。”
　　“给我说实话，你想不想拍屁股走人？”
　　“我懂你的意思。你和林政委关系好，修仕国政委也是你的老首长，你的后坐力强得很呀。你可以找他们扭转我的乾坤。唉，不必了。我不想走哇。跟着你多顺心，无忧无虑，只要工作不出麻达，什么都好说，没有什么狗毬毛吊的破烦事。可是，咱们分区不出干部不行啦。我虽然拉屎也不能老占着茅坑嘛。就瞅这点好处，我走啦！到时候，请你坚决推荐，切勿挽留。我魏大黑子一辈子感谢你。”
　　钟国疆一时语塞。这番话简直就是炮弹啦，轰得他这个政委、书记哑口无言。为了烽塔分区出干部，这是他钟国疆老挂在嘴边的一句话。可拉屎也不能老占着茅坑，这句话他钟国疆却是头一回人耳！谁说如今人们都是“四自一包”：自私自利自高自大，只想包装自己？高风亮节，真心想着单位和同志的人还是大有人在！
　　他不由地站起身来，默不作声，目送着魏德文缓缓地走出门外，强烈地感觉到，那略有弯曲的身体高高地立在了他的心中。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com　  



第116章 忠勇山作证！(3)


　　魏德文刚走一会，权胜利送来了呈阅件。钟国疆翻了一下，批示道：请政治部全程配合，积极做好相应工作。请速送张司令员阅示。
　　权胜利收起呈阅件，不无神秘地说：“政委，内线消息说，张司令可能要提前下呀。你知道了吧？”
　　钟国疆不由一惊：“可靠吗？不可能吧？他要组织演习呀！再说喽，中双新边界戡定，还有一些遗留问题，需要他处理才行嘛。”
　　权胜利连忙说：“只是传言，想叫政委先知道一下。我走了。”
　　权胜利刚走出门，张秋生来了，进门就说：“钟政委，权科长跟你说我的事来了吧。听说，要叫我提前退呀？是真的吗？”
　　钟国疆起身叫他坐下来，走到他跟前认真地看他一回说：“老张，你说我这个政委现在怎么当得这么可怜兮兮的，像个闭目塞听的大傻瓜。”
　　“怎么啦？”张纳闷地说，“你啥都不知道？”
　　他回到坐位上，苦笑一下，说：“说啥都不知道，谁都不会相信啊。但我真是都不知道。魏大黑子刚刚还文皱皱地说我，春江水暖鸭先知。嗨嗨，有意思。”
　　“难怪他呀！我都不大相信。一家之主，一队之长，怎么可能风声尽在他山外。不说这个了，没劲。你说，我还整不整演习的事了？”
　　“整啦！你不整谁来整？”钟国疆严肃地说，“没人代替你呀。啥都是你一手办理的嘛。我可是全甩给你了呀。嗳，你别听一些人以讹传讹。我估计，上头只是酝酿而已。如今嘛，人们讲究什么都图个先知道，好叫大家夸赞他信息灵通，其实都他妈的广告词，没个准头。传言是条无形的鞭子，总抽得你心烦意乱，浑身疼痛。”
　　“有道理！管那么多做啥？”张秋生轻松地说，“早退晚退一个毬样。王仁厚是榜样。反正我有备无患了。”
　　“嗳，刚才权科长来报告，干部处要来工作组，你对分区干部使用有何考虑呀？”“这几年分区于部队伍比较整齐，可惜位置太缺，要求上面给我们解决呀。我有个顾虑，部队不争气不出干部，怪不得别人。部队争了气也不出干部的话，该怪谁？那就是怪上级，怪首长啊。我是个直性子。推！使劲往上推！政工上，候伍新、万有生、张家友、包括权胜利都不错。军事上嘛，索正超、阮小山、蓝天池都是好手。后勤干部呢，任长城！他当了八年部长了，该动一动啦。提不起来，也该给人家一个新窝嘛。装备方面，黄亚东也是六年多部长了，最好能动一动。”猛地拍一下腿，又挠挠头，“你看，一说一大串，我自己都说服不了我自己，哪能提这么多？可是人家非要我们说这个话，非说不可哟！”
　　“唉！不当家不知柴米贵。”钟国疆沉重地说，“你的感受就是我的感受。不看角度看态度吧！尽力而为喽。说句笑话，我手中要是大权在握，把弟兄们全都提起来！”张秋生立即大叫起来：“我的好政委，赶快打住！我提醒你哟，哪天你要真是当了大大政委，千万別这样做。否则，你就得卷铺盖滚蛋！”钟哈哈大笑：“知我者张兄也！谨记，谨记！你这观点记得给部队宣传宣传喽！”“谨记，谨记！”张秋生挥挥手，“我走了。到部队去转一圈，看演习的事都落实得怎么样了。家里的事全交给你啦。别老给我商量，该做主的你就做主。我不像老莫，心胸豁朗，肚子里头可以开航天飞机。”起身给钟敬个礼，相互拍拍肩膀，他又说：“你可得好好整啦，全区的希望就寄托在你的身上啦！一定要将星闪烁！”
　　钟国疆仰坐在椅子上，闷了一会，抓起话筒，照着桌上的全区部队电话一览表，给两个团政委拨了电话，又给八个武装部政委拨了电话，叮嘱他们抓好各项工作，确保安全，迎接军区干部处工作组的检査指导，特别要按分区常委会的决定，把演习中的思想政治工作落到实处，不可挂一漏万。
　　放下电话，舒口气，又拨通了权胜利的电话：“我是钟国疆！请你马上到我这儿。”
　　权胜利连忙跑来了。钟请他坐下，说：“我考虑，这回考察干部要特别做好相关工作。这样，我亲自汇报。你们赶紧整个稿子给我。要精练，单刀直人，讲关键事情。你再亲自给各个单位政委和政治处主任打个招呼，叫他们打起精神，树好形象。懂我的意思了吧？”
　　“懂了！政委。自重自爱嘛。”权胜利心领神会。
　　“这就好。你说说，你准备怎么介绍我们的团以上干部啊？”
　　权胜利不假思索：“分区和团两级班子团结，组织领导能力强，等等。师团干部素质全面，政治强，水平高，善于改革创新，优秀的比较多。像钟国疆政委，邵兴邦副司令，哈副司令，都很优秀。武装部部长政委、团政委都很强，其中嘛，候伍新最突出……”
　　钟满意地说：“别多说了，就按这个思路好了。如果提升了一位政委，谁来接替比较合适呢？”
　　权马上一本正经地说：“我嘛！”
　　“你是一个人选，五年半科长，工作不错，素质也蛮高，最擅长抓落实。但任职还不够长啊。我仔细地看过分区史，发现历任师团干部没有一个不是任职八年以后才提升的。”
　　“不对呀，政委。”权叫道，“你来以后，有点改观，季成光就是六年团长提起来了。”
　　“所以你还不够嘛。”钟国疆顺手牵羊，“你才五年半，总不能超过我这个大政委嘛。我提正团你知道几年？八年半！还是大军区机关呢。”
　　“政委，我是开个玩笑。”权由衷地说，“合适接政委的比较多呀。万有生，张家友……也可以互相交流嘛。”
　　“我可没有开玩笑噢。这样，你去向常委们汇报一下，请他们说说意见，照顾到各个山头嘛。”
　　权胜利领命，起身要走，钟又说：“对了，你这次陪工作组下去，记得给各单位领导打个招呼，要把重视抓好边防人文建设作为考察使用干部的重要条件。去吧！”叮铃铃……桌上的电话铃响了，总机转来了地方的电话：“钟政委吗？打扰了你啦？猜猜我是谁？”一个娇滴滴的声音，听上去很是做作。
　　“哎呀，猜不出来。请你快讲。我很忙啊。”
　　“哦哟，那我就不敢多说了。千言万语归成一句话，找你做生意呀。听说你们要盖办公大楼，还要修招待所，就把这项目给我们做吧，一切优惠。”
　　“哎呀！这事我不管啦。你去找管的人吧。”啪！压了电话。
　　叮铃铃！电话又响了。他不接。但是电话响个不停。他气恼地抓起话筒，狠腔狠调地说：“跟你说了嘛，我不管盖楼的事，你还打什么电话呀？浪费我的时间！”
　　“唉哟哟！干什么发这么大火呀？碰到鬼啦？还是遇到性骚扰啦？我还是第一次见忠于国家边疆的同志这么冲来。”
　　“哦哟，哦哟，不好意思！林政委呀。冒犯首长了，请首长多多原谅！不知者不罪哟。地方一个老总，找工程做，把电话打我这了。我说我不管，叫他找管的人去。接着电话又响了，我以为还是她。该打屁股，该打屁股呀。”
　　“嗨！这该表扬才是呀。政委嘛，书记，一把手，就该和生意人少来往。你做的对。不过呢，下回嘛注意，别发火嘛。跟人家说清楚就行了。这些事呀，我比你碰到的多多啦。如果发火，还不把五脏六腑烧着了啊。”
　　“是是是！记住了。下不为例。请首长指示。”
　　“你们的红色巡逻线建设经验材料我看了，不错，政治部阴主任他们提出了在全区推广并报总部的意见，我批了。你做好准备，恰当时候，到军区读书班介绍一下。再一个，今天我见到周龙昌了，他说你们要搞忠勇山烈士纪念碑。这很好啊。我和元司令说了，他也非常赞成。你们就大张旗鼓，要做就做最好啊。”
　　“是！”钟国疆兴奋地说，“首长，请你再跟元司令员说说，我们恭请两位首长来题词致词，好不好？”
　　“好当然好啊。但我不能答应你了，司令也不行。这段时间我们简直忙得连换口气都不行。再说，当年大疆也是一个大军区，理应由大疆军区领导出面出场比较好啊。这样的事，更要讲政治，慎之又慎，懂了吧？”
　　“懂了！”钟因为高兴，嗓门儿特响亮，“如果他们不肯，请首长你帮着指示指示他们好不好？”
　　“哈哈！你这小家伙仗是越打越精了。时时处处忘不了化缘啦。不过嘛，你从来没有为自己求我，我就答应了。”
　　“嗳，首长，我这回还真的有件个人的事求你来。你先答应了，我再说。”
　　“好，我就答应你了。头一回开口嘛。你这个愣头青，开口求人也真不容易。说吧。”
　　“我听说，要把张秋生提前免掉，还要把魏大黑子调走。想求首长考虑一下，能不能……”
　　“不能！”林政委打断了他的话，坚决地说，“我就知道你还是公事，但公事也不能。咱们都是当政委的，你们分区常委定的事情，你个人能否定嘛。再说了，你们分区党委做出的决定，大疆军区能轻易否决吗？大疆军区党委决定的事，西朔军区又怎能轻易说三道四？没功夫跟你多讲了，努力奋斗，争取更大进步吧。”
　　“是！祝首长万事如意。请首长多多保重！有时间再到烽塔边防检查工作。”
　　林政委的来电，刺激了钟国疆的兴奋灶，想给周龙昌说话。嚓嚓嚓……拨过了号码，歪起头，把话筒夹在耳朵和脖子之间，等着对方先说话。
　　几声长嘟声响过，传来了周龙昌亲切的声音：“高座，怎么有空打电话来啦？最近好吧？”
　　“好啊！边防军嘛，天天站在边防线上就算好了。不像你周龙昌，天天高高在上，非要我们跟着你的指挥棒打转转，累得要命还不给点好果子吃，反而打我们的小报告。”
　　“哈哈！”周龙昌大笑，“上班的时候碰见林政委，问我干什么，我说编大军区史。他开玩笑说，大军区史要编，小军区史也不能不编。要我多多关心你们的红色巡逻线。你是小姐睡觉，上头有人罩着呀。”
　　“唉哟喂！你这歇后语真叫人倒胃口。你可得执行首长指示哟。我给你打电话，就是想请你来帮我们写个碑文。”
　　“这好办嘛。不过，我就免了。过几天我还得去北京开会。”
　　“怎么，你嫌太低级了？这可不符合林政委的指示哟。”
　　“林政委没指示我也不敢驳你面子。不说我们的感情，就瞅司马迁瞧瞧，驳了你的面子就是驳了历史的面子，历史老人会骂得我狗血淋头的。我给你派个大笔杆子去行了吧。”
　　“谁呀？可别给我弄个浪得虚名的人来。嗳，也别整个天下文章一大套，就会抄抄抄的人来。”
　　“你认识的，他对你很敬重。”
　　“百奋滔！这还差不多。不谢啦！”
　　“应该我们谢你。烽塔分区现在名声大振，多亏了香辣红啊。我周龙昌女儿能出国深造，也有他钟叔的一份深情嘛。”
　　“嗳嗳！区区小事，何必挂齿？再说了，那是你的大作对部队味儿。像你们的头，把乱七八糟的东西整过来，我就是一本不要。我跟你说，下回你整书，还要保持先进性。
　　“没问题！还有三年，我成员外，好好写他个五六十年，争取打出亚洲，销遍全世界。那个时候啊，你想买我的，就得出几倍价钱了。”
　　“那感情好极了！我祝你成功！”
　　放下电话，想休息一会。这电话打多了，也累人。刚刚伸直两腿，电话铃声又响起来了。
　　洪丽媛来电话，问他是不是把十万元的存折取走了？他心中未免吃惊，嘴上死不认账，硬说没有，她急得快要哭了。琪琪又问，他还是说不知道，琪琪就哭了。说她要出国留学，得准备些钱。这下完了。没钱就别想出国了。说来说去，夫妻俩吵了起来。俗话说的好，吵起来没有好言，打起来没有好拳。几乎同时大发脾气，愤怒地压了电话。
　　电话又响了。欠起身子，伸手抓过话筒，“喂喂”两声，没人说话，只有“鄉嘟”声，方知是手机在响，连忙又抓起手机，想着老婆刚才的事情，记着林政委的教训，客气地说：“哪一位？请讲话。”
　　“哦哟！今天我一大早烧了高香，听到了如此温柔的男中音。”
　　“哦，是刑总啊！有何贵干？”
　　“不贵就不能和你联络吗？不贵就不能请你吃饭吗？哦，原来，香辣红大政委上回不肯赏光赴宴，是嫌本姑娘不贵呀？”
　　“说哪去了？我实在抽不开身嘛。”
　　“今天抽得开身嘛？”
　　“今天？你有什么事吗？要是急迫的事，我就……”
　　“你就出来轻松一下吧。别怕！要不，我跟媛子替你请个假？”
　　“那倒不必了。说吧，地点！”
　　“烽塔国际大酒楼，九点半！我在门口迎接。”
　　“都有什么人参加呀？”
　　“噢，我忘了。你们部队的吃请是分部门的，司令部的问在哪吃，政治部的问和谁一起吃，后勤部的问都吃些啥，装备部的问吃完了做什么。我就告诉你。艾孙陆孟四君子，你都熟悉，别怕！”
　　“你这个北京油子，怎么老说我怕。好了，我准时到。看你把我吃了吃不了？”
　　“嗳——”她快活地说，“这就对了，像个男人了。当官的要有三副脸。一副给上级，一副嘛给下级，还有一副给亲朋好友。”
　　“我给你加一副，四副脸给坏人敌人。”
　　她“咯咯”笑了，挑逗地说：“哎呀，真不容易呀，是不是今天你得到佛祖还是上帝教海了，如此慈悲？你加我的，别说一副脸，多少副脸我都照单全收。你可要守口如瓶，千万别给媛子知道。”
　　“贫嘴婆！再见！”
　　九点半，钟国疆穿了一身浅蓝色西服，准时来到了国际大酒店。刑丽姜果然在门口恭候。握过手，要他陪她迎接别的客人，他没有拒绝。同她说着话，一起等艾力伟他们到来。
　　孙家烈来了。紧接着，纳来春陪着孟子斌和陆行森来了。她叫纳来春带他们先上楼去坐，还要钟陪她等艾书记来，说是有他这个书记恭候第一书记，她才有面子。
　　艾书记终于来了，迟到了二十多分钟。每逢宴会，他总是迟到，烽塔的人都知道，这是他的特色。并非摆谱，而是实在牵扯太多。走了走了，电话来了；走呢走呢，有人敲开了门；走啦走啦，秘书送来了紧急公文。只能是想着准时，到时歉意。
　　钟国疆已是艾的老朋友，不让他道歉，拉着他的手，同登三楼，走进了豪华包厢，叫艾坐在主客位上，钟和孟分坐在他两边，其他人随便坐了，刑丽姜就说：“我和纳来春略备薄酒，恭请各位领导赏光，十分感谢。没别的事，请大家放心，尽管开怀畅饮。来！按北京规矩，头三杯步调一致！我先喝为敬！”
　　她站起身来，一饮而尽。朝大家亮着夜光杯。她是女子，如此豪爽，大家都不能怠慢，一起站起身来，喝干了。可是，钟国疆没有喝，原样放到桌子上。
　　大家不吱声。艾书记也没说话。孟子斌不乐意了，说：“国疆兄弟，今天是私人宴会，又是北京来的贵客。嗳，你知道的，她可是来支援边防建设的哟！”
　　艾书记说：“嗯，我来证明。利疆针灸所办得非常好。我那口子的偏头痛，生第一个孩子落下的毛病，快四十年了，嗨，治好啦！来，我给神医敬一杯！”
　　“嗳嗳！书记，才第一杯酒哇。”她急忙叫道，“等一等！等我给大家敬过了再说嘛。
　　艾书记笑道：“你放心，打个小穿插。不会乱了秩序。”
　　她只好喝了。大家都说她爽快。孟子斌又叫钟国疆喝，钟当然不肯。大家叫艾书记命令他喝。
　　艾哈哈笑道：“你们以为我这个第一书记是万金油啊？错啦！钟国疆就是钟国疆。游司令，林政委，还有西朔军区的大首长，他都不给面子，我能奈他何？这样吧，钟国疆同志，今天刑总是代表北京的，你得给她面子，前三杯喝白的，后面你喝碑酒好了。行不行？”
　　钟国疆这才痛快地说：“我听第一书记指挥！你指到哪里，我就打到哪里。”气氛顿时活跃起来。三杯酒喝过了。刑丽姜分别给各位敬酒。接着，纳来春又单独给各位敬了。再由两人共同给大家敬了一圈。‘
　　陆行森站起来，兴奋地说：“该我给领导们敬酒了。刑总啊，你这酒是真家伙，太好喝了。来，我先敬你。”
　　她喝了，说：“这是我从北京专门运来的，一点也假不了。大家尽管喝，不醉人。”
　　大家都说好来。端起酒杯来，相互敬酒。纳来春倒满一杯酒，递给钟国疆，非要他端上，自己又端上一杯，大躬着腰说：“钟叔叔，我替我妈敬你一杯！她老人家专门交待的。”说完，一仰脖子，干了。
　　钟国疆说声“谢谢”，却放下了杯子，要喝啤酒。纳不愿意，非要他喝白的。
　　刑丽姜说：“别逼首长嘛，我来替首长喝就是了。”
ＷＷＷ.xiＡbook.com下 ./书 ./网



第117章 忠勇山作证！(4)


　　艾书记说：“边防军妈妈敬给边防军首长的酒，你可不能代。大家都不能代呀。”
　　钟国疆没法了，只好喝了，做出非常痛苦的样子。
　　接着，纲来春又如法炮制，说他要代父亲敬钟叔叔一杯，请赏脸。钟国疆想想，没让大家劝，喝了，说：“老让大家说着逼着，显得我很被动，有些不合礼数。这样吧，我喝上两瓶啤酒，就算我今晚上尽心尽力了，好不好？大家都不喝，我喝就行了。”
　　大家没吱声，他就喝了。大家接着再相互敬酒。很快，三瓶酒喝了个底朝天。
　　孟子斌开始说话：“刑总，我代表七师全体职工家属子女，给你敬一杯。衷心感谢你为边境人民救死扶伤！”
　　她喝了，直咳嗽。孟子斌慷慨地说：“刑丽姜，你今天确实是舍命陪君子。这样，后面你不喝了，你喝醉了，影响针灸水平，对边疆人民不利。我替你喝！尽欢而散。”
　　钟国疆心知肚明，他这是在激她。心里说：任你使尽千般计，我有我的老主意。
　　陆行森朝钟国疆投过愧疚的一瞥，心机一动，举起杯子，同孟子斌一碰，说：“孟哥，我来跟你喝两杯。你千万别跟钟政委学啊。”
　　“我才不哩。他是香辣红，我是海里红。”孟子斌粗声大气地说。
　　孙家烈也来跟孟喝酒，一连喝了三杯，说：“师长同志，我今天喝得有些高喽，向你吹个大话。咱们书记在这，钟老哥也在，烽塔地区这段时间，治安任务重，要请各路诸侯多多支持。利疆针灸所一定要兴旺发达起来，开到每一家大门口。治安有我来承包。”
　　艾书记笑道：“家烈，你喝多了。不是每家门口，是每个乡镇门口。”转向刑丽姜：“来，我代表烽塔人民敬你一杯。我巳经给卫生局打过招呼，叫他们全力支持。财政方面，你就直接找陆局长，让她给你多多支持。有一条你必须始终保证，不要违法乱纪，不要偷税漏税。”
　　“保证保证！”刑丽姜诺诺连声，举起杯子与他重重地一碰，一口闷了。
　　钟国疆说：“我看大家都喝得差不多了，撤退吧。艾书记明天还要开会。我明天还要接待工作组。”
　　孙家烈说：“钟老哥，我替你想啊，现在，你肯定比以前觉得累多了，也烦多了。
　　以前，破草帽戴着，大窟窿踩着，人不人，鬼不鬼的，没人看得起，鬼都不登门。冷冷清清，你肯定觉得满目凄凉。可现在呢，你香辣红啦，上下左右的人接踵而来，这个那个，那个这个，把你门槛都踩破了，头上戴满了高帽子，整得你吃不好，睡不香，头皮麻，心发慌……”
　　孟子斌举起杯子，朝他喊道：“家烈，你罗嗦啥？照你这么说，当后进比当先进好罗。没哪回事！来来来，我们还是喝酒！”
　　艾书记却站起来了，认真地说：“喝好了。明天事很多，我要撤了，你们继续。”各位只能随着他离开席位，各自回家。
　　更深夜静。钟国疆还在处心积虑地想着给军区干部处工作组汇报的事。作为一班之长，作为一支部队的最高首长，为自己的部下美言，只能靠汇报，公开地汇报，别无他法。
　　手机响了。刑丽姜问他怎么样。他说啤酒胀肚子，没事。问她怎么样？她说还凑合，没人为她撑场子，她只能当穆桂英。他说纳来春表现还可以嘛。她说可以也算可以，但他不懂场面上的事，只会喝干，应了那句调皮话：要想客人喝好，先把自己放倒。要是他像你这样的素质，拿得稳当当的，就好了。他说，慢慢调教嘛，别太急。忽然反应过来，笑道：“我在女士们面前总是脑子慢。我不是拿得稳，部队的事嘛，总不能像地方上，随口就能说，得有个讲究嘛。”
　　“那你准备怎么讲究呢？”她随即抓住了这个机会。
　　“你放心，我明天给后勤部门交待下去，你就光明正大地跟分区合作吧。”
　　她“咯咯咯”笑了好一阵，说：“嗳呀，原来你这样考虑的呀。比我还想得周到。洪丽媛真是有福气呀，我都羡慕死了。国疆，我要是洪丽媛该多好啊。”
　　“啊，快别这么叫！”钟国疆不无紧张地说，“叫人听见了，误会我们有啥瓜葛呀。
　　“嘿嘿！你紧张了。老鼠胆子！英雄虎胆，你该是虎胆。”她娇声娇气地说，“不让叫，我偏要叫。国疆，国疆！”
　　“你真是个小小赖皮。”
　　“赖就赖了。就赖你，就赖你了，怎么样？我还要叫你阿疆呢，当着洪丽媛的面叫，气死她，乐死我俩。阿疆，阿疆啊！”她娇滴滴的，无所顾忌。
　　钟国疆生气了，喝道：“住嘴！你听着，钟国疆、洪丽媛、还有刑丽姜，都是好朋友。友情万岁！新社会不许纳妾，共产党不许包二奶。法纪和美德万岁！你就好好爱纳来春，别这山望着那山高。”
　　“钟国疆，你真不会跟女人说话。”刑丽姜不买他的账，还以颜色，“首先你不会分清女人。不是谁要谁不要，而是山本来就有高有低，尤其是你统领下的烽塔边境地区，所有的山都是七高八低的，如果不看高低，岂不是栽到山沟里，还不知道从哪儿掉下去的嘛。”
　　“哎呀呀——你这张嘴呀，不仅贫，而且利。晚安！”
　　鸡又叫了。钟国疆打个哈欠，倒头睡觉。这一觉睡得好香啊。一睁眼，竟然响起了上班号。急忙翻身起床，匆匆忙忙洗漱过，饭也不吃了，一路竞走，跑进办公室来，桌上已放上了一摞文件，旁边有张字条。
　　政委，知你昨晚太累，睡得晚，都没打搅你。这几份文件较急，请你先阅示。党办秘书寇云霞。
　　他急忙打开来看：任长城签发的关于在卫生所开设针灸门诊的请示报告；魏德文签发的关于铁堤保卫战纪念活动的安排意见；黄亚东签发的关于给边防连队更换新八座车的请示报告；季成光签发的关于加强边防通信建设的意见和建议；陈大双签阅过的关于分区部队党风党纪建设情况调査处理意见的报告……哦，不算多，小寇还真有眼色。他自语道，一边拿起笔来，一份份批示了同意，打电话叫小寇来拿走。小寇来了，又将一摞文件放在他的案头。
　　他不得不翻阅那些文件，正打开来看着，任长城来了，带来了刑丽姜。两人你一句我一句，给他说开设针灸门诊的具体事，准备先在分区机关试点，然后到各个武装部，再到各个团营，最后到各个连队普及。
　　说到具体细节时，他有些不耐烦了，说：“具体不用讲了。救死扶伤，治病救人，是边防军永远的事业，你们就去办吧。”对刑丽姜笑笑，“记得艾书记的教导啊！”转向任长城，“你是老后勤了，可别被美人绕进去了，一定要双赢共利。”
　　刑丽姜没好气地白他一眼，心里说：瞧你这话说的，把我当杨水花怎么的？有机会收拾你。表面上却是笑容满面，恭敬地说：“感谢香辣红政委这么爱护边防军，也爱护边防人民。有功夫，请你赏光，共度周末。”
　　钟国疆起身送客，握过手，两人就走了。
　　没过多一会，手机传来短信息。
　　钟国疆，你太酷了！怪吓人的。记住艾书记的教导哦。怎么不说记住钟书记的？你知道你像什么吗？西北狼，不！蛇！一条大蟒蛇！
　　他又好气又好笑，自语道：这女人真有意思，有骨气又有娇娇二气，不像洪丽媛，总是一副老学究的脸谱，再就是一副外国婆娘的腔调：爱拉无有！无有了还爱个屁。
　　“吃吃”一笑，拿起手机，嘀嘀嘀……一会写好一个回信，一按键，发送出去了。
　　刑丽姜原本不指望他回信的，一看他的短信息，真是喜出望外蜷蛇不是毒蛇，
　　国疆不是农夫。边关的雪可与众不同，所以必须有些狼性！
　　她揣度了一会，有些自作多情地回过一个彩信。
　　一只小企鹅，拿着两只红苹果，要送给另一只大企鹅，那大企鹅手足无措，光是发呆。
　　他一连看了几遍，百思不得其解，“哼哼”两声，轻轻将手机扔到一边。
　　门被敲响，梅高洁出现在他眼前，像变戏法似的，一下从背后拿出一捧花，上前两步，递到他手中，纯真地说：“政委，好些日子不见，真的好想你。没有好的送你，给你采了这些花。别嫌弃！”
　　他起身接住了，放到鼻子下闻了几闻，说：“好香啊，边关十四香，你没忘，我也记得哩。”放到一旁的花盆里，指指她的鼻子说：“把首长看扁喽，我怎么会嫌弃？你忘啦，我们去看边防军妈妈，那束鲜花可把她老夫妻俩乐坏了，也把农七师的领导们感动啦。哦，你又忘了。我给你说过的嘛，艾书记看我送花，高兴得不得了哇，说我们把他当君子，这年头君子之交简直是凤毛麟角。我和他一样喏。”
　　“是我忘了，是我忘了。这两个忘记，也我放心啦！”她笑逐颜开，“那份特写材料怎么样？”
　　“不怎么样！”他故意严肃地说。看她一脸窘态，又笑道：“你梅高洁怎么能把材料写得那么精到呢？不可思议呀。”
　　她摸摸胸口，说：“把我吓坏了。政委，召我回来就是纪念碑的事？”
　　“嗯。你有建议吗？”
　　“我跟魏主任报告了，得把郭子也召回来才好。”
　　“郭子嘛？不着急。他在上海出差。钱大位请他为他公司写传记。其实也是给他和卢小跳谈情说爱的时间。让他专心地写吧。”
　　“行！跟着首长走，永远不会丢。魏主任说了，大区百干事要来。我好好配合他就是了。”
　　“哎不是你配合他。是他为我们服务。和小肖怎么样了？”
　　“保密！这不属于工作，而属于隐私。首长，再见！”她敬过礼，迈着轻盈的步子跑走了。
　　下午，工作组到了。令钟国疆意外的是，百干事也一块来了。原来，他正好在天仙市休假兼出差，接到周龙昌电话，马上随干部处张科长他们的车过来了。
　　钟国疆非常热情地握住张科长的手，说：“怎么还带车来呀？我们这可以保障有力的。”
　　张科长也不客气，说：“香辣红政委总是信得过的，可你那老猎豹啊，信誉度不够高啊。敏亿群主任叫我们自力更生。哦，对了，他问你好啊。”
　　“敏主任，谢谢你们。你们先歇歇。晚上给你们接风。”
　　张科长说不歇了，马上谈情况。钟也不再客套，叫相关人员都到常委会议室，由他亲自汇报。张科长非常高兴，夸赞分区首长对干部工作是真重视。
　　汇报过了，钟国疆请张科长讲话。张说等调查完了一起交换意见。会议就结束了。晚上举行欢迎宴会，在家的常委都参加了，这是惯例。钟国疆说要喝些酒。张科长问他喝不喝。他说他喝香辣红。张说那就步调一致。于是，大家都喝红酒。钟国疆非常不好意思，再三说，以后有了酒量，再敬大家白酒。
　　百干事马上说：“那就一言为定，等你当将军的时候，我们都要讨你的喜酒喝。”大家趁机起哄，先后举起酒杯，来给钟国疆敬酒，提前祝贺他高升。钟慌慌地接应，慌慌地说：“谢谢大家一番好意。但是，现在说都是瞎说：
　　晚饭草草结束，张科长要连夜赶到北塔团去，说在该团蹲几天就回天仙。钟国疆也不多挽留，歉疚地说：“分区招待所太破，就不勉强你们了。下次来，一定留你们住几天。”
　　送走了张科长一行，钟国疆便和魏德文一起，陪百干事散步，问他如何安排。他说先看看实地，再看看有关材料，再动手写，叫两人各自忙去。钟国疆就叫魏德文为百准备，自回宿舍去了。
　　百干事确是大手笔，来得快，看得深。次日早餐，他就把一篇碑文带给了钟国疆，说是和魏主任一起写的，搞到凌晨四点钟。
　　钟国疆感佩地说：“早听你们周副主任说过了，你是机关的大拿呀。也是工作狂，干起事来总是玩命，不做好不罢休，佩服，佩服。”当即看那文章，一连看了两遍，举起手来，情不自禁地喊道：“嗨！太棒了！言简意赅，深入浅出，饱蘸激情，慰人胸怀。华文啦！原文照发！”
　　百干事谦虚地笑笑，说：“多谢首长夸奖！不愧为思想神医，处处激励斗志，鼓舞精神。看来呀，我得要求到你手下工作喽。”
　　“嗳，嗳！大笔杆子，你可说话算数哦。”钟国疆当真地说，“周龙昌舍得放，修仕国还舍不得丢哩。”
　　魏德文说：“来接我的班吧，张飞吃豆芽一小菜一碟呀。”
　　百连忙摆手：“你们别拿我开心了，虽然我当了七年正团了，可还想呆在大城市里，带兵我可是不成。不瞒你们说，我马上要到大疆宣传处来了。军区那儿梁园虽好，不是久留之地。”
　　钟国疆风趣地说：“说你行，你就行，不行也行。编研室嘛，董政委说是干部仓库。郅政委说是冷板凳。既然如此，冷就必然了。你们周副主任常跟我说，冷使人长寿，冷板発坐热了，也能蒸蒸日上。梅花香自苦寒来嘛！”
　　百摇摇头：“你是周副主任好朋友，跟修政委又是老上下级，当然看好我了。遇到别人，就会说我不行我就不行，行也不行了。你看周大学究，修政委在那儿当副主任的时候，就说把他窝了，可惜了。所以嘛，我就早做准备。修仕国一回到大疆主政，我就回大疆任职了。”
　　魏德文叹道：“冷暖相依存，各占百分之五十，骑驴看唱本走着瞧好了。政委，梅高洁那儿都准备好了。万事俱备，只欠东风了。”
　　“好啊！”钟高兴地说，“我来请‘神’！”刚要拿话筒，铃声响了，接起来一听，总机转来了金司令员的电话：“钟政委，你好厉害呀！搬动了大使嗳。我只好恭敬不如从命了。
　　“金司令，这叫能者多劳啊！艺术要为人民大众服务嘛。你那墨宝一旦镌刻到石碑上，整个忠勇山都会为之辉煌一片。烈士们昨晚托梦给我喽，说他们看到你的书法，高兴得合不拢嘴啊。”
　　“香辣红同志，你啥时候也会溜须拍马了？哈哈！修政委要我顺便告诉你，他也到场讲话。你们准备吧。”
　　钟国疆马上吩咐魏德文抓紧落实。魏德文便带着梅高洁她们东奔西跑，请来红色巡逻线施工原班人马，破土动工，昼夜兼营，一个星期后，纪念碑完工。
　　揭碑仪式实际是一次隆重的追悼会——
　　大疆军区司令员金令龙、政委修仕国，烽塔军分区常委们，分区各武装部主官们，两个团的主官们，孟子斌、恭书颜等农建师的领导们，艾书记、赛专员、孙家烈、古雅苗、朱一娟、陈诗歌等等地方领导和工作人员，铁堤连全体官兵，铁堤地区民兵连，金塔县中小学校学生，男女老少，五百余人，排列在烈士纪念碑前，肃立，鸣枪，默哀，献花……三米多高的大理石纪念碑正面，镌刻着金司令员亲笔书写的行楷——忠勇山烈士永垂不朽！
　　九个大字端庄稳健，刚劲有力，在阳光的照耀下，折射出一道道光芒。
　　修仕国政委致悼词，未拿文稿，全凭记忆复诵，语调哀婉，感情丰溢，就是百干事那篇华文。雨猛猛兮忠勇山，光灿灿兮国境坚。公元一九六九年，八月十三日这一天，伟大中国西陲边防史谱写了忠勇报国的战斗诗篇。宏图边防站的千部战士们，面对装备精良蓄意挑衅数倍于我的3国军队，拿起步枪、手榴弹，奋勇自卫，打退了敌人装甲车直升机掩护下的多次侵犯，12名战士光荣负伤，28名干部战士献出了宝贵的生命，毙敌31人，伤敌14人，夺取了胜利，捍卫了领土完整，保证了国家安全。他们的英名将永远彪炳史册，流芳万万年。
　　让忠勇山作证！让炎黄子孙永远记住他们吧！
　　钟国疆代表部队官兵讲话，永远緬怀烈士们的英雄业迹，发扬成绩，弥补不足，阔步前进，建设一流边防，确保祖国大好河山永远安定团结，以慰烈士们的在天之灵。
　　艾书记代表地方领导讲话，继承烈士遗愿，加强拥军爱民，促进各族人民团结奋斗，改革创新，把烽塔边境建成铜墙铁壁，让烈士们安息。
　　接下来，分区官兵代表、民兵代表和中小学生代表先后发了言，握好手中枪，种好脚下田，好好学习，天天向上，为祖国和人民争作新贡献。
　　送走了金司令和修政委，钟国疆又带着分区常委和武装部及两个团主官，来到了卫边诗的坟墓前，凭吊这位为保卫伟大祖国默默奉献的边防英雄。
　　英雄的坟墓已经修葺一新，墓前树起了一座同样两米多高的大理石碑，上面有分区战士书法家许志高书写的行书：卫边诗烈士永垂不朽！九个大字在晚霞的辉映下格外醒目。
　　献花、默哀等仪式完毕，钟国长舒一口气，再次深深鞠躬，哽咽着说：“卫边诗烈士，我们总算对得起你了。你可以安息了！”
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第118章 边关军嫂很可爱！(1)


　　紧锣密鼓地忙过纪念忠勇山烈士的活动，一年一度的八一建军节就来临了。地方各级政府争先恐后组成慰问团，到各级机关和边防一线连队慰问，献上他们所精心挑选的慰问品。
　　对这类事情，钟国疆着力不多，发挥副手作用，吩咐陈大双副政委和邵兴邦副司令员按照分区党委所研究决定的去做，要求他们尽力做好，通常不干预。到分区工作五年多了，凡是类似慰问一类的事情，特别是接受外来单位的慰问，他总是设法躲开，叫其他同志去办。
　　实际上，一个月前各种各样的慰问活动就巳经开始了。陈副政委和邵副司令他们都有较高的决断能力和办事能力，处理这些事情因为经常如此，司空见惯，轻车熟路，两人都有了经验，相互达成一条默契：地一级特别是地委地区领导的慰问，及时向两位主官报告，请司令政委露一下面，以示重视，以利今后工作。还有一些重要部门的，指明道姓要见两位主官的，也及时报告，尽可能让主官伸一伸头，或者有几句指示。其他的情况就由他们两人定夺了。这样做，最大好处就是给地方党政机关领导和部门竖起了一个分区班子非常团结的良好形象，使他们都觉得分区党委机关上下一心，左右协力，八仙过海，各显所能，团结一致，井然有序。对两位主官来说，减少了他们的工作负荷，可以使他们集中精力考虑部队建设的大事，把握宏观，顾全大局。这样的格局自钟国疆上任以来一直持之以恒，并因此而连年风调雨顺，皆大欢喜。
　　上午一上班，钟国疆像往常一样，先看一看桌子上的台历。大红的“8·1”阿拉伯数宇和旁边注明的红色小字“今天是中国人民解放军‘八一’建军节”虽然醒目，却未能吸引他的眼球。他的注意力集中在解决基层部队新的思想矛盾上。五年多来，分区部队官兵婚恋难的问题，伴随其他困难的解决有了缓解。但是，仍然有相当多的士官和军官找不到对象，像郭大成，这么优秀的军官，三十出头了，还是快乐的单身汉，叫人为他着急。虽然这个难处已无碍分区部队整体建设的大局，却也不能疏忽大意。十五的月亮照在边关，又照在家乡，相思虽苦，却能苦尽甘来，怕就怕在剃头担子头热，没有心爱的人共同在睡梦中约会，只有日日夜夜的孤孤单单，至多是孤芳自赏，终会酿成心理疾病，影响工作，影响边防军的威信和声望。
　　“郭大成这小子怎么样了？”他自言自语，“去上海二十多天了，也不来个电话，准是没有进展。唉，还是我来问问他吧。”
　　他坐下来，拨通了郭大成的手机。
　　上海市浦东新区四海大酒店一个豪华的套间里，郭大成正专心致志地伏案看书。突然，电话响了。他被惊了一跳。抓起手机一看，是钟国疆的电话，不由喜出望外，忙不迭按下听话键，惊喜地叫道：“政委啊，真没想到，你会打电话给我！这，这，搞倒过来了。钱总的标准很高，时间很紧，一直没给首长汇报，真不好意思……”“别说废话！官兵平等嘛。你还好吧，十五的月亮唱圆了吧。”
　　“圆，圆？嘿嘿！政委，还没呢？不过，到了十二十三晚上了吧。卢小跳可有意思了，她反复考验我呀。”
　　“边防军谁都经得起考验。说说，她用了什么锦囊妙计？”
　　“一言难尽，回去了再给首长慢慢汇报吧。手机费可是贵呀！”
　　钟哪里肯允：“不行！我今天专门抽出时间，解决烽塔军分区的‘剩男’问题。你马上说，说明白，别烂在肚子里了。手机费嘛，你别怕，破草帽大窟窿都不属于烽塔传人了。回来我给你解决，你是因公当差嘛。”
　　郭大成执拗不过，就一五一十说了。
　　二十天前，钟国疆给钱大位打电话，请他多多费心，促成郭大成和卢小跳的婚姻。钱大位一如以往，拍胸脯说包在他身上。但他有个条件，叫郭大成为前大房地产公司写传记。钟国疆心领神会，这是一箭双雕之策，传记须花费时日，郭、卢可以朝夕相处，加深感情，岂非一举两得？当即慨然允诺，拍胸脯说，分区可以忍痛割爱，用多久都在所不惜。放下电话，钟立即到魏德文办公室，跟他说了派郭大成去上海的事。魏德文也心知肚明，这是上海和烽塔的联姻一钱这头为边防军的大龄青年撮合婚姻’钟这头为国际大都市的大公司树碑立传，固定改革开放的伟大成果，弘扬人民子弟兵复转干部勇立潮头叱咤商海的创新精神，实在是互助互利，共赢同胜。马上叫来郭大成，命令他马上整装出发，完不成任务别归队。郭大成何等精明，心照不宣，保证坚决完成任务。
　　回到单身宿舍，郭大成给卢小跳打了电话，说了这件事。她喜不自胜，但含而不露地说：“这件事情可不好办，你要三思而后行。要是没有那个金刚钻，最好不要求”
　　郭大成知道她是正话反说，回她一个风趣：“我知道你的心思。我本不想来，但是，钟政委钱总还有我们魏主任，都说我有那个金刚钻，非我莫属。不去，就打我屁股。我嘛，只能委曲求全罗。”在钟国疆的监督下，郭大成特意穿了一身笔挺的深蓝色西装，乘飞机到了上海。从虹桥机场港口出来时，见到卢小跳已迎候在那里，心中不由一阵激动，想着这位既漂亮又时尚特别能干的高级金领对他这位边关傻大兵，改变了原有的成见，陡然来了精神，大步流星地走到她的跟前，从她背后“嘿”了一声，把她吓了一跳，嗔怪道：“傻大兵，跟女子打招呼也粗鲁！”
　　他并不生气，又逗她说：“钟政委不是说了嘛，小跳小跳，小步快跑。我就是想叫大美女跳几跳，跑得更快。”
　　她把脸一掉，生气地说：“不要老是钟政委、钟政委的，好像没有他你就失去了力量一样。有些主心骨好不好啊？”
　　他的那点激情一下子凉了一半，但还记得钟国疆的嘱咐，强忍着陪上笑脸说：“听你的，听你的！我有主心骨！”
　　她不说话了，也不帮他提行李，自顾在前面走，他差一步走在她身后，走到停车场，上了她的大奔驰，开到了上回住的四海大酒店。
　　卢小跳带郭大成上到十八楼，打开一个标准间，冷冷地说：“这是1817号，你记住了。你洗一下。我去安排午饭。吃过午饭，我给你说说写作思路，下午，你就开始创作。晚上，我来请你吃饭。”说完，把房间钥匙甩给他，转身走了。
　　中午，两人一起吃饭，没有多少话说。下午，她说他记，谈了前大房地产公司传记的大概思路。她再次声明，这就是钱总的思路，要他竭尽全力，拿出最高水平，写出精品。他心下不悦，懒洋洋地说：“恐怕难以胜任啦，不行，你另选高明吧。”
　　她肯！听得出他的话中话：你看不中我，就去相好别人罢了。何必这么干巴巴硬梆梆的？狡黯地一笑，说：“大兵同志，别耍小孩子脾气，千里有缘来相会，已经很够意思的了，来日方长，是不是呀？”
　　郭大成反应也快，说：“那就好啦，一万年太久，我只争朝夕喽。”
　　吃过晚饭，她又带他到城隍庙去转，说是叫他体验生活，领略大上海的豪气美感富态，以便写出香喷喷的传记作品。“你们边关十四香。”她终于给了他笑脸，“我们钱总啊，跟我讲了，这部传记，只要一香就够了，从头至尾，香气扑鼻。”
　　他也还她笑容，谦逊地说：“鄙人水平有限，尽力而为好吧。钱总啥时候给我谈呢？我得把握他的思想，才能写得像他的公司。”
　　“这个嘛，”她莞尔一笑，“钱总也给我讲了，让你先熟悉上海，他抽时间跟你仔细谈。”
　　郭大成并不明白为何非要这样，不便刨根问底，说：“噢，听你的好了。”
　　接下来的一个星期，她天天开着大奔驰，带着他东跑西颠，把大上海主要的街景和有名的餐饮场所差不多跑遍了，整得他心烦意乱，觉得如此下去，他就要脑满肠肥了，哪里还有空间去装传记素材，求她别再如此浪费时间，赶紧言归正传。她听了，心下非常可笑，脱口而出：“你真是个呆瓜。烽塔的风雪把你的脑袋吹坏了吧？”
　　“啊？”她这是第一次明白无误地臭他，他吃惊不小，有点清醒了，“莫非，莫非，这是钱总有意安排的？让我陪着你先逛新城？”
　　“是我陪着你！傻大兵！”她气恼地说。
　　她在新世界百货大楼停了车，带他走进了大楼，开始采购商品。好厉害呀！几千，甚至是万把块以上的衣服，她眼皮也没眨一下，就要下了。他下意识地去口袋掏钱，哪有哇？他的习惯中，从来不带千元以上出门，更没有带女友逛过商场。掏不出钱来，来个口头支付吧，小声说：“我来付钱！”她扭头朝他望望，样子很有些怪，说：“算了吧。下次你再付好呐。”
　　出得门来，她才呵呵笑道：“郭子，这回做的好嘛。心诚则灵，我就心诚则领呐。
　　他被弄迷糊了，不无难为情地问：“啥意思，我又惹你不高兴啦。请你谅解，我没带那么多钱，又不能抬脚走开，只好假惺惺的了。”
　　她挽起他的胳勝肘儿，说：“你心诚，只不过钱没有。我也心诚，领你这份心了。呆瓜！”
　　“噢！”他恍然大悟，激动地一把搂住了她的柳条细腰。她假装要闪开，却被他更紧地搂住了，“扑哧”一笑，说：“边关傻大兵原来也会怜香惜玉？”
　　“你才知道哇？”他兴奋地说。
　　“以前你总是三大纪律八项注意呀。”
　　“以前你也是冷眼向洋看世界，我只好循规蹈矩靠边站了。”
　　天下起了蒙蒙细雨，她不慌不忙地拿出伞来，他急忙拽过去撑开为她罩上，两人肩并肩在黄浦江边漫无目标地走着。
　　江边一对对情侣，旁若无人地相拥着，有的立在路边，久久地亲吻着；有的边走边亲热着，一会她在左边，一会她在右边；有的坐在路旁的発子上，她躺在下面，忽而，他又翻到了上面。两人都用两眼的余光看着，心下各自想着什么。他触景生情几次挨近她那清秀的脸庞，想亲她一口，却又胆怯地缩了回来。她几次感到就要得到边关大兵亲吻，想着边防军人的亲吻一定与众不同，会是勇猛顽强，富有冲击波。可是，几次都是老鼠掉在浓糠里，空欢喜一场，不由笑道：“嗳，郭子，你说红色巡逻线到底有何意义？”
　　他不假思索，哪里知道她是故意取笑，说：“歌颂先烈，激励斗志，以能继承和发扬大无畏的革命英雄主义精神，为保卫祖国敢于英勇献身。”
　　“我也听钟政委他们说过，是这回事。不过，我总是不大相信。如今世道变得太快，军人也不那么勇敢了哟。”
　　“你是说我不勇敢？”
　　“你说呢？”
　　他想了想，说：“我也说不准，一直耍笔杆子，没耍过枪杆子，真是说不准。这要上战场才能见分晓。”
　　“这话我爱听。实践才是检验真理的唯一标准嘛。走，我们吃晚饭去吧。”
　　他们走进了一家小吃店，里面竟然有西北风味，连大盘鸡也赫然在谱。郭大成满心欢喜，心中说：“原来，这美女心细如丝呀。以前是装的！”
　　她叫他点菜。他也不客气，点了西北特色的菜点，两人吃得都很舒坦，他抢先买了单。她说去卫生间，他就站在楼梯口等她。十多分钟之后，她出来了。挽着他的胳膊肘，慢悠悠地走进电梯，走下楼来，钻进了大奔。
　　大奔悠然自得地驶出了世纪大道，驶进了一个胡同。两旁的梧桐树十分茂盛，雨点越来越大，路两侧行人稀少。
　　她抓住他的手，轻声说：“郭子，这儿是谈情说爱的好去处。我们下车，来点雨中情好不好啊？”
　　“好啊，好啊！”他正求之不得。
　　她“咯咯”一笑，将车停靠在一处树丛旁，熄了火，下车来，搀了他的胳膊，待他撑开了伞，便依偎在他怀里，默默地往前走。
　　树越来越密，雨也越来越猛，小小雨伞难以遮住两人头顶，他提出回到车上，不然非得感冒不可。她依了，又往回走。就在此时，对面走来七八个人，像是刚刚喝过酒，吵吵嚷嚷，东倒西歪地向前走。
　　郭大成见状，要躲开他们。她却说没事，大街之上，他们岂敢为非作歹。他不愿扫她的兴，也想多多享受与她在一起的宝贵时光，没再说什么，相拥着继续向前。
　　双方遭遇了，擦肩而过了。
　　她用脑袋拱他胸脯一下，说：“看，不是过来了？胆小鬼。”
　　“过来了就好啊。”他心有余悸地说，“我看他们不像好人啦。”
　　话音刚落，只听那帮人中有人叫了一声：“嗳，刚才过去的那姑娘好漂亮，看一看啊？”
　　他因为用心防着，听得清楚，急忙说：“小跳，他们果然是坏蛋，快上车！”
　　她顿时惊恐起来，拔腿就往回跑，可是，来不及了，一帮小流氓冲了过来，围住了他们。
　　郭大成急忙把卢小跳护在身后，对她悄悄说：“躲好了，一有机会就跑，跑到车里去，打110，报警！”
　　“小赤猪，没你的事，滚开！”
　　“你们是干什么的？有什么权力叫我走啊？”
　　“我们是干什么的，你管得着吗？小瘪三！识相点，马上滚！要不然，对你不客气了。”
　　“你们走开！我们走我们的路，没碍你们的事，别滋事生非。不然，我就报警！”“哦，嘴巴子嘛还蛮硬了。再跟你说一遍，马上滚！把这个小娘们给我们留下，就没有你的事了。不然，叫你好看！”
　　“办不到！她是我的女朋友，你们敢动她一根毫毛，我就跟你们没完。”
　　“我的乖乖！还是个情种。不知趣，好哇！叫他躺在这里嘛好来。”
　　紧接着，七双手脚一齐舞动起来，都来打郭大成。只听他大喊一声：“小跳，你快跑！快跑啊！”猛地一把推开她，他却扑向那些歹徒，拼命挡住他们，为她争取逃跑时间。
　　她逃脱了。他被打得遍体鳞伤，但他吭也不吭一声。她打开车灯，朝这边冲过来，做出了要撞死那帮歹徒的架势，把他们吓跑了。
　　她急忙跳下车来，把他扶起，扶进车内，心疼地说：“不该这样，不该这样！快去医院！”
　　他若无其事地笑道：“轻伤不下火线，干嘛要去医院。你难道想让你的男友贻笑大方？回酒店好了。我的血小板够数，很快就没事了。”
　　她煞有介事地想了好一会，说：“也行，我找些药来给你治伤就是了。”
　　回到酒店，她真的到医务室要来了一些酒精和红药水，给他涂了涂，问他感觉是否好些了。他说：“好多了。那些歹徒好像手下留情，下手不重，看来还不是头顶长疮脚底冒脓——坏到极点的人。”
　　她一怔，说：“下次可要小心喽，再不能这样子了。”
　　两人又东奔西跑地逛了两天，钱大为终于抽开身来，同郭大成谈他的构想，一谈就谈了三天三夜。郭大成精心记录，照单全收，末了对他说：“这样我就放心了，一定为你写出精品来。”
　　钱大为拿他开心，说：“你放心了，我却没有放心。你还得给我写一部爱情精品。不然，我没法向钟国疆交待。”
　　郭大成憨厚地一笑，说：“钱总，我对你和对钟政委一样，尽最大努力好了。”
　　“嗯！我给你透露一个秘密。上海姑娘，我说的是金领，什么都不缺，缺的是精神依靠。所以，她们十有八九强调男人的勇猛顽强。嗳，就像你们的忠勇山勇士那样，她们就喜欢。你要敢打敢拼，懂不？祝你好运！”
　　钱走了，卢又来了。她的态度好像有了改变，有一种内疚的表情，叫他再到城隍庙吃小吃。这一回可不一般，郭大成遇到了强硬的情敌。
　　在一个豪华包间坐下来，正要点菜，一个人高马大、非常帅气、戴着金手表和金箍子的中年男子，大摇大摆地走了进来，也不打招呼就坐到了郭的对面。
　　“这是富总！”卢小跳不无紧张地介绍，“富裕的富，名字叫申千。”转过脸给富介绍：“这位是郭……”
　　郭大成不慌不忙地起身，一边说：“郭大成，边防军宣传干事。叫我小郭就是了。叫郭子也行。”一边伸出手去，要与富握。富却掏出一盒南京香烟来，递给他，并不说话。他尴尬地缩回手来，对她语带双敲地说：“这儿的菜真贵，可是并不好吃。”她没有理他，对富说：“你可别小瞧了我们的郭子，德才兼备哟。”
　　“哼！哼！”富用鄙薄的眼光看着郭大成，“卢小跳，你就不要再说了。这就是你拒绝我的理由啊？飞机上钓鱼悬殊也太大了。”
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第119章 边关军嫂很可爱！(2)


　　她“哼哼”两声，说：“话不要说的太早。明人不做暗事。你追我，他也追我。我也拿不准你们两个谁适合我，谁不适合我？更看不准你们谁英雄，谁狗熊？所以，干脆让你们见面，来个爱情竞争。看我这个彩球最后该抛给哪一个？”
　　“哈哈哈哈！”富总放肆地大笑，不屑一顾地说，“郭大兵，你输定了，还不如现在就向我投降，我可以奖你一笔败局费。”
　　“哦！败局费？”郭大成假装好奇地说，“说来听听！”
　　“五万块人民币！”
　　“我半年的稿费，加点！”
　　“十五万！”
　　“我出一本书的钱！再加点！”
　　“五十万！”
　　“这才够在静安区买个马桶！还要加些。”
　　“你想敲诈勒索？去蹲大牢吧！”
　　“你已经输啦！输了气量。五十万都掏不起，还想娶卢小姐？这不明明是癞蛤蟆”
　　“啪！”富恼怒地拍了桌子一下，“小赤佬，真是不知天高地厚，边关的风雪把你脑于整坏了哇？回去好好治一治，再来上海说话好来。”
　　郭大成刚要还以厉害，卢小跳给他碟子里夹了一块菜，笑道：“傻大兵，你别说那么多了。”再给富碟子里夹一块菜，接着“富总，别跟当兵的生气，犯不着啦。别气，别气，小心伤着身体。”
　　富仍然气呼呼的，说：“我不吃了，吃不下！太差迟了。走！”
　　她说声“行！”起身就走，三人来到她的大奔前，郭要坐在前坐，富也要坐，她说：“郭大兵，你就学雷锋好啦喂。”
　　郭只得坐到后面，富得意地说：“傻兵娃子，当马仔的就该坐后面，不要不知趣。”
　　郭大笑，说：“你真没见过世面，你看中央首长，有哪个是坐前头的？坐前头的都是警卫员啦！”
　　她呵呵直笑。富却气得瞪着眼睛，说：“我不跟你贫嘴，非要叫你输得精光，才解我心头之恨。”
　　“哈哈哈！”郭大成又是一阵大笑，“富总，我提醒你哟，我是边防军，中国人民最敬爱的人。你不会站到人民的反面去吧？”
　　“啊！你说我是罪人？太过分了。”富气不过，扭过身来，伸手要打郭。
　　郭急忙大叫：“君子动口不动手啊！小跳，我怎么这么倒霉呀，又挨打？”卢小跳也觉得看不过去了，突然一个急刹车，“吱嘎”一声，又听“嘭”的一声，富的脑门子撞到了前窗玻璃上，痛得“哇哇”直叫。郭、卢二人忍俊不禁，开怀大笑。“你们幸灾乐祸好来！”他气急败坏，拉开车门冲了下去，冒雨在黑暗中大步行走。郭说这样会淋病了，叫卢马上追上去。她便加速开到他前面，请他上车来。他摇头晃脑，说谁坐你们的车。她一生气，一脚油门向前开去，他急得大叫：“等等我哇！”一边追上前来。卢小跳停下车，等他上来了，又往前开。
　　没开多一截，前面的路被暴雨冲坏了，只得绕道行驶，拐进了一条小街道，富说这儿离他的豪宅很近。
　　进了小道。三人才发现，到处是窝棚，显得非常乱，有些阴森森的感觉。郭叫退回去，富逞能地说：“怕什么，有我在，天塌下来也不用怕。”
　　正说着，路旁树叉下闪出几个人来，挡住了车，喝令三人都下来，不然就砸车。郭悄悄对卢说：“这帮人不比上回，贼眉鼠眼，像是打劫的，好汉不吃眼前亏，三十六计走为上。往后倒，或者硬冲过去。他们怕死，必然会闪开来。”
　　她有些犹豫不决，富却下了车，吼道：“闪开！我是富总经理！”
　　那帮人一动不动，双手抱胸，挡在路中间，发出狰狞的笑。
　　郭又催促卢：“快！准备往后倒车！”
　　她把牙一咬，将变速杆拉到倒档上，便踩了油门。然而，已经来不及了。歹徒们吆喝着冲了过来。
　　三个人都被逼下了车。
　　一个一只眼睛斜得非常厉害，好像竖着长一样的男子，摇到前面来，皮笑肉不笑地说：“哟，两公的，一母的。”伸手来抓卢的脸，被郭一把挡开了，勇敢地说：“兄弟，我们没有钱，是执行公务的，别挡道！”
　　“谁说没钱？”富总挺起肚子大叫，“你们要钱嘛，我给你们，让我们马上走！”他掏出一大把钱来，斜眼一把抓过去，交给身后的人，朝他伸着手，说：“这才几张？就想买过这条路？”
　　富说：“我身上就这些。你们还想要，我给你们开张支票，你们去银行兑现嘛。”一个歪嘴走上前来，吼道：“他娘的，点子还不少，想叫我们自投罗网吗？没钱，就留下你的命来！”
　　斜眼叫他站到后面去了，说：“命也不要你们的，把车和这小妞留下，你们滚蛋！”
　　“不滚！”富把胸脯一拍，“你们滚！”
　　“妙啊，妙！”斜眼怪笑着，“我们要不滚呢？”
　　“我有的是钱，不怕你们不滚。”富申千口大气粗地说，“我给你们开支票！直到你们背不动了，不想走也得走啦。”
　　斜眼贪婪地舔了两下嘴唇，无耻地说：“你他妈的钱多得像爷爷我的尿啊，随处尿啊，我都要了，但爷爷我还不走，还要搭上这美女。不然的话，你用钱把她压扁了，太可惜啦！”
　　郭大成气愤地说：“斜眼，别猖狂，让我们走，不然，叫你们吃不了兜着走。”
　　富申千说：“你们到底要多少？快说！”
　　斜眼“嘿嘿”奸笑道：“说？说你妈那个大尾巴狼啊！我们不走，你们快滚！”
　　“岂有此理！”富申千发了火，“我堂堂总经理，叫你滚，你就得滚！”
　　斜眼浄狞地笑笑，刷地抽出匕首，阴狠地说：“总经理算个毬毛灰啊。爷爷我专门吃总经理。两公猪，快滚！有多远就滚多远！”
　　郭大成喝问道：“我们要是不滚呢？”
　　斜眼狡诈地一笑，说：“那你就替这母鸡挨三刀！”
　　“三刀就三刀！”郭大成推开车门，下了车，又说：“你听着，别耍无赖！”
　　斜眼“哼哼”两声说：“好样的！爷爷要你等一等！让那个胖子先来！”
　　“先来就先来！”富申千学着郭大成，打开车门来，“我胖乎乎的，坐在前头，就该先来！”
　　富申千这么一说，立即转移了斜眼对他的注意力，“刷”的一声，将匕首架在了郭的脖子上，凶狠地说：“哼！原来你是头，坐在后座，你才有钱！说，先来不先来？”
　　郭大成鄙夷地笑道：“斜眼就是斜眼，把东边看成西边了。本来我要先来，现在本大爷不先来了！”
　　“那你是要后来？”
　　“也不后来！”
　　“你怕死！”
　　“我不怕死！我认地方。还有个怪毛病，在女人面前，怎么也闭不上眼睛。”
　　几个歹徒听了，一起哄笑。斜眼也笑了几声，说：“你他妈的是在女人面前怕死。那你说你在哪儿就不怕死了？”
　　“到那一头的树底下，让我的女朋友把车开着跟在我后头，我就不怕了，随你们捅几刀都行呢！”
　　“嘻嘻！这还真有意思！”斜眼和几个歹徒都被他麻痹了，“今儿个哥们碰到个怪男人。好吧！我就成全你。”斜眼用匕首指着卢小跳，说：“你开上车跟上来！”又指着富申千说：“你他妈的跟爷爷一起走！”
　　卢小跳此时万感交集，满眼泪水，聪明智慧的她，在紧急之中，一时难以领悟郭大成的良苦用心，心中骂道：“郭大成，你真蠢！为何还要把我拽上？”不敢不从，转身钻进了汽车。
　　车发动了，却没有向前，而是往后走着。啊！她心里一动：还挂在倒档上呢！逃生的本能驱使她轻轻的轻轻的，继续倒退，与郭大成的距离拉得远了。
　　郭大成被斜眼用匕首顶着脖子一步步地走向那一头的大树底下去了。她猛然间觉得，她和他之间地理距离虽然越来越远，心灵上的距离却越来越近，快接近零距离了。富申千也被他们逼迫着，快速往那头走去。
　　“在哪儿？在哪儿？你的刀子能不能松一点？就要划破我的喉咙啦！”郭大成不停地说着话，影响和分散歹徒们的注意力。
　　眼看就要到大树下了，郭没有听见汽车声，心中知道她已反应过来，不由暗暗高兴，又生一计，说：“大哥们啦，我是执行公务的，何必跟我过不去，放过我嘛！”
　　“你到底是干啥的？”斜眼喝道。一把揪住他的衣领，伸手从他上衣口袋中掏出他的军官证来一看，马上叫道：“哈哈！边防军上尉军官，今儿个真是邪门了，撞到个穷当兵的，真没劲！”
　　“哥们，你们错了。当兵的不穷啊！我拿五六千一个月呢。边防上有十四香啊！要啥有啥。我们钟国疆政委都上中央电视台啦。你们听我跟你们唱啊，一棵呀小白杨，长在哨所旁，天天扛钢枪，专打野心狼。无论他们多嚣张，统统消灭光。”
　　歪嘴一旁听的明白，凑到斜眼耳根下，悄悄说：“穷当兵的，瘪三，整啥？丢了吧？”
　　“不能丟，不能丢！你们也丟不了啦！我发出密电码了，上海警备区马上就来包围这儿了。”
　　斜眼一听，半信半疑，不由紧张起来，喝道：“你他妈胡说什么？以为我们是吓大的吗？”
　　他的吆喝声，卢小跳听得清楚，度量一下距离，已相差一百多米远了，朝后头一看，有一个较宽的弯子，说时迟那时快，一个急转弯，加大油门，一个就地掉头，回过方向，朝原路急驰而去。
　　斜眼这才发觉中了郭大成避实就虚之计，一把揪紧了郭大成，狗急似的大叫：“弟兄们，给我快去追！别让她跑了！”
　　歹徒们顿时疯了似的一起飞奔过去。富申千被忽略了，看着左面的矮墙，纵身一跃，翻了过去，掏出手机，拨通了卢小跳，叫她使劲朝城隍庙开去，他打出租在哪儿等她。
　　郭大成因为有斜眼揪着，无法逃脱。歹徒们追不上卢小跳，又发现富申千也不见了，方才觉察到，被郭大成涮了羊肉，一起拿他出气，打得他鼻青脸肿。还是歪嘴提醒斜眼，别打死了这个边防军，划不来。他们才把郭踢到路边的水沟里，扬长而去。
　　雨还在下着，下得那样淅淅沥沥，那样柔情蜜意，那样无私无畏……
　　郭大成爬起来，强忍疼痛，跌跌撞撞地往回走。他想向城隍庙那边走，因为他不熟悉大上海曲里拐弯的道路。天太晚了，小巷之中，没有出租车来去。他咬紧牙关，一步一挪地向前挣扎着。
　　突然，巷口亮起两柱车灯光，直朝里面照了过来。不一会，“吱嘎”一声，一辆汽车停在了他的面前。车门开处，一位窈窕淑女，冲下车来，不顾一切地冲到他的面前，一把抱住他，痛切地叫道：“大成，郭子，阿成啦，你没事吧？”
　　“没事！小跳！你怎么又跑回来了？你不该回来呀！快走！”
　　“好！快走！我们一起快走！”她架起他的胳膊，扶着他一步一步往车上走，一边又说：“我估计他们走远了，急忙回头来救你。你决不能出事呀。不然，我要被钟国疆和钱大位剁成肉饼的。”
　　“哪有那么严重啊。富申千呢？”
　　“他叫我到城隍庙那儿等他。我叫他自己打的回去了。不管他了。我们赶紧回去。”回到酒店，卢小跳说她不回宿舍了，为他洗脸换衣治伤。然后，和衣躺在旁边的床上，同他聊天，直到他呼呼睡去，她才打几个哈欠，也朦胧睡着了。
　　此后，卢小跳对郭大成的态度发生了微妙的变化，好像比以往有所改进。但是，还是觉的心里面不那么踏实。她仍然一只脚踩着两只船，一点也不避讳，就像一条美人鱼，在富与郭之间游来游去，任凭两人如何垂钓，只是咬钩而不吃钩。
　　钟国疆听完了郭大成的述说，沉思片刻说：“咬钩不吃钩，说明她在深人思考，到底吃谁的钩比较符合她的心思和长远利益。别放弃，现在是考验你和富谁有耐力的时候。坚持就是胜利。”
　　“政委，我百思不得其解，她到底要考验我什么呢？”
　　“凭我的老经验，好像是考验你的忠勇。她是金领，对钱啦权啦帅啦，都不是最重要的了，人才最重要。她要找到配得上她的男人。你说，当金领的女士们，最优秀的品质是哈？”
　　“是勇敢无畏嘛！我这段时间跟钱总在一起，就觉得好像是处处危机，压力特大，比边防工作大多了。就说几十层高的大楼，没勇气真是爬不上来。”
　　“这就对啦。我跟钱大位交过心，跟卢小跳也谈过，知道他们的苦楚。我们总说边防军苦啊，难啊，其实，做生意的人们才最难，简直是危机四伏，险象环生。所以，他们一贯谨言慎行，孤傲而矜持。你把传记整好，回来咱们再慢慢聊吧。”
　　放下话筒，钟国疆长叹一声，不无惆怅地坐下来，打开权胜利昨天刚刚送来的全区部队连以上干部恋爱婚姻状况调查报告，刚要去看，响起了敲门声，习惯地叫道：“请进！”
　　办公室门被推开了，魏德文快步走了进来，满面笑容地说：“政委，你看谁来慰问你了。”一闪身，绕到了一旁。
　　一位端庄秀丽，很有些领导风采的中年妇女出现在他的眼前，激动得大步走上前来，一边说：“钟政委，首长好，我代表明塔县政府和人民特地前来向你致以节曰问候。祝你节日快乐，全家幸福！”
　　“啊，原来是军嫂县长，什么风把你吹来了。感谢，感谢！请坐，请坐！”钟国疆起身迎上前，握过手，请她坐下了，他才回到坐位上。
　　魏德文说：“政委，你们谈！”转身带上门，走了。
　　钟国疆双手递上一杯茶，用感激的口气说：“常月娥啊，你现在不同了，堂堂县长，领导着十万大军，多少应当有一点领导架子嘛。不必再那么客套。这么大老远的还跑来，多辛苦啊。候伍新是你爱人，跟我一样当政委，老战友喽。”
　　常月娥起身接过水杯，喝了一口，说：“可不能这么说，小小县长，七品芝麻官。候伍新的政委是小指头，你可是大拇指。他是你部下，我也就是你部下。”
　　“快别这么说。”钟国疆用批评的口气说，“候伍新是我部下，这是客观事实。可你不同啊，一县之长，归艾书记领导。你又是军嫂县长，领导了分区的数百名军嫂啊。我知道，你为分区部队建设起到了半边天作用。家属院院长、红娘县长、老转后台，头衔不少嘞。分区部队军嫂的好大姐、带头人啦！趁此机会，我代表军分区党委、机关、全体官兵向你敬礼！”说完，站起来，举起手，向她敬了个标准的军礼。
　　常月娥赶忙站起来，诚惶诚恐地说：“我的好政委，折杀我也！应该我向你敬礼。你还是烽塔地委常委嘛。弄颠倒了，我该当何罪。快坐下！快坐下！我有心里话向首长汇报。”
　　钟国疆坐下了。她坐下来，挺着胸脯说：“钟政委，我今天来可能破坏了你们的规矩，越了级，请你原谅啊，但我必须来。你放心，跟老候无关。我自个来的，他一点不知道。分区党委把我树为好军嫂典型，我要感谢分区党委。你是书记，就由你来代表，这个理由很充分吧。”
　　“嗯！不愧为县长，政治上成熟了，说话滴水不漏啊。”钟舒口气，“我也说心里话，你这个典型来之不易。”
　　去年七月，就在常月娥竞选明塔县县长时，大疆军区发出通知，要求所属备个师以上单位上报全国百名好军嫂的典型线索。权胜利接到通知后，报经钟、张两位主官批准，按照惯例通知各个团级单位赶快上报一名好军嫂的对象，由分区党委择优上报。
　　没过几天，两份典型材料先后送到权胜利手中，马上呈报钟国疆。一个是艰苦奋斗典型，一个是吃苦耐劳楷模。材料虽很实，但没新意，老一套语句，老一套格式，老一套感慨。字里行间透露出北塔团和南塔团都对如此高等级的表彰没有多大热情。他们觉得全国性的劳模，边防官兵恐怕还是陪太子读书，不如望而却步，敷衍过去罢了。
　　张秋生看过非常不悦，提出打回头重整，对两个团的主官狠狠批评。钟与他商量，不要求全责备。这等事情下面确实难把握，由分区党委来选拔才合适。张觉得很有道理。于是，专门开了一次常委会，各抒己见，提出了好几个对象，连教导队长庆永生的家属王丽英和保卫科长张家友的家属徐爱萍都摆上了桌面。比较来比较去，最后，大家一致认为常月娥最有代表性和竞争力。
　　常月娥今年三十九岁，长得非常标致。鹅蛋脸，柳条眉，丹凤眼，高高的鼻子，小巧的嘴巴，经常梳着齐耳短发，略施粉黛，显得不古不洋，非常端庄秀丽。中等身材，不像洋女人那样呈3型，前突后翘，却也有婀娜多姿的风度，说起话来，总是笑眯眯的样子，给人温柔敦厚而又果敢利索的印象。
　　常月娥原是大疆省阿拉湖县人，与候伍新从小青梅竹马。一九八六年，候伍新考中军队院校，到河北陆军学院苦学四年，毕业后志愿要求到烽塔军分区当了一名排长。并与巳是县医院护士的常月娥结为伉俪。当时，她梳着两条乌黑发亮直拖到屁股上的大辫子，走到哪儿，都成为一道风景线。
wＷw。xiabｏok.com  http://www.xiaboＯk.com



第120章 边关军嫂很可爱！(3)


　　小俩口的甜蜜生活进行到第四年，常月娥带着她与候伍新的光辉结晶一四岁的女儿芳菲一成了金塔县南塔团阳光营副教导员候伍新的随军家属。
　　走进团家属院，她顿时像冬天吃冰棒心里凉了大半截，看到排列整齐的几栋平房，立在戈壁滩上显得孤立无援，四周没有围墙，与当地牧民的“干打垒”相差无几，一条坑坑洼洼的沙石小路，若隐若现地连接到团机关办公地。不过，这家属院的厕所很气派，俄罗斯建筑风格，高大威猛，在茫茫戈壁滩上特别惹人注目。走近一看，内外墙壁都是斑驳陆离，四周堆满了怪味薰蒸的垃圾……
　　心凉归心凉，她已经辞掉了工作，没有退路可走。只得硬着头皮走进自己的二居室里。老式的平房，新刷了石灰，散发出一股刺鼻的气味，卧室中一张行军床，中间塌陷，却是这房中最大的家具……“这就是我们的新家吗？”她跟女儿说。幼稚的靓靓叫道：“是呀！就是！妈妈，咱们就在这儿住，我要跟爸爸在一起。”
　　她随军十几年来，一直思想红、政治强、有威望、有地位，十几年来如一日，带着部队的家属为边关部队服务，做了一系列的事情，可谓众口皆碑啊，符合总部通知精神：她的身上体现了新时期边防军嫂的时代精神，改变了以往军嫂的传统形象，导向性强，号召力大。
　　艾书记、赛专员得到钟国疆的请示，有心促成这桩美事，事先打电话给钟国疆和张秋生，通报情况，常月娥极可能当选县长。艾是分区第一书记，他的赞成票可是至关重要。当然，赛专员虽然没有在分区挂上头衔，但他也是烽塔地方的最高长官，与艾书记是老搭档，可谓德高望重，又是民族领导干部，分区官兵一向尊重，他的赞成票并不比艾书记的廉价。
　　小溪涓涓，汇人大河。水面清澈如镜，映照出的突出人物显然是常月娥。常委们一致举手，钟国疆果断拍板，让南塔团重报材料，重点收集常月娥的事迹，限期上报分区。
　　万有生亲拟电话通知，叫梅高洁连夜传给南塔团组织股。
　　时间无声，悄然流逝。离最后的期限还有三天了，南塔团组织股仍然没有回话。梅高洁电话再三催问，没有效果。万有生批评她督办不力，亲自动手，打电话给组织股长，又打给政治处主任，回答都是等着团常委研究定夺。
　　魏德文逮住万有生责问，怎么还像往常一样，办事不力。万有生有口难辩，一生气，顶嘴说：“首长若不相信，亲自动手好了，看我们的工作努力与否。”
　　魏德文火了：“还说不得了啊？钟政委克我，我就克你，这叫大鱼吃小鱼。再催再问！催不来，我还要拿你试问。”
　　然而，万有生还是依然故我。魏德文谅解他，不是他不想快，而是团里卡了壳，哪能再克他？他便亲自给候伍新打电话，一天打了三回，候伍新不是支支吾吾，就是含含糊糊：“首长，我们尽快，尽快！不会误时，不会误时！”
　　魏放心不下，也不想再受钟国疆批评，毕竟他是老家伙了，面子越来越薄，经不起年青人指指戳戳和说说道道，把心一横，派出钦差大臣到团里现场督办。
　　郭大成很荣幸地得到了这个机会。他用一个文学爱好者的眼光看待常月娥，认为这是一个值得大加宣传的边关婦娥，自己掏腰包，搭上出租车跑了近六百多里路，自费住进金塔县招待所，在全县范围内明査暗访，一心要塑造一个响当当的好军嫂典型。
　　前两天，采访工作还算顺利。后来就渐渐找不到采访对象了。春节临近，县委党政机关的领导和工作人员都分头下了乡，或者慰问老干部、贫困职工去了。常月娥本人也四处忙碌，没有工夫和他闲聊。
　　开始，郭大成还不以为什么，结果再三等候方才看出端倪一已经当选为县长的常月娥好像不大愿意当典型，尽管是全国的，她也没有在意。
　　郭大成抱着一腔热枕，不达目的不罢休，找不到，他就守株待兔。一直等了3天，终于在县长办公室门口堵住了常月娥。
　　但是整个采访过程简简单单。常月娥虽然耐下心来跟他谈了一个多小时，所言竟然和团里上报的材料相差无几。显然，她是勉为其难，想敷衍了事。这使提着笔记本电脑准备大干一番的郭大成连连摇头，以至于脸上写满了沮丧的表情，不得不草草收场，跑回分区机关向魏德文和钟国疆诉苦。
　　魏德文怪他擅自主张，应当先请示后回机关才对。
　　钟国疆不同，没有批评他，反而肯定他的成绩，叫他不要气馁，开玩笑说，猴儿不上树，多敲几遍锣啊。坚持下去，必有好处。
　　郭大成受到鼓舞，不再去疲于奔命，就以手头的材料飞快地写出了一篇大约3000字左右的事迹材料，跑到魏德文办公室，又跑到钟国疆办公室，请他们批评，说这次的材料因为没有得到很好的采访，恐怕难以命中目标。
　　他说的不假，那三千字，钟国疆看得仔细，与他所耳闻目睹常月娥的事迹相差甚远，只不过皮毛而已。常月娥身上闪闪发光的东西很多，挖出来的却很少。
　　当然，说实话，钟国疆对树立典型也有一点成见。他总觉得，抓典型应该尊重社会自然属性，不应该搞拔苗助长那一套，不少典型带着激素催发的痕迹，遗害无穷。既然挖不出多少金子，何必勉为其难，也许常月娥不像传说的那样神奇，还是别硬整，就把现有的材料上报上去，请上级机关定夺好了。
　　然而，这一回令分区所有领导都大大吃了一惊，同时又喜出望外。没过一周，分区就接到了总政治部的预告，全国妇联和总政治部将于三八妇女节前夕召开全国百名好军嫂表彰大会，准备邀请常月娥出席会议，请她做好大会发言的准备。
　　钟国疆高兴极了，拿着通知跑到张秋生办公室，拽住他一起来到魏德文办公室，三言两语敲定了，还是叫郭大成立即去金塔县当面通知常月娥，看她这回给不给郭子面子。
　　郭大成见到常月娥的第一句话就是：“军嫂县长，你已经命中目标啦！”
　　常月娥顿时愕然，接着又兴奋异常，一脸受宠若惊的表情。她当然要愕然，她当然要兴奋，她当然要惊诧。
　　“郭子！”她眉开眼笑，“嫂子我和你一样，在这个最边边的地方待了近20年，我和你一样清楚，这里是真正的西北边陲。我刚当军嫂的时候，老候是营教导员，把我接到阳光营去，又带我到铁堤连队去了。独居的时候，我知道团里距离边防线有五十公里远。后来我知道分区机关距离边境线最近也有10几公里。老候常跟我说，咱们烽塔边防军距离北京有4000公里之遥。但在官兵们心里头，北京和烽塔整个唇齿相依，肩并肩，手拉手。南塔团的官兵啦，像季成光、阮小山还有肖望春他们，多啦，都跟我说过，烽塔人嘛，左手一指，烽塔！右手一伸，北京！他们一点都不掩饰对祖国首都的神往和崇拜。我呢，也和大家一样。对首都心仪已久。做梦也没想到，我瞌睡了，组织上就送我一个枕头。”
　　“是你做的好，组织上才要你再为边防军作新贡献。”郭大成这回简直心花怒放。“典型不好当哦。嫂子，你可要有充分思想准备。再不能谦虚了。这个时候再谦虚，就是骄傲。
　　“好好好！嫂子被你赶上架啦！”常月娥愉悦地说，“我把我随军后乱七八糟的事情，都说给你，你去妙笔生花好了。”
　　“嫂子。这我可不敢。钟政委你还不知道哇，一向反对弄虚作假。上回那份材料为啥就那样报上去啦？就是他定的调，叫做事实不争，不争事实。”
　　“嫂子我懂！你就放心好啦！我说喽，你可要记快些。我也忙得不亦乐乎。”
　　郭大成拍拍声控录音机，笑道：“嫂子，你尽管和盘托出，有这亲爱的帮我，保准毫无差迟。”
　　虽然随了军，却一时找不到合适工作。常月娥未免有些失落。候伍新为了安慰她，其实是要稳住她娘儿俩，不让她们产生后悔而闹着回家甚至于偷偷鞋底抹油，星期天请假回来带她娘儿俩上街去逛。
　　这一逛，常月娥的心就差不多彻底凉了。金塔县城小得出奇，只有一条街道，一个红绿灯，一辆出租车，一座百货大楼，三层，为全城最高建筑，起了一个威风八面却实不相符的大名蚊龙大厦！连小芳菲都不服气地说：“爸爸，妈妈，这个楼不像龙，龙我会画，好大哟。”
　　常月娥没有吱声，她在心中想着在这儿待多久。知妻莫如夫，候伍新当然能看出她的心思，把思想政治工作的艺术手法用到她身上，给她讲笑话——以前，有一个牧民骑马到县城来赶集，那马因为在草地上野惯了，猛然间看到蛟龙大厦那么高大，望而生畏，止步不前，可是挨了主人好几鞭子，这才试探着往前踏了两步，又哆嗦着退了回来，尿都吓出来了，那牧民害怕警察发现了会罚他的款，不敢进市场，牵着马赶紧往城外走，那马一路尿着，直尿到城那头，尿完了，那牧民方才舒了一口气。
　　这个笑话是形容金塔县城太小，逗娘儿俩开心，省得她们想多了，先把她们的心理梳理顺当。
　　但是，娘儿俩都没有笑。候伍新不甘罢休，又说一个，还是与牧民相关。两个牧民在城南买了一个馕，一不小心掉在了地上，那馕像只车轱辘，自动向前滚，两牧民就追，等到追上了，把馕捡起来，抬头一看，已经到了城北面。
　　娘儿俩还是没有笑。天真的芳菲还责怪爸爸不会讲笑话。候伍新只好打开窗子说亮话。这个县有一块响当当的大牌子，就是国家级贫困县，人围全国十大贫困县之列。全县年总收人不到总开支五分之一。如果国家取消财政补贴，县委县政府全得关门打烊。
　　这一说，常月娥心情更加沉重，不由唉声叹气一番，心酸地说：“亲爱的教导员同志，你就叫咱娘儿俩在这风水宝地欢度时光吗？”
　　候伍新一时语塞，想了想，坚决地说：“别后悔！娥子。边远地区贫穷落后，并非我们这一块。我们边防部队也很穷。但是，这儿地大物博，有发展潜力。咱们听总设计师的，一切朝前看，好嘛。”
　　“当时啊，我点点头，紧接着又摇了头。”她不好意思地说，“郭干事，现在想起来呀，幸亏当时老候说了这些话。为什么我点头。因为他的话在我的意识上擦出了火花，萌发了随夫共建边防的念头。为什么又摇了头呢？意识薄弱，没牢固起来呗。但是，回到家我就集中想这个事了。”候伍新不是思想神医，见一时不能奏效，不再等待，火急火燎地赶回营里去了。娘儿俩留在了家属院里，望着空荡荡的小屋，不是发呆，就是惆怅。
　　发呆和惆怅也是动力，只要人们善于利用就成。常月娥属于开拓者，她没有向艰难困苦屈服，而是选择了随夫携女一起艰苦创业。
　　丈夫上了边防。大雪降临到娘俩头上。一大早起来，打开房门，一溜狼脚印吓得常月娥连喊都没喊出来。短暂的恐慌过后，她恢复了镇静，拿起扫把跨出门来，把门前的雪扫得干干净净。接着，她捅开炉火，为孩子做早饭。吃过早饭，她一边教女儿认字写字，一边把房子收拾得整齐利落。
　　团里营里的领导和官兵们来看望她们，问她有无什么困难。她坦然笑道：“没有困难。我的军嫂生活真正开始了。”
　　她留意看报看电视，搜集相关工作信息。只要有招工的消息，第二天，她就抱着孩子上门应聘。这一来，团里领导有些不好意思了，候伍新就更是汗颜。她却善解人意，笑呵呵地说：“自力更生，自强自力，人生才有意义。嗳，你们边防军不都是这样嘛！”
　　边境地区的小县城，找份工作真是难上加难。然而，常月娥是幸运的，或者说她是有实力的。经过许多次失望之后，她的简历被县委工委主任发现了：当过办公室秘书，本科毕业，爱人是边防军少校军官，哟，这条件多好啊。
　　于是，她接到了通知，到县委工委当了一名工作人员。
　　她高兴地抱着芳菲，摇动床头那部黑色座机，给候伍新打电话，要让丈夫分享她的喜悦。可是，电流声大大，候伍新的声音又尖又细，要费很大劲才能听清楚。
　　“娥子呀，你好着呢吧？”
　　“能行。你呢？”
　　“我好得很啦。你就放心。”
　　“我放心哩。告诉你一个好消息。我找上工作啦。”
　　“什么？你说你找上公婆啦？不是早就找上了嘛？哦，是逗我乐啊。好，好。”
　　“我找到工作了！在县工委办公室。”
　　“这太好了。不过，更辛苦了，你身体行吗？”
　　“行！行！女儿想你呀，天天吵着要爸爸。”
　　“你跟她说，我也想她……”
　　“哎呀！你们完了没有哇？”总机带着训斥的声音。
　　她只好挂了电话。芳菲却要她把爸爸喊出来，她哄她说，下次你自己来喊。
　　夜色深沉，寒风嗖嗖，从窗户里钻进来，呼呼作响。
　　院子里不知何物被风刮落在地，发出咕嘟咕嘟的响声，听上去像上甘岭战斗中从坑道里往外扔罐头盒子，怪吓人的。
　　娘儿俩正在紧张，突然有人踢门，嘭嘭！咚咚！“开门！睡死啦！”她赶紧搂紧女儿，屏气凝神，看着门后面的工兵锹，想着如果那醉鬼打开门进来的话，她就勇敢地拿起小铁锹。
　　女儿睡着了，梦中发出微笑，甜甜地喊着爸爸。她也笑了，自语道：“这丫头，就会想爸爸。”
　　说到这里，常月娥又停顿下来，给郭大成续上茶，笑道：“当时，老候老打电话来问我们怕不怕，我说不怕。部队的家属院嘛，安全得很。其实呀，哪里哟，天天都怕。怕狼，怕鬼，怕贼，唉哟，怕的多啦。后来，我想出了一个办法。睡前啦，把院子里的铁锹煤铲扁担等等器具拿进房间来，布置防御体系：就是以房门为支撑点，先用插销把门插上，闩死，再用锁子锁上，还不放心，左边用铁锹支上，右边用长板凳顶住，再在长凳上放一个脸盆。这脸盆啦，是报警器。如果有坏人来了，一碰就掉在地上，会发出叮哐的响声，半夜三更的，会很响，对贼也是一个震慑。整个布置好了，还得过细地检査一遍，确信可以安然无恙了，才跳上床，哄女儿人睡。时间一长，女儿也学会了，总帮着我做。”
　　“真是难为你了，嫂子。”郭大成感动地说，“怪不得卢小跳老是不给我实话呢。”
　　“对呀。你不说我倒忘了。”她连忙问道，“你跟这个上海大美人恋上了没有哇？要我帮忙不？要的话，尽管开口。嫂子这张嘴，现在还是很有说服力的。赶不上‘香辣红’，比候伍新不差。”
　　郭大成一扬脖子，说：“嫂子，还是一心为公好。个人的事抽时间向县长军嫂汇报。
　　接下来，郭大成告诉常月娥，烽塔军分区够上全国级别的典型屈指可数。分区自己的典型能够赴京参加会议，自分区组建50多年来只有3个人。第一个，1969年在中苏边境摩擦中，坚持与敌人斗争到底的钢铁战士李增和。第二个，带领连队艰苦奋斗，大干快上，因而荣获模范标兵连队的加威连队连长王正昌，1986年金秋时节，他赴北京参加了国庆观礼。第三个就是好军嫂常月娥了。她可是唯一的一个与军人有关的非军人，而且是半边天。这正可谓巾帼不让须眉。50多年，弹指一挥，出了3个英模人物，平均17年一个，这是多么奇妙的事情。
　　常月娥脸上浮现出得意之色：“人啦，只要善于学习，啥都能行。郭子，我给你再说说常月娥带着小小女儿，学会了防范，紧接着又学会了摸黑到外面取煤，劈柴给炉子生火，晚上封火炉，还要帮着女儿在炉墙上画画。
　　停电了，一停好几天。常月娥不得不学会点用蜡烛。
　　停水了，也是一停好几天。团里的水车来了，家属们争先恐后，否则就用不上水，洗脸刷牙做饭都不成。她又学会了抢水。
ＷＷw.xiＡbook.com下*书 网



第121章 边关军嫂很可爱！(4)


　　抢水总不是个好法儿。她又琢磨着挑水。候武新当兵前学过木匠，顺她心思，也是要拴住她的心儿，专门找白蜡木给她做了副扁担，让她跑到八百多米远的水井去挑水。挑两大铁桶水，用不了两天就没了。她又买来两口大缸，挑满了慢慢用。邻居们隔三岔五的，也来沾她的光。不是用她家的水，就是借她的扁担和水桶。
　　虽然随军了，仍然分居两地。她学会了耐得寂寞，经得起感情和人性的煎熬，常常开导候伍新说：“与长期分居两地的官兵们比，我算是幸福的很了。”
　　元旦就要来临，芳菲却突然病了，发烧高达四十度。她有些着慌了，拿起电话，要给候伍新打，想想还是放下了，一个是怕影响他的工作，一个怕误了诊啦。一咬牙，还是自己全挑上吧。取出军大衣，把女儿包起来直奔县医皖。三公里路，一路上坡，孩子大了，好几十斤重，抱不动了背着走，背不动了，蹲下喘口气，起身又跑。跑到医院时，浑身已经汗透。女儿打了针，输着液。她爬在病床前，一直守候到天明。
　　地理环境总能使人发生倾向于它的思想和感情变化。天长日久，常月娥对边关的种种困惑惭渐消退，代之以喜欢和偏爱。
　　1992年盛夏的一天，她随候伍新的北京吉普来到了阳光营，当候伍新给她自豪地讲解着边防军的骄傲，把光秃秃的山沟沟也说得天花乱坠时，她会心地笑了。
　　当她站到姐妹湖边，准备留下靓影时，候伍新告诉她，那湖已于清朝时让“老毛子”强占去了。她一下子变了脸，义愤地说：“我记住了，国家兴亡，匹夫有责。军人责任重如山，军嫂也责无旁贷。”
　　站在阿拉山口，听过了铁堤自卫反击战的英雄事迹，她激动无比，搂着候伍新说：“亲爱的，你们边防军真伟大。”
　　战士们包饺子为她送行，她哽咽着说：“好兄弟们，嫂子和你们是一家人。要和你门一起守住祖国的大门！”
　　使常月娥坚定决心，要当好军嫂的，还是她在钢丘连的遭遇。
　　那天，候伍新带着她还是坐吉普车来到了钢丘连队。一进门，她就碰到了另一位军嫂。她叫贾宝娟，是该连机要参谋焦耳定的妻子，三年前辞掉工作，从山西老家随军来队。可没想到，焦耳定的钢丘连离部队家属院竟然还有100多公里，一两个月也回不了一趟家，一对双胞胎女儿，她一个人照料，实在疲惫不堪，只好狠下心来随夫上山。这一上山，各个方面都不如山下好办，常常缺东少西，实在难为，可一住就是半年多，弄得她黄皮瓜瘦，心力交瘁，两个孩子也营养不良，像是有些呆痴。
　　“嫂子！你不知道哇。这山上真苦啊！苦伤了心。可是，我还是不能走，随了军就是边防军的人了。”贾宝娟满眼泪水，但她强忍住了。
　　常月娥受到极大震撼，情不自禁地抱过她手中的一个孩子，哄她说了几句话，劝慰她说：“妹子，我也觉得苦，但是有奔头啊。改革开放，国家一天天好起来了。边防军也会好起来的，就让我们好好当军嫂吧。”
　　就在此地此时，常月娥内心升腾起当好军嫂的强烈欲望，也有了怎么当好的方略。首先，她努力干好自己的工作。打开水，取报纸，烧开水，她都一点不嫌弃，件件样样做得细致周到，博得了一片赞扬声：“边防军的妻子就是能吃苦耐劳，军嫂值得尊敬啊。”
　　接着，她添置齐了家具和炊具，每逢官兵下山来探亲开会或是学习，反正因公因私路过时，她就要请他们来家里吃一顿饭。渐渐地，她的家成了一个小兵站。有些常来的官兵不好意思，跟她讲客套时，她就这样说：“岳永香是边防军妈妈。我是边防军嫂嫂。都是一家人，别说两家话。”
　　郭大成兴致勃勃地返回分区，向魏德文报告。魏德文喜上眉梢，也不管熄灯号已经吹过好久，当即带他来到钟国疆宿舍，连夜向钟汇报。
　　钟认真地听完，深情地说：“好哇！这个典型实在，来之不易，特有价值呀。从常月娥来说，一名军嫂，陪伴着丈夫，年复一年，为边防部队服务，为边境人民工作，付出了双倍心血，博得了军嫂们的一致赞誉，深受官兵们的推戴。”
　　常月娥马上快40岁，巳是一县之长了，可古香古色的首都北京，她还是在电视上屡屡看见，从未身临其境，置身其中。现在，眼看就要到达她的心目中也是十三亿炎黄子孙心目中最高最神圣的殿堂一人民大会堂，多么荣耀、多么自豪啊。
　　感到无限荣耀无限自豪的，还有烽塔地区党政机关、兄弟部队和农建师的职工们。艾书记兴高采烈，挥笔批示道：“这是一件好事，地方党委政府要全力支持部队搞好宣传，确保这一典型大放异彩！”
　　大家都在兴奋之中，谁也没有料想，一个突如其来的事件，一下子在县长军嫂的面前竖起了坚硬的障碍——她的女儿芳菲在高考考场上晕倒了！
　　常月娥曾经对亲朋好友们一次又一次说过，女儿是她的全部，为了女儿她可以奉献和舍弃一切。现在，她觉得就是为女儿奉献和舍弃一切的时候了。
　　她给郭大成打来电话，斩钉截铁地说：“典型我不要了。我要女儿！”
　　郭大成想劝她，她却挂断了电话。无可奈何，他只得再向魏德文和钟国疆汇报。两人听了，都非常同情。沉思了一会儿，钟说：“我来联系，把她女儿马上送到大疆军区总医院。她，常月娥同志，可以放心赴京开会，为烽塔地区人民、分区官兵争光！”
　　他叫魏德文马上通知候伍新，开上自己的车和常月娥一起马上送芳菲到天仙市，到大疆军区总医院诊治。总医院那头，他负责联系好。
　　魏德文和郭大成走了。钟国疆马上给夏科龙打电话。夏科龙一听是全国好军嫂的孩子，把胸脯一拍说：“老钟，你放心，一切由我办妥。”
　　钟国疆随即打电话转告候伍新，叫他赶紧上路，给他批一个月假，好让他把女儿的病治好再回来。他离团的时间里，由分区政治部副主任段明奎代职，叫他尽管放心。
　　候伍新放下电话，仍然激动不已，对常月娥说：“亲爱的，我还真没想到，钟国疆政委会这样设身处地关心我们呀。”
　　“我可是想到了。”她并不怎么高兴，口气有些冷，“你不记得啦。他非常喜欢子。上任的第一件事，就是去看望分区幼儿园的孩子们嘛。”
　　候伍新一拍脑门：“看我急的，都犯糊涂了。当时，他送的是钢笔嘛，自己从家里带来的。”将她拉人怀中，恳切地说：“老婆，人敬我一尺，我们得敬人一丈啊。”
　　她捧住他的脸，用顺从的口气说：“敬敬敬！为了你嘛！”
　　“是啊！我现在正是关键时刻。关键是钟政委真是好领导。”
　　“唉！老公啊，俗话说，士为知己者死。人人都巴望好领导，好领导现在也确实是打灯笼难找。可是呀，跟了好领导，也真要人的命，还心甘情愿。”
　　“有钱难买人愿意嘛。遇上坏领导，他妈的，尽他奶奶的灯红酒绿，贪污受贿，那才整得人生不如死哩。快！咱们准备，马上启程。”
　　夫妻俩一起动手，很快准备好了。坐进吉普车的时候，钟国疆又打来电话，叫他们在烽塔停一下，候问为啥，钟说到了就知道了。常月娥叹息一声，说：“候伍新，你这团政委当的呀，脑子怎么都不转弯了？还用问啊，肯定是换车嘛。”
　　“你这老婆子，想好事喽。钟国疆的老猎豹换给我，我还不坐呢？没咱这车好啊。”“我说你不拐弯吧，”她生气地说，“钱大位不是给他送了一辆大奔嘛。我听说，他不坐，专门给机关部队办一些急事，或是抛头露面的事情。”
　　候又狠狠地拍下脑门：“你说的对！我这脑子成直线了。那咱们就让女儿沾一回钟伯伯的光。”拍拍芳菲，“乖女儿，忍着，咱们一家要坐大奔驰罗。”
　　黄昏时候，一家人来到了分区大院门口。又没想到，钟国疆和魏德文两人迎风而立，正在等候他们。一见吉普车来了，马上上前，与他们握手，问候几句，就叫他们换车。梁文跑过来，帮着将芳菲抱进了大奔驰，钟、魏二人帮着提上行李，塞进车后厢，不让他们再说什么，连敬礼也免了，把他们推进车里，叫小梁开走了。
　　大奔开出大院一会，常月娥叫停一下，说有东西忘在吉普车上了。小梁说不用停，他掉个头去取一下就是。于是掉过车头来，追上了吉普车，常月娥下车来，一下关了车门，果断地说：“伍新，你带女儿去吧。我不去了。我要接受郭子的采访。”
　　候伍新没有想到她会做出这个决定，喜出望外，朝她竖起大拇指，叫道：“老婆，好样的！我爱你！”
　　看着大奔飞驰而去，常月娥自语道：“女儿，妈不陪你了。大奔陪你，够荣光的了。你是吉星高照啊。”转身边向分区大院门口走，边给郭大成打手机。
　　郭大成出乎意料，高兴得蹦了起来。遵照她的叮嘱，他没有马上告诉魏德文和钟国疆，先跑出来接着她，又照她的意思，把她送到烽塔县招待所，要了一个标准间，两人就访谈起来。
　　半夜时分，候伍新打来手机，说一切顺利，芳菲是过度疲劳，导致急性胆囊炎，已经进人治疗程序。常月娥放心了，开玩笑说：“你办事我放心！没看是谁的老公嘛。”
　　“谢谢老婆夸奖。夏政委有指示！”候伍新很快乐，哪里像犯急的爸爸。
　　“县长军嫂！”夏科龙的嗓门宏亮，“我办事你也放心！不光是看在钟政委面子上，而是我们总院有责任为全区部队服务啊，对边防军更是义不容辞。你就安心地做报告，为我们边防军争光！谢谢你啦！”
　　“谢谢你！谢谢你！”她眼睛再次湿润了。心里想：我算什么？不就一个县长嘛。这么多人这样关心我，沾了边防军的光啊。
　　她起身给郭大成的水杯续上水，亲切地说：“来吧，郭子，我们一起说，一起斟酌，这样快些。你也轻松一点。”
　　两人说来道去，整整用了四天四夜写了一份2万字的专题事迹报告。
　　常月娥还是没有想到，就在文稿大功告成之时，魏德文、钟国疆不请自来，万有生、老亦涛跟在后面，拎着水果之类的慰问品。
　　她虽是县长，此时此刻也非常激动，未免有些心慌，有些机械地说：“多谢首长关怀！”钟国疆满面笑容，说：“县长军嫂不愿麻烦分区，想给我们省钱。可是啊，我们的耳目还够用，很快就接到情报啊，我和老魏就赶来了。”她微笑着看着郭大成。郭大成赶忙解释：“县长军嫂，别这样看我。我可没有当王连举。”
　　烽塔县武装部部长邓正基、政委习春清破门而人。邓部长高喉咙大嗓子地说：“哈哈！常县长，这回你可办了一起冤假错案啦！”
　　习政委告诉她：“前天，我来参加县民兵工作会议，在饭厅吃饭的时候，发现了郭干事和你，吃过饭就找不到你们了。我就给钟政委打了小报告。”
　　“这样啊！”她开心地笑了，“你真不该打小报告。看，把首长们都惊动了。快请坐！别都站着啊，钟政委，魏主任，你们都坐啊。”
　　魏德文说：“就不坐了，这儿太挤。让你受委屈啦。走！到分区去，我们请你吃饭。”
　　万有生说：“房费什么的，你就不要管了。我们已经结了。钟政委说，要你为分区部队干活，再让你破费就太过分了。”
　　她非常不好意思，想说什么，钟国疆却伸出手来，朝外面指引着，请她开路。她说：“恭敬不如从命了。”
　　一伙人来到分区招待所，午饭就开始了。大家尊重女士，请她自便，她就和大家一起喝红酒。你来我往，气氛很和谐。席间，魏德文告诉她，总部又催过两次她的事迹材料。现在可以放心地上报了，估计一准能通过。
　　钟国疆给她敬了一杯酒，满怀豪情地说：“月娥呀，你是我们分区五十多年来，第三个进京见领袖的名人，我们以你为荣啊。你的荣誉会给我们烽塔分区带来永久的光荣和骄傲！”
　　她此时已恢复了镇定，谦逊地说：“都是首长和同志们抬举。我一定不辜负首长和同志们的希望。”
　　吃过午饭，钟国疆叫小梁开着老猎豹将常月娥送回金塔县去了。
　　两万字的事迹材料，递交到常委会上，研究了两天，各位常委提出了一些修改意见，郭大成作了精加工，常委们一致通过，上报大疆军区政治部。主任易民星打电话问过钟国疆几个紧要处的情况，批示上报西朔军区政治部。
　　西朔军区政治部主任阴达封召集宣传部、组织部和群工处的有关人员一起审阅之后，略加修改，上报到了林祥江手中。林祥江对烽塔分区了解甚多，未加改动，请司令员审阅后，上报总政治部。
　　没过多久，总政治部正式通知来了，请常月娥务必于新年2月19日前到北京报到。陪同她的人员，钟国疆指定了郭大成，陈大双政委担任赴京汇报团团长。
　　郭大成很有趣，上了飞机后都不敢相信这是真的，对常月娥说：“奇迹！奇迹！大姐，你的一切都是奇迹！”
　　她顿时热泪盈眶：“谁说不是呢？我做梦都没想到，我的一生会有如此殊荣！刚才在机场，艾书记、张司令和钟政委他们都带着那么多人来送我。我真觉得快承受不起了，差点哭出来。”
　　2月28日，这是常月娥终生难忘的好日子，首都北京艳阳高照，春意融融。
　　庄严肃穆的人民大会堂里，来自各界的听众，端坐在光亮的坐椅上，屏气凝神，聆听着全国60万军嫂的优秀代表们倾情诉说，不时地报以热烈的掌声。
　　常月娥像其他代表们一样，身披写着全国优秀军嫂代表字样的大红彩带，心情激动，却并不慌张，健步走上台来，先向全场观众深深鞠了一躬，再走到话筒前，轻轻地坐下，用她清脆的嗓音开始述说她所付出的辛劳。
　　“……我的家是一个小兵站，上下山的官兵常来常往，他们都亲切地叫我嫦娥嫂嫂。有两回，我出差不在家，我那口子为了体现关心部下，把我们的床让给一对新婚夫妻睡，他和女儿在客厅打地铺，我也不怕犯忌讳，其实也没有什么忌讳。
　　“当时，边关文化生活极单调，白天兵看兵，晚上看星星。这是边关独特的风景线。1995年，我被破格提拔为县妇女联合会副主席，帮着我老公，利用业余时间组织带领妇联能歌善舞的女士们到边防连队开联欢会，表演节目，受益匪浅。
　　“边防军人特别容易满足。只要山上能够维持和忍耐，他们从不提出下山来。家属孩子们常常需要自己照顾自己，生活很有节奏。我就挑起头来，只要听到团家属院里谁家的老人生了病，谁家的妻子生孩子了，都赶忙买些营养品和衣服什么的送过去。士官洪发魁的岳母到现在还记着给她买鞋和毛衣的事，逢人就说：‘你们看，这就是常月娥买的鞋，怎么也穿不烂。嗨！我这辈子从来没想过能穿上女县长买的鞋。’”
　　洪发魁一家都在观看这次盛会。看到这儿，他急忙叫道：“妈，妈！月娥姐正说你来！”
　　他岳母哈哈大笑，伸出腿来，说：“她说的好哇！嗳哟，再来个特写！让全国人民都晓得，就是这双鞋。”
　　“前年年底，退伍老兵在团里集中，准备第二天乘飞机离队。我主动招呼家属院的30多名军嫂，分三个小组到连队去为老兵们包饺子，忙了大半夜，包了5000多个饺子。第二天早晨，所有退伍老兵都吃了一顿香喷喷的退伍饭。老兵们得知内情后商量，说当年钟国疆政委给老兵们指出路，老兵们派出代表连夜为他点歌，这个已成分区部队、光荣传统，我们也为县长军嫂点一支歌吧。他们去了县电视台，但是没点成。因为我给台长交待过了，不能再报告我的名字。部队和地区新闻部门要采访这回事，我也婉言谢绝了。
　　在京西宾馆房间里，郭大成对陈大双说：“那个部队的新闻部门就是我呀，简直碰了一鼻子灰。”
　　陈大双说：“这叫哈话，灰什么？要是那时候就吹吹呼呼，能养成这样一条大鱼？别对号人座，专心听报告。这个报告真实可信，听起来是一种享受！”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第122章 边关军嫂很可爱！(5)


　　“……有人说军嫂都是飞鸽牌的，能力再强也干不成大事。我承认这是一种现象，但我不相信它就是不可抗拒的规律。每次随爱人调动工作，我都要从头做起。但我从来没有怀疑过军嫂们的生存能力和工作能耐，坚持吃苦耐劳，尽职尽责，默默奉献。”
　　“我意识到，只有本科文化还不行，必须终身学习，才能跟上时代步伐。在做好本职工作，照顾好家庭的同时，我加班加点，挑灯夜战，把书本也当成自己心爱的女儿，成为不少人不大理解的不看电影、不进公园、不逛商店的‘三不军嫂’。
　　“通过几年加餐，我终于顺利地从全国自学考试行政管理学大专班和中央党校政法专业本科班毕业。拿着这些文凭，我继续努力，决心为各族妇女创造一个良好的生活环境，多次向县妇联主任和县领导提建议，取得他们支持，在全县开展学知识、学文化、学法律，争做新时代‘四有’妇女的活动，深受各族妇女欢迎。这使我受到极大鼓励，又带领妇联的姐妹们，克服重重困难，上雪山，下牧场，进毡房，走家串户，与各族妇女们座谈，听她们讲生活，讲家常，讲丈夫，讲苦处，给她们传送现代文化知识，宣传妇女政策，教导她们学会利用法律来维护妇女儿童的合法权益，得到妇女们的真心拥护……
　　“1995年，我筹划了由百佘名各族妇女参加的时装表演，力排众议，紧张筹备了两个多月，终于让她们走上了1型舞台，通过县电视台现场直播后，在社会各界引起了强烈反响。为更好地展开工作，我学会了维语和哈萨克语，能比较熟练地同少数民族同志交谈，拉近了与他们之间的距离，成为少数民族同胞们的心上人。
　　“事业如此顺利，本该顺水推舟，但是我爱人此时被组织上任命为团政委。我没有犹豫，还是坚决地选择了随军。又回到了金塔县，再当一名组织部普通职员。一切从头做起，我并不后悔，仍然坚持自学成才。三年后，我又被任命为组织部干部室主任。同事们当面或是私下里都说：‘娥子呀，多一半是军人，刚正不阿，雷厉风行，默默奉献。’我向爱人学习，考察干部坚持‘三公’。这不是我的发明，原本就是我们党和军队的用人路线和政策制度。我爱人常常跟我说，他们分区部队就是坚持‘三公’才打了翻身仗，甩掉了破草帽，走进了先进行列。那年，我带队到直属单位考察干部，发现一个科级干部各方面都不错。但有个老毛病，经常打麻将，竟敢在办公室垒‘长城’，我气愤地说：‘边防军天天在边防线上修筑铜墙铁壁，你为什么天天麻木不仁？’根据群众公论，再经民主测评，我坚决拒绝了求情和送礼，把他列为不合格干部。那干部跟我较上劲，要讨个说法。但我取得了领导们的支持，他终究没得到提升。
　　“2002年，我挑起了县纪检委副书记的重担。爱人对我说：‘纪检，纪检，首先自己要检点，才能对别人摆下脸。’我听他的，坚决与不正之风斗，把德才兼备的好干部放进党的大门来，把少才缺德只会跑、送、要官的那些人拒之门外，深受领导和群众的称赞，不少群众包括一些干部专门等我值班时来向我反映情况。我总觉得，“三个代表”决非空谈，而是维护最广大人民群众根本利益的实际行动。
　　“在我爱人当政委的边防团里，我有一顶桂冠：家属院院长！这是前团长季成光同志口头加封的。现任团长阮小山见面就叫。我呢，也乐意应承，家属们有啥事，我总是有求必应，每问必答。除过帮团里解决邻里纠纷，遏制家属院不良风气，制止了打麻将带‘小刺激’，又做好了因此而被取消好军嫂资格的家属的思想工作之外，更多的是帮团里解决家属就业的大问题。西方哲人说过，工作使人自尊。家属们谁都希望有一个展示自己才华和能力的舞台呀！我通过多种方式，在军地之间牵线搭桥，百烦不厌地奔忙于县委、政府和劳动人事等部门之间，发挥自己的口才，协助分区部队为家属们争取就业机会。几年下来，妥善安置了近30名随军家属，给军嫂们长了精神，也给边防军人提了精神。
　　“我还有一个爱好，替人当红娘。于是，头上又添一顶桂冠：红娘县长！以前烽塔边关有难处，官兵找不到对象是其中一条。现在，烽塔边关变成了十四香，以往的那些困难都像垃圾被扫掉了。但这婚恋难却很顽固，不断地困绕各级首长的心神。各级首长机关也想了很多办法，却一时不能彻底解决。我们这些军嫂啊，看在眼里，急在心头。怎么办呢？我给爱人出主意，他又给分区首长建议，作出一项规定，凡是大龄青年军官，尽可能从边防一线调整到营部团部来，增加他们与地方女青年交往的机会和时间，等恋爱结婚后再上边防第一线。这个办法得到了官兵拥护，有些军官因此而娶上了媳妇。然而，婚姻大事决非一了百了。多数大龄军官回到后方还是难以对上象，对上了的久久不能走进婚礼殿堂。像分区政治部的郭大成干事，文武兼备，眉清目秀，与一位非常漂亮的女才子高级金领谈了两年多了，还不能瓜熟蒂落，我都为他着急了。我要借此机会，向全社会呼吁：帮帮郭子吧！帮帮我们边防军的‘剩男’们吧！
　　“我给爱人说，给边防军人当红娘，有其特殊规律性。一要准，二要紧。怎么才能抓住这两个特点？攻心为上啊！多做思想工作，当思想‘神医’。还要趁热打铁，决不能冷处理，静观待变。一句话，现代红娘们，光靠耍嘴皮子无济于事，必须有真本领，动真情，办实事。近年来，经过我和我爱人的撮合，有20多对边防军夫妻走进了婚姻殿堂。
　　“……边关十四难，并没有包括转业复员安置难。我当地方领导多年，深深体验到，由于体制等等原因，边防官兵脱掉军装后，想找个合意的工作，真是难上加难了。
　　作为军嫂，心中总为他们叫屈。光是叫屈不行啦，困难总得解决呀。我就尽最大努力了……
　　“我是县长，我是军嫂，我是妈妈，我还是媳妇。我照应着我的公公婆婆，几十年如一日。婆婆患有严重的类风湿病，走路都很困难，一日三餐不用说了，衣服被褥也要经常换洗。我总利用茶余饭后，为她大扫除，就连她的内衣内裤也总洗得干干净净……为了什么？就是为了帮丈夫带好部队。他带的部队镇守在伟大祖国最西边的国境线上。那里，古老而又年轻，前天，昨天，今天，明天，都处在风口浪尖，边防军人们要用双手托起一片蓝天，不知要花费多少心血和汗水……”
　　常月娥满怀激情地报告完了，大会堂响起雷鸣般的掌声。
　　烽塔地区的军民们也欢声雷动。钟国疆和邵兴邦他们坐在张秋生的宿舍里，为她报告成功，举杯敬祝。
　　钟国疆激动地说：“事实胜于雄辩！我们的军嫂实事求是，经得起历史检验，还能放出更大的光彩。”
　　张秋生兴奋地说：“事实生动，材料真是妙笔生花，郭大成该记功啊。”
　　魏德文笑逐颜开：“郭子啊，对功不怎么在意，三等功好几个啦。”
　　季成光精神抖擞：“郭子最想的是小跳同志嘛。刚才县长军嫂说过了。张司令说记功，我非常赞成。借此机会，宣扬边防军，为边防军官兵向全国征婚，实在是妙！”候伍新和芳菲在家里看了常月娥的报告，双双热泪横流。
　　刑丽姜看过了，把头歪向纳来春的肩膀，动情地说：“没想到，当军嫂会做出这么多，真令人佩服。我原以为自己很杰出。现在才知道，比我杰出的优秀女人还大有人在。”
　　洪丽媛和琪琪陪着钟开国夫妇一直看完了整个报告，个个泪花闪闪。洪丽媛有些感伤地说：“公公婆婆，边关军嫂都这么难当，不知咱们国疆现在难多少倍哟？”钟开国马上接着说：“过去，当领导难。如今当个好领导，难上加难。没有好领导，那来好军嫂！”姚新华说：“丽媛，咱婆媳俩也是军嫂。知难而进罗。”琪琪纯真地说：“爷爷，奶奶，妈妈，有了好军嫂，爸爸他们就不寂寞了。我也要当好军嫂。”
　　郭大成和陈大双在陪同人员休息室聆听报告，看到全场都为他所塑造的好军嫂典型报以热烈掌声，猛然跳起，怪模怪样地给陈大双敬个礼，咧着大嘴说：“首长大人，今晚郭子请你吃饭！”
　　“看把你高兴的，哪有时间喽。”陈大双嗔怪道，“饭是要吃的，但得耐心等待。回去吧。回去了我请你。现在嘛，要准备替咱们的娥嫂子应对场面，联络四面八方。报告会很快就要结束啦！”
　　常月娥的报告非常成功，一开始就博得了阵阵掌声。其他军嫂们的报告一样扣人心弦，暴风雨般的掌声一次又一次响过。
　　郭大成兴奋不已，手舞足蹈，突然驻足，做出神秘的样子，对陈大双说：“报告首长，这是一场史无前例的报告！”
　　陈大双严肃认真地点点头：“我赞成！开了先河啊，接着的，就当是继往开来。”
　　报告会终于宣告结束，郭大成看下手表，整整开了三个小时。
　　乐曲飘扬，花香四溢，掌声不断，镁光灯闪烁……
　　郭大成喜极而泣，愣神了。听见陈大双叫他，方才缓过神来，忙不迭地跑到寄存间里，把两大包东西取出来，和陈一起等候常月娥走出来。
　　说起来非常有意思。常月娥要到北京开会，还要做报告。县委书记觉得这是一个宣扬金塔县的大好机会，与她商量，带些什么东西向与会的朋友们亮亮本县的牌子。想来想去，没啥好东西可带，就带本县的土特产吧。于是，书记亲自吩咐县委办公室为常县长准备了两大包土特产。来时路上，郭大成可是费了不少劲，多亏陈副政委勤快，不时地帮他一把，才没耽误时间，顺利抵京。住进京西宾馆之后，常月娥嫌两大件不便拿，很像是陈焕生进城，叫郭大成帮着，并成一个大箱子，带到了大会堂来。
　　走进人民大会堂的好军嫂们，一个个都显得非常激动，脸上布满了自豪感和兴奋之色。常月娥尽管是一县之长，但毕竟第一次来到这个万人景仰之地，头一回见到这样的宏大场面，心里很有一点紧张。
　　这下坏了，她的慌张被便衣们及时捕捉住了，先告诉她，按照规定，参加会议者不能携带箱包之类的东西。接着査看了她的证件，又验证了郭大成和陈大双的军官证，还要检查箱子里的东西。她只好当场打开了箱子啊！这下真相大白！郭大成原以为她带的名贵字画，没想到全是红花油广告！连便衣和工作人员们都笑了。经过安全检查，允许她存进了寄存间。
　　郭大成为何怀疑？他有自己的小九九··担心自己宣传的典型跑了“光”，怕军嫂县长来北京也会搞不正之风，跑歪门邪道。这位边关军分区政治部的大笔杆子，此次的使命可谓神圣而又艰巨，可谓任重而道远。
　　临行前，钟国疆把他叫到办公室，反复交待，必须保证毫不走样，万无一失，要像红色巡逻线一样经得起历史的检验。他当时因为兴奋之极，拍着胸脯说了一句边关将士的口头禅：“我向娘老子保证！”接着说：“政委，你就放心吧。郭子确保咱们的军嫂从头至尾响当当，当当响！如有闪失，提头来见！”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com



第123章 边关军嫂很可爱！(6)


　　飞上蓝天，在机舱中，陈副政委还跟他说了，钟国疆也给陈副政委叮咛过，要他只管陪同常月娥应酬场面上的事务，什么录象照相等等服务性的事情，统统交给郭大成，包括县长军嫂生活上的一些事情，都让郭大成马前鞍后，当好秘书。
　　钟国疆的私下交代，给陈、郭增加了压力，也增加了动力。他们丝毫不敢马虎和懈怠，就像一只陀螺，连轴转，一刻也不停息。
　　一到北京，刚住进西京宾馆，就有人上门拜访。来访的人们，有熟悉的，也有陌生的，还有那些记者们，络绎不绝，常月娥应接不暇，陈大双不时地为她接待、接应、解说。郭大成忙前忙后，频频举起相机，要为分区部队留下珍贵的史料。
　　最使三人高兴的，是中央电视台外景摄制组易爱边组长的造访。易告诉他们，适当时机，他还要到烽塔边关去。上次，他接到了恐吓信，十分气愤，明知山有虎，偏向虎山行，要去发现挖掘边防军的美丽，加大对边防军的宣传力度。又说，中央电视台军事频道已经同意了他的建议，准备一定时候，专门做一期小白杨哨所的节目，叮嘱郭大成留意收集新素材。
　　最使三人感动的，是卫边诗烈士的爱人和两个孩子，从电视节目中看到了消息，前来看望。陈大双趁机向他们转达张秋生、钟国疆的慰问，并给他们转交了分区部队全体官兵赠送的两千元慰问金。
　　反正事务很多，两人忙得不亦乐乎。本以为开会了，到了大会堂，再不会有多少事情做，就跟着听报告就行了。不料想，县长军嫂非常精打细算，还带来了全县人民的重托。陈、郭二人，无可推托，连忙打开那些红色广告，仔细地看过，做好为她发放的准备。
　　两人心机一动，趁休息时，给与会人员发放，被工作人员制止了，说会议期间不允许稍带做副业。两人只得收起来，准备晚上再发。
　　会议非常热烈，全国百名军嫂聚会北京作报告，这还是新中国有史以来的第一次，听众很多，场面非常宏大，大家听得更是专心致志，人耳人神，一直坚持到太阳落山，方才宣告结束。
　　代表们说笑着走出会场来了，随着工作人员，走向人民大会堂大餐厅，参加会议主办单位专为全国百名好军嫂举办的宴会。
　　陈、郭赶忙掂出那包传单，盯着人群，等到常月娥出来了，三人舒了一口气，紧赶慢赶，跑到宴会厅门前，不管三七二十一，由陈、郭二人往门两边一站，取出红花油广告，见人就发。常月娥站在一旁，笑容可掬地解释着：“这是金塔县的土特产，欢迎你们光临指导！请多多关照！”
　　进进出出的人们，带着各自的表情，接过广告，有的看，有的不看，但都朝她笑一笑，或是瞅一瞅。这时候，她就不失时机地介绍几句烽塔风土人情，讲讲使用红花油的好处，那模样和口气，与广告推销员并无二致。
　　许多人不解，堂堂一县之长，怎么还做推销员的事情？有几个代表和工作人员干脆问她：“县长军嫂，你是否身兼数职？还是助人为乐，帮你们的推销员打广告啊？”她笑呵呵地回答：“本县长什么都能干，什么都干过。就请你们多多关照了。边防军和边境人民欢迎你们光临！”
　　陈大双也一旁替她圆场：“为人民服务，当官就是公仆，领导就是服务。我们的军嫂县长为官一任，要振兴一方啊！”
　　“哦！敬佩！钦佩！”提问者们一个个朝她投过尊重的目光，掏出名片递给她，邀请她到他们那儿去观光指导。
　　这些场景，细心的会议组织者们当然不会放过，早就尽收眼底，无不大受感动，都向她伸出了大拇指，对她说：“原以为边境经济落后，思想意识肯定也落后。现在见到常县长，才知全是先人为主，主观臆断。”
　　有几个工作人员跟她开玩笑说：“常县长，回去以后要把广告费赶快寄过来哦。你在人民大会堂做广告，费用可是很高啊。”
　　她也会说话，回他们一个风趣：“北京和边境本是一个四合院，广告费放在哪儿还不是一回事嘛。”
　　一个星期之后，全国百名好军嫂事迹报告大会宣告结束。
　　欢快的迎宾曲再次奏响。全国人大副委员长王兆国、全国妇联主席彭佩云、中央军委副主席郭伯雄、总政治部主任徐才厚等高级领导同志健步走上讲台，亲切接见与会代表，一起合影留念。
　　常月娥和所有代表一样，受宠若惊，把那张足足有一米长的大合影，当宝贝一样，装进行李箱中，依依不舍地离开了人民大会堂，离开了使她心驰神往又叫她心花怒放的首都北京，在陈大双和郭大成的陪同护送下，乘坐波音747飞机，飞回了烽塔。
　　三月五日这一天，烽塔地区万里无云，阳光明媚。
　　烽塔机场上，热闹非凡。各族人民载歌载舞，热烈欢迎常月娥载誉归来。当她走下舷梯的时候，军乐队奏响了迎宾曲，小学生代表走上前来，给她敬少先队礼，再给她献上了鲜花。
　　紧接着，礼仪小姐引领着她穿过夹道欢迎的人群。只见艾力伟书记和张秋生司令员带领着数十名军队和地方领导，迎上前来，与她亲切握手，致以崇高的军礼。
　　航空小姐们和机场工作人员们目不转睛，一边看，一边赞叹和议论。
　　“暖哟！当军嫂这么风光啊，我也找个边防军嫁了吧！”
　　“啊！烽塔机场通行快十年了，这才是最高规格的接待，嗳一没有想，不是国家元首，也不是地方长官，却让给了一名军嫂！真是奇了。”
　　中午，艾书记在地委招待所举办欢迎宴会，欢迎县长军嫂满载而归，祝她百尺竿头，更进一步，为烽塔部队和人民做出新贡献。
　　晚上，钟国疆在分区招待所举办宴会，隆重欢迎全国百位好军嫂常月娥一行凯旋归来。特意叫来王丽英、徐爱萍、丁奉仙等等军嫂陪同。
　　席前，钟国疆亲自致祝酒词，对常月娥表示热烈的祝贺，感情真挚，情真意切，令她格外激动。
　　席间，分区首长们频频举杯，给她敬酒，表示祝贺，跟她开玩笑，说她不能骄傲，但是全区部队都应当以她为骄傲。钟国疆风趣地说：“常月娥的事迹，可以称之为‘嫦娥现象’。应当把这种现象扩大到全体军嫂身上！在座的军嫂们，快给全国好军嫂敬酒！敬了酒，你们也就成了全国好军嫂啦！”
　　酒席结束时，钟国疆叫万有生捧出一面金匾，上面写着“边关军嫂，家属院长，红娘县长，光辉榜样”十六个大字，镀了金，闪闪发光，代表分区党委赠送给常月娥。同时，奖给她一万元。
　　常月娥哪里肯收，急忙推辞：“我丈夫受你们培养教育，成为团政委。我女儿承蒙你们关心，及时治好了病，所有费用都是分区出的，又帮着她考上了外语学院，我们已经亏欠分区领导和官兵许多许多了’岂能再要馈赠？”
　　她虽情真意切，发自肺腑，执意拒收。钟国疆使出他的权威手段，拨通了候伍新手机，命令道：“马上叫你老婆服从组织安排。否则，提头来见！”
　　张秋生拽过手机，吼道：“候伍新，你老婆现在怎么了？尾巴竖起来了。你要管不好，就别想再进步！”接着，把手机塞给了常月娥。
　　夫妻俩说了好一会，王丽英她们几个也一旁七劝八劝的，说什么如果她拒收，就是不让她们向她学习，不让她们进步，她无可奈何，只好从万有生手中接过了用大红信封装着的一万元人民币，只说了一声：“谢谢！”
　　钟国疆这才“哈哈”笑道：“常月娥同志，你既是边关军嫂，不管你到哪里，什么职务’都应该记得边关。”
　　此时，常月娥不由心中一酸，泪水扑簌簌落下，哽咽说：“知道了，政委。我常月娥自随军时开始，就没有想过离开边关。除非将来老候退休了，转业了，或者是我老了。”
　　这句话十分真切，饱含激情，全座热烈鼓掌。她破涕为笑，不好意思地说：“对不起领导和同志们了。都是全国好军嫂，还哭哭啼啼的，成何体统？”举起手来，“钟政委，张司令，各位首长，各位姐妹们，同志们，我不相信发誓，就学咱们分区官兵说话吧：我向娘老子保证，永远做边关军嫂，为边防军和边防人民服务一辈子。”
　　大家热情地鼓掌，叫好。钟国疆趁热打铁：“榜样的力量总是巨大的，典型必须充分发挥导向号召作用。军嫂们，你们都要乘长风破万里浪。”
　　军嫂们自然而然，一起呼应：“当好边防军嫂，为祖国和人民建设边疆！”
　　第二天，在陈大双和郭大成的陪护下，常月娥马不停蹄，踏上了南征北战的新征程。
　　先在烽塔分区部队和地方政府做了两场报告，接着，到西朔军区、大疆军区的军地相关单位做了几场巡回报告，每一场报告都是精彩纷呈，赢得了震耳欲聋的热烈掌声。
　　每当她的报告结束之时，只听见椅子哗啦啦一片响声，听众们纷纷起立，向这位新世纪的边关县长军嫂投去敬佩的目光，目送她走下讲台。
　　陈大双和郭大成陪同这位军嫂走下台来，也觉得出尽了风头。每次报告，陈都坐在她的旁边，不失时机，又恰到好处地即兴发言，掰着手指头，如数家珍般罗列出她种种鲜为人知的故事：为某连长夫妻平息家庭战争，配合当团政委的爱人唱红黑脸，打通了几对恋爱对象的思想，使有情人终成眷属，替少数民族转业军官找工作，又帮他成为业务骨干，用香醇可口的饺子使受处分的司机重振旗鼓，情人节收到女儿代爸爸送的鲜花而热泪飞扬，女儿芳菲以高分考人洛阳外国语学院她喜极而泣……
　　陈大双这些即兴发言，决非插科打诨之类，总是一样博得热烈的掌声，为县长军嫂锦上添花。
　　典型对伟大的中华民族来说，从来都是取之不尽用之不竭的精神财富。钟国疆深知这一点，他吩咐郭大成善始善终，跟踪收集常月娥的事迹。郭大成乐此不疲，连和卢小跳恋爱的事情也不那么经意了。
　　常月娥回忆到这里，松了一口气。见钟国疆还在沉思中，掏出一个大红信封，真切地说：“钟政委，感谢你对我和金塔县人民的关怀、支持！一点小意思，拿不出手，不成敬意，请你转给边防连队，在他们的饭菜当中再加些肉吧。”
　　钟国疆接过来信封一看，也是一万元，笑道：“军嫂县长啊，我代表分区党委和全体官兵向你表示衷心感谢。但是，我不能收你这份厚礼。请你不要难为我。”
　　她低头想了想，知趣地说：“是我考虑不当，应该通过组织程序。我会安排县政府秘书办公室来办这件事。首长，你还有什么指示吗？”
　　“不敢说指示。出于感激，我向你报告一个好消息。咱们分区部队呀，军嫂群体正在茁壮成长。”他扳起手指头，“北塔团丘参谋长的妻子牛春梅当了农七师工会主席，原宣传科长现武装部政委老亦涛的妻子费珍珠当上了和塔县审计局局长，军务科参谋简忠成的妻子左顺兰成为大疆省优秀检察官，北塔团干部股长齐永生的妻子林涛，坐上了明塔县工会女工部部长宝座，教导大队队长庆永生妻子王丽英当上了税务局的科长……不少啊！一官半职的有百十个，被树为典型的、受过各种奖励的有好几百个，这都是你带头带的好嘛。”
　　“不，不！”常月娥诚惶诚恐，“可不敢这么说！军嫂们都说多亏了你的好领导。所以，大家要我来请你吃个便饭，聊表感激之情，请首长切勿推辞。”
　　“好啊！”钟国疆愉快地说，“边防军嫂都很可爱！我去！”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 -书- 网



第124章 一切为打赢(1)


　　俗话说的好，人怕出名猪怕壮，烽塔分区因为出了全国好军嫂的典型，名声再次大振。各个部门各种各样的人们，以各种各样的借口和理由，接踵而至，分区机关和各个部队的接待费用悄然增长，居高不下。
　　钟国疆敏锐地察觉到了这个“慕名现象”，一再叮嘱邵兴邦，坚持不懈地贯彻锦囊妙计。
　　邵兴邦先说可以，渐渐就不吭声了。后来干脆一语道破：“不可能！岂有天天客满座，而米缸一点不往下蚀的？”
　　钟国疆无奈地摇摇头，说：“那就尽量控制得了。”
　　邵兴邦叹息一声有些可以控制，有些却不能控制，只能办好，不能丝毫差迟。”
　　钟国疆苦笑一下，点点头说：“我知道，我知道。可以控制下级，也可以把握我们自己。可上级得服从，兄弟单位也不敢慢待。唉！戴破草帽的时候，鬼都不上门来。现在戴上了红帽子，蜂拥而至，也叫人受不了。”
　　“我的好政委啊，明天总政首长就到了。”邵兴邦挤眉弄眼地说，“董政委的好后任，林政委的好前任，总政治部副主任。我劝你还要格外热情接待。全分区官兵眼巴巴地望着你呢！”
　　“噢，噢！郅若贵首长啊！多谢你提醒。不过，我心中有数，任凭风浪起，稳坐钓鱼船喽！”
　　“你可别又跟我说，学周龙昌啊！你跟他可不一样。他是文人，讲个文骨。再说，他早就无意于仕途，着意走文路，自有他的乐趣。他是我一个县的老乡，来了两次都跟我交了心。你巳经万事倶备，只欠东风，稍加用功，就是一百分，懂吗？”
　　“嗨！你邵兴邦说的我能听不懂啊？放心，我心中有数就行了。去准备吧。给总部和大军区首长留个好印象。”
　　第二天，阴雨绵绵。中午，雨点越下越大。总政郅若贵副主任就到了。头发稀薄，但没有白发，面色微白，戴着一副金丝眼镜，说话慢吞吞的，不像是一位上将军人，而像是一位驰骋讲台的老教授。他没带其他随从，只有林祥江政委陪着他。
　　林政委悄悄告诉钟国疆，郅副主任到总部以后，更加关心边防建设，到职的第一件大事就是巡察边防线。听说烽塔建设了红色巡逻线，就首选这儿来了。“郅副主任，叫钟国疆给首长详细汇报汇报吧。”
　　郅却说：“主要是看。我当西朔军区政委两三年，大体情况都知道，就想一饱眼福。汇报材料嘛，都是淘洗的米，糠啊什么的都漂掉了，源于生活，高于生活，往往不知所云。我们就学游德彪司令。他在位的时候，总讲究眼见为实，实就好嘛。”
　　钟国疆巴不得这样，来分区任职五年多了，早已养成了一个少听汇报多看实情的良好习惯。他向两位大首长保证，有喜报喜，有忧报忧，绝不以喜报忧，也不以忧报喜。
　　郅若贵欣赏地看着他，说：“香辣红，名不虚传啦。你们给我说实话，我就能以实相告。你们分区招待所太破，可是你们能凑合这么多年，怎么不凑合啦？把两间房子打通了，整成一个大套间，花费不少吧？我当过泥瓦匠，一看就明白，临时磨枪，不快也光。”
　　林政委见钟国疆一脸紧张，忙朝他挤挤眼，替他打圆场说：“首长，钟国疆同志也是好心，堂堂上将，如果住个单间，像小小排长一样，一间房子，岂非咄咄怪事，岂不贻笑大方？”
　　郅若贵慢慢扭过头来，对林笑一笑，又对钟国疆笑一笑，幽默地说：“政委住排长的房间，那排长到哪儿住来？用浆糊粘到墙上？”
　　钟国疆听他这样说，心中的石头落了地，轻松起来，也俏皮地说：“谁想贴到墙啊？我可不敢。不然，首长你又该打我的屁股了。”
　　“哈哈！”郅笑了。“打屁股好啊，松松筋骨嘛。我们中国男人啦，谁没被打过屁股？老林，你敢说你没有吗？”
　　林憋住笑，摇摇头说：“我还真的没有过。就是挨老父亲踢过几回臀部。”
　　哈哈哈！郅大笑，林政委随即放怀大笑。钟国疆忍俊不禁，也笑了。
　　郅接着说我小时候调皮，不知挨父母亲打过多少回屁股。有一回啊，母亲实在气急了，叫我跪在地上，喝道，把尻子蹶起来，蹶高点！嗨！后面来的，竟然是砖头。”
　　林、钟二人觉得好笑，没敢笑。郅回头看看他们，若有所思地说：“长大了，我懂了，母亲打屁股，是为我好，不打不成器呀。所以，我刚才要说这房子不必这样改造。我不是批评你们，而是给你们提建议。烽塔边防十四难变成了十四香。机关呢，也得香起来嘛。小钟，我拿你来打个比方吧。你长得帅气，身穿大校服装，更加英俊。如果你的大盖帽破破烂烂，岂不令人遗憾？”
　　林政委“哦”了一声，说：“首长，原来你是做我们的思想政治工作，我恍然大悟啊。国疆，首长的意思，基层和机关总是一体的，相辅相成。基层要盖楼房，机关也得盖才是。”
　　钟国疆随即报告：“两位首长，我们巳有规划，今年底所有连队二层楼全部竣工，明年下半年，机关办公大楼、家属楼一起交付使用。”
　　郑若贵和林祥江都点点头。张秋生来了，说晚饭已经准备好，请首长就餐。
　　说起来很有趣，晚宴上，郅政委非要亲眼目睹一下香辣红政委的风采。钟国疆恭敬不如从命，叫招待员取来一个能装半斤酒的口杯，将香菜和辣椒切碎了，放人杯中，再倒开水和干红，倒满了，端起来，喝了一口，不想喝了，见郅不吱声，又喝了一大口，郅还是看着，再喝，喝了半杯。郅仍然看着他。林政委朝他直使眼色，示意他喝完。他才一饮而尽。坐下来，故弄玄虚地说：“真辣，这小鬼辣椒放的太多了。”
　　郅冷冷地看着他，不解地问：“怎么坐下了？喝完啦？”
　　大家都说喝完了，钟政委从来不耍赖。郅笑道：“我知道的嘛，钟国疆喝香辣开水，后来喝香辣红，真的没有耍赖过。和有些同志喝酒啊，还一五一十呢？”
　　林政委听了，又朝钟国疆挤眉弄眼。钟当然领会，又起身端起杯子，叫招待员再倒红酒和开水，一连喝了两杯，有些生硬地说：“首长，这下达标了吧？”
　　“哈哈！”郅若贵高兴的拍着手，“百闻不如一见。一种创造啊。不过，我有点疑惑。这样喝，对身体到底好不好啊？”
　　这下可把满座的军官都问住了。林政委想了想，说：“可能不是很好吧，小钟，你不是好几次喝得胃痛吗？”
　　钟国疆赶忙接住他的话：“两位首长，说真的，不好受啊。可这迎来送往，不喝点啥总觉得不够热情。”
　　张秋生接着说：“无酒不成席。钟政委发明这个香辣红，源于两位军区首长和机关的锦囊妙计，也是顾全大局。”
　　郅长叹一声，说：“刚到西朔军区的时候，董银辉政委给我交班，跟我说了。我给林政委交班，林政委也跟我说了不少。边防军不容易啊。可惜，我当了两年多政委都没时间来边关切身体验啊。我想啊，战胜苦和难，必须依靠科学发展观，不能仅凭一腔热情，光用老思想、老办法。小钟啊，从你这个发明当中，可以看出你一心扑在边防事业上，就像张司令刚刚说的，顾全大局。辣椒太伤胃，以后再改进改进。来！给本政委也整一杯香辣红，我要和诸位战友畅饮啦。”
　　钟国疆看见林政委朝他点头，连忙站起身来，吩咐招待员给郅倒了一杯香辣红，激动地说：“分区的同志，全体起立！热烈欢迎总部首长大区首长光临分区检查指导！”
　　郅副主任异常高兴，喝了好几杯香辣红，脸都红了。罢宴过后，他对林政委说：“高了，高了！晚上早些休息。明天千里巡边吧。”
　　第二天，由钟国疆陪同两位首长，坐着郅副主任的黑鹰战机直接到边防一线连队巡查。黑鹰在天空盘旋，又在地面降落，把分区的14个边防连队一个一个的看了一遍。最后，在木斯岛山头的一块平地降落。
　　这块平地实际是一个简易的高寒训练基地。钟国疆上任后，听邵兴邦说，木斯岛是分区边防线最高峰，海拔四千多米，寒冷异常。从来没有谁登上过这座峰密。
　　说者无心，听者有意。钟国疆当下就记住了这个山头，时不时想着如何征服它。先和莫得远司令提起，他没有反应。后来，和张秋生参谋长谈起，张说可以先考察考察，然后视情而定。
　　游德彪司令员来了，林祥江政委来了，向秋丰主任来了，钟国疆都向他们说了征服木斯岛的想法，当然是试探的口气，不像正式工作报告。也许就是这个原因。三位首长当时都未置可否。直到董银辉政委的黑鹰战机停在了木斯岛山峰上，一群大校军官跟着他，实地观察的时候，钟国疆不失时机地向董谈了想法。董当即肯定，高兴地说：“小钟，边防工作越做越科学了。好啊！应当在这儿办一个训练基地。我断定，在此受过训练的官兵，可以对付任何寒流的袭击，为强边固边作出更大贡献。”
　　钟国疆当即命随从把董政委的指示记录在案，’专门在常委会上传达学习。随后不久，由张秋生指派工兵排，上来挖掘、平整，建起了一个训练基地，还建了一个简单但很实用的停机坪。
　　黑鹰在停机坪上着落。郅若贵走下飞机，站定在一块黑石头上，举目眺望。钟国疆抓住时机，向他汇报：“首长，这个基地建起来之后，我们没想到啊，引起了方方面面的重视和喜欢。我们分区两个团八个武装部，都定期不定期的组织官兵和民兵来这培训，提高适应高寒的能力和抗暴风雪的能力，重点是培训各单位的训练尖子。兄弟单位，像驻地空军、海军、陆军、二炮的部队，也爱上了这块地方，常常来蹭饭吃。地委艾书记最有意思了。他把机关干部们弄到这儿来，说是进行艰苦奋斗教育，培养提高认识和运用科学发展观的思想、工作能力和水平。”
　　林祥江紧紧挨着郅若贵，解释说：“这儿是烽塔分区边防海拔最高的地方，也是最难上的一个地方，现在被战士们踩在脚下了，这也是一种创造啊！”
　　郅点点头，用手划了一个大圆圈，说：“站在山头俯瞰四方，我有一览众山小的感慨。林政委，你有何感受？”
　　林政委缩缩脖子，说：“哎哟，这山上真够冷的，边防官兵还是辛苦啊！小钟，你们啦，还要更加关心连队官兵，把他们的训练、学习、生活等各方面安排的更好，让军委和总部首长放心。”
　　钟国疆连声说“是，是，是！”。
　　郑感慨地说：“在南方部队40多年，鱼米之乡呆惯了，鸟语花香看惯了，养成了一种养尊处优的习惯，到了边关方知国土之大，边关之苦，倍感边防军重要，没有边防军就没有国家的稳定，没有国家的稳定，就没有世界的和平。”非常高兴地拍拍钟国疆的肩膀，很认真地说：“小钟啊，我听董政委、林政委和向主任说过了，现在又亲眼看到了，你这个边防军政委干得不错。他们说的时候我还有点不相信呢，现在不由我不信了。”
　　林政委说：“小钟啊，郅副主任一到任首先就来看边防，你要把他的指示快速传达到边防全体官兵。让大家都知道，军委总部首长对边防都是倍加关心大力支持的。希望大家再接再厉，把边关建成铜墙铁壁、快乐家园。”
　　钟国疆又是诺诺连声，向两位首长保证，决不辜负党和人民的殷切期望，坚决落实首长指示，叫烽塔千里边防线锦上添花。
　　山上太冷，郅若贵和林祥江都有些支持不住了，钟国疆就请他们赶快下山。
　　就在下山的时候，一号台打来了电话。接过电话，郅若贵有些神秘地说：“我要回去了，军委要开会，我得赶回去做准备啊。林政委你跟我一起回吧。军委首长要来西朔军区视察，还要到大疆视察边防部队。你们军区必须好好准备。”
　　黑鹰战机再次凌空而起，在木斯岛上空盘旋几圈，飞到了烽塔机场。两位首长就在飞机上同钟国疆道别。钟国疆行完礼，说过保重，转身走下飞机。走到机舱口时，郅若贵又叫住了他。
　　他急忙回到郅的面前，问他有何指示。他一脸思索状，高深莫测地问：“你在山头上说，很多很多人上去训练参观。还有其他的人嘛？”
　　钟国疆一下懵了，张口结舌。林政委一时也似丈二和尚摸不着头脑。
　　郅若贵笑了，说：“小钟，别紧张，这不属于考察范围。我胡思乱想罢了。这样吧，你以后多多关注，看到底还有多少类型的人上过那个最高山峰。再见！”
　　黑鹰嘶鸣几声，昂起头颅，飞上蓝天，瞬间不见踪影。·
　　钟国疆愣在地上，苦思冥想，想得头痛难忍，还是张秋生催促，他才自语道：“大政委啥意思呢？唉，回去再慢慢琢磨。”
　　钟国疆回到住宅，心神难定，觉得有些烦躁，也感到很累，便坐到沙发上休息。刚想喝水，张秋生司令员闯了进来，有些着急地说：“钟政委，刚刚接到命令，大疆军区要分区马上搞一次边防反偷袭演习，我叫季成光急拿了一个演习计划，请你过目。”
　　钟国疆立马丢下杯子来看计划，看完还给张秋生，说：“我看就这样吧。回头我给魏大黑子交代一下，把演习中的政治思想工作再考虑细一点。这可是实施锦囊妙计的要策之一。陈副政委、魏主任都跟我讲过，战场政治思想工作是个弱项。要借这次演习，好好摸索摸索。军委总部已经确认，政治工作也是战斗力，我们得紧紧跟上。”张秋生说：“时间紧，任务重，干脆开个紧急碰头会吧。叫各个常委都说说想法，众人拾柴火焰高嘛。”
　　钟国疆说：“好啊。我考虑，马上就开，方方面面都得有自己的方案。”
　　二十分钟之后，常委们集中到了常委会议室。张秋生和钟国疆先做了动员性讲话，接着，常委们就各自谈了协力搞好演习的具体办法。任长城说，加班加点，明天一早，把演习中的后勤保障办法拿定了。黄亚东说，亲自动手，拿出演习中装备工作具体办法。哈副司令说，召集军训科和秘书科的人马，严肃认真地制定演习中军政配合民族团结工作方案。季成光和魏德文巳经做好了业务工作计划，张、钟二人就叫他们抓紧修改，精益求精。
　　两个小时之后，会议宣告结束，常委们分头准备去了。一连三天三夜，分区机关大院都笼罩在备战气氛之中，办公室的灯光，大多通宵达旦。
　　钟国疆和张秋生一起站在机关办公楼大门前的旗杆下，看着一个个明亮的窗户，钟国疆高兴地说：“磨刀霍霍，整装待发。夜色这边独好啊。”
　　张秋声说：“万事俱备，只待出征日了。”
　　“怎么？”钟国疆敏感地问，“你伤感了？葡萄美酒夜光杯，自古征战几人回？”张秋生使劲摇摇头，叹道：“伤感倒没有啊。只是有些激动。我来这十年了。前五年，跟着莫得远，戴破草帽，蹲他妈的大窟窿，压抑的呀，剩下半口气。这五年跟着你，节俭，亮剑，搞建设，年年刮‘三风’：风起云涌，风雨同舟，风雨无阻！七斗八斗，斗出了这番新局面，两级军区敢把这么大的演习重担压到烽塔分区身上，真正是太阳打西边出来啦！”
　　钟国疆深受感动，一把抓住他的手，用敬重的语气说：“老张，你要多保重。不能……”
　　张一把抱住他，好久方才松开，哽咽着说：“都说遇到好领导是人生的福气。我要说，遇上好搭档也是一种福气。我要保重，你更要保重啊。烽塔的大秋千全靠你荡出花样了。我问过梅高洁，烽塔军分区历史五十余载，至今没出过一个将军，你老弟必须争口气，将星闪烁！我呢，要学王仁厚，站好最后一班岗。”
　　钟国疆激动之下，无话可说，同他紧紧拥抱。
　　钟国疆的台历翻到了8月3日，出征的号角吹响了。
　　东方地平线刚刚露出鱼肚白，大地还沉浸在梦幻之中。分区演习部队迎着晨曦，像一条钢铁巨龙，缓缓游出了营区，蜿蜒前行。辽阔的戈壁滩上，扬起漫天滚滚烟尘。
　　透过晨曦远远望去，钢铁巨龙以天地为弦，苍穹为弓，如晡箭似彩练，腾跃在苍黄的天地之间，描绘着龙腾虎跃气吞山河的战斗画卷。
　　跌宕起伏的沙地，像是存心作祟，拼力撕拽着前行的车流，把本就负载重重的战车拨弄得左右摇摆，吱嘎作响。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第125章 一切为打赢(2)


　　战车，是黄亚东部长带人不久前从大疆军区领回来的新式装备红剑牌绿色大卡车，高大厚实，像一个个勇士，攒足劲，奋力向前，不断地发出怒吼声，使劲碾压着坚硬的石子，迈动四条粗壮的圆腿一步一步前移。
　　车过之处，烟尘蔽日。那灰尘也来欺负车中人。钻进帐篷，撒落在车篷上，又涂抹在官兵的脸上。
　　张秋生坐在他的新猎豹里，注目窗外，仿佛觉得置身于鼓角争鸣、刀光剑影、枪林弹雨的战场，耳边响起“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的佳句。
　　钟国疆坐在他的老猎豹里，默默的观看着眼前的一切，记忆的篦子为他翻开了历史的记载。
　　八百多年前，一代天骄成吉思汗率领蒙古铁骑从这里出发横扫东欧平原，前锋直指碧波万顷的多瑙河。
　　三百多年前，一张不平等条约在这块土地上签定，一张薄纸犹如大山，压在了烽塔人民胸口，留下永世难愈的创伤。
　　百多年前，一代名将左宗堂抬棺出征，西出阳关，翻山越岭，杀到这里，指挥八千湘军子弟，把外国侵略者打得丟盔弃甲，抱头鼠窜。
　　四十多年前，铁堤边防站的勇士们，就在这里用血肉之躯筑成钢铁长城，阻止了侵略者的匪足盗蹄，谱写了一曲抵御外侮的英勇战歌。
　　——四十多年前，一位名叫孙龙珍的女英雄身怀六甲，却用瘦弱的肩膀、虚弱的躯体，同侵略者殊死搏斗，壮烈殉国。
　　二十多年前，一位叫申万福的锡伯族边防战士将母亲送给他的十多棵小白杨和战友们一起，栽种在哨所旁，倾心灌溉，终于成活了一棵。小白杨的歌曲随之唱遍祖国四方，成为边关将士共同的旋律，成为边防军人奉献边关的精神图腾。如今，小白杨已长大，挺立在哨卡，守护着红花。
　　几年前，党中央、中央军委发出军事过硬、政治合格、作风优良、纪律严明、保障有力的“五句话总要求”，谋打赢，不变质，一切为了世界和平。于是局域网，摩托雪橇，定位仪，电子监控器，数字卫星电视，光纤光缆…应运而生。
　　一切都成过去，一切焕然一新，大雪满弓刀，被巡天一千河所代替。人类的战争形态由冷到热，从机械化发展到信息化。千里边关早已铜墙铁壁……
　　钟国疆凝视凝思，心涛如海，汹涌澎湃。
　　张秋生一样思绪如潮。魁梧的身材，黑糊糊的脸膛，坚毅的目光，被披着迷彩的战车所遮蔽，心灵却与风驰电掣的演习场融会贯通。作为这支部队的最高指挥官，这次演习的总指挥，他深感肩上的担子重如泰山，为大获全胜而深思熟虑。
　　军车、战车急速前进，窗外的景物闪电般掠过，撞开了他的记忆库门，往事倾泄而出。
　　十五年前，张秋生四十岁，在一个红军师里担任营长。这个师是刘志丹的部队，功勋卓著，战功赫赫，置身其中，总觉得有一股英雄气鞭策着，不由你不奋鞭催马。
　　十年前，张秋生四十五岁，晋升为团长，奉命带领全团奔赴雪域高原，转战大疆西朔等地，为大西北的安全稳定和经济发展作出突出贡献。
　　眼下，张秋生要和钟国疆一起，带领这支钢铁劲旅，在广袤的戈壁滩上亮剑，导演一出雄壮的话剧。
　　这个演出关系到祖国的安全稳定，关系到世界和平发展。对他个人来说，眼看就要发展到顶峰了。再过半年，他就要解甲归田，似乎对这次演出成功与否没有什么牵挂。但是，他毕竟披甲四十年，对部队，对边关，对党，对祖国，对军队，对人民都有着难舍难分的热情。
　　他叫司机小张放慢速度，等钟国疆的老猎豹前来与他同行，从车窗里伸出手，朝钟国疆打了个招呼。
　　钟国疆也朝他挥挥手，说：“李云龙，前进！”
　　他笑了，自语道：“这个钟国疆，战场政治思想工作做到总指挥头上来了，真有你的。”抒一口气，问小张：“李云龙是谁啊？”
　　“首长，是癌剑的主人公，可会打仗了。”
　　“哈哈！”他大笑，“你这小鬼，我是明知故问，你中计啦。剑在手，问天下谁是英雄？”
　　钟国疆叫小梁放慢车速，还是让张秋生走在前头，政治工作要以军事训练为中心。他这个政委在这场演习中应该随时随地保证张司令员的总指挥地位。
　　参谋长季成光紧跟在两位主官的后面，与他们保持一定的车距，不时左顾右盼，心中沉甸甸的。不久前他接受了筹划这次演习的任务，担任副总指挥，顿感肩上有了千钧重担。他非常清楚，这次演习是分区部队历史上规模最大的一次，全区官兵的期盼，无数老边防的期望，还有很多很多军嫂、家属子女、职工、牧民，居民的期盼，可不敢有丝毫的麻搏。他想起了专门为这次演习召开的动员大会。
　　那天上午十点钟，分区机关会议室里气氛肃穆，大家表情都格外凝重。分区党委机关、烽塔地委领导、县市人武部的领导都聚集在这里，接受一项神圣而光荣的使命，一场完全的大规模的全新军事训练号角就在这里吹响了。
　　季成光拿着他精心准备了一个礼拜的讲话稿，注意到所有的目光都在注视着自己’心中未免有些紧张，深深吸了一口气，极力压住砰砰直跳的心。
　　一阵掌声过后，张秋生宣布了大疆和西朔军区的演习命令。接着，钟国疆宣读了军委胡主席在全军军事训练会议上的讲话。胡主席说，加强新时期新阶段军事训练，要着眼有效履行我军军事使命历史使命，围绕推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变的主题，坚持从实战需要出发，从难从严训练，坚持全面提高官兵素质，坚持走科技兴训之路，坚持以改革创新推动训练发展，为确保我军打得赢不变质服务，要充分发挥军事训练对军队全面建设的推动作用……军事训练是军队和平时期最基本的实践活动，大力搞好军事训练有利于促进军队全面建设，更好地落实“五句话总要求”。钟国疆口齿清楚，铿锵有力。虽然是照本宣科，却也很悦耳动听。会场上鸦雀无声。
　　再接着，钟国疆又传达了西朔军区林祥江政委和大疆军区修仕国政委关于这次演习的动员讲话。
　　郅政委到总部工作去了，林祥江接任了他的位置，由中将升任为上将，而修仕国接替了林的位置，由少将升任为中将。这两个大政委对胡主席的讲话反复学习，深刻领会，坚决贯彻，高度重视这次军事演习。因此，他们的动员讲话经过反复调查研究，非常符合实际，令人振奋：
　　“……军委胡主席站在时代和战略的高度对军事训练做出了一系列重要指示，要进一步强调把军事训练摆在主要地位，在全区进行动员，推动军事训练，不断发展，要扎实开展军事训练，认真做好军事斗争准备，全面提高部队应对危机和处置突发事件的能力。
　　“以实兵演练为牵引，不止是新时期主要的练兵方式，也是实际提高部队战斗力的有效手段，这次演练就是落实胡主席大抓军事训练的重要指示，做出的一项重大部署。一定要结合实际，全面落实，保证不获全胜，决不收兵。”
　　雷鸣般的掌声结束了。主持会议的邵兴邦副司令员宣布：“下面请季参谋长对演习进行部署。”
　　季成光定定神，清清嗓子，激昂地说：“加强军事训练，不仅是打仗需要，也是重要而又必要的治军方式和管理方式，演习是战争的预演，是军事斗争准备的执行准备……高技术条件下的局部战争，训战关系正在发生着鲜明的变化，演习的作用正在由模仿作战向引领作战转变，西方强国军队演习的难度和强度已经普遍高于作战。但是，我们要看到分区部队装备的总体水平还不高，必须依靠高质量的演习训练弥补装备上的不足。我们边防军的演习，历来都受到邻国友军的关注。我们设想并且要求全分区部队在演习中始终围绕战斗力标准积极主动地加大训练难度强度，勇于并善于设置超极限的演习环境，采取科学的训练方法，提高训练效益，确保演习成为提升战斗力的引擎，千万别让人家笑话。给各单位的任务区分巳在演习部署中明确，请大家按下发的演习作战指示办理！”
　　邵兴邦宣布：“请钟国疆政委做动员！”
　　钟国疆以前在大机关工作的时候，曾经参加过下级部队的几次演习。但那时他担当的角色不同，是旁观者。这次不一样了。他要唱配角中的主角，一样责任重如山。
　　“同志们！今天主要是部署演习任务，这次演习是落实胡主席大抓军事训练重要指示，落实军委总部和两级军区党委首长一系列重要讲话精神，扎实做好军事斗争准备的重要举措，也是近年来分区部队举行的一次规格最高的重大军事活动，搞好演习对锤炼摔打分区官兵，培育铸造战斗精神，进一步弘大小白杨精神，提高部队战斗力，都将起到极大的促进作用……
　　“各级指战员一定要增强使命意识，发扬亮剑精神，树立大局观念，激发参演官兵昂扬的精神斗志，以一流的素质、一流的作风展示边防军人的风貌。任务已经明确，决心已经坚定，鹿死谁手？我说了不算。大家说了算！分区党委和大家一样坚信，在上级党委机关的正确领导下，在地方党委政府的全力支持下，武警、公安、以及农建师的大力协助下，全区官兵的努力一定会圆满、顺利、安全地完成演习任务。”
　　全场报以热烈的掌声。
　　邵兴邦副司令员宣布：“请张秋生司令员讲话。”
　　张秋生看了看稿子，抬起头，振奋地说：“男儿带吴勾，丹心为国愁。这次演习没有现成教材，也没有指导演习的专家，只有在探索中演习，在演习中探索。要抽调精兵强将，成立专门的演习办公室，集中精力搞好调查研究，力争出成绩出成果，要为演习做好人材准备，培养一批演习骨干；要为了演习做好技术准备。参演指挥所要围绕演习做好保障准备。整个演习要始终贯彻金司令提出的六个精：精心筹划，精心设计，精雕细刻，精益求精，精心组织，精心实施。”
　　掌声未落，邵副司令宣布：“请分区党委第一书记、烽塔地委书记艾力伟讲话。”艾力伟样子很激动，高亢地说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！烽塔地区地处祖国西北最边沿，边境安全稳定任务十分艰巨，在我们地区第一次组织这种高层次的演习，不仅是对军事斗争准备各项工作的一次全面检验，更是大疆省党委、大疆军区党委对烽塔地区各级党政机关和分区部队的高度信任，对我烽塔地区所处的高度战略地位所作出的肯定。我想特别说一句，这次演习必将起到威慑“三股恶势力”的作用。希望各个参演部队高质量部署工作，高水平完成任务。地方各级党委、政府和有关部门，要坚持讲政治、顾大局，始终保持清醒的政治头脑，以坚定的国防观念和强烈的国防意识以及切合实际的行动，大力支持部队参演，把保障演习服务工作作为义不容辞的政治重任，作为对各级党委、政府执政能力的考验，精心组织、周密安排，确保演习的顺利进行和圆满成功。”
　　掌声响过，邵副司令宣布由各位代表发言。
　　分区机关部门领导和基层单位主官一个接一个上台表了决心，台下雷鸣般的掌声再次响起。
　　一阵沙尘吹进窗内，季成光一个激灵，缓过神来，轻轻拍一下脑门，自吟道：“军号已吹响，战歌已嘹亮……”
　　此时，魏德文也坐在他的战车上，回想他参加南塔团演习誓师大会的情况。
　　团部小礼堂上方悬挂着一副大副标语：2006烽塔分区南塔团军事演习誓师动员大会。主席台上坐着分区工作组组长魏德文和团长阮小山、政委候伍新、参谋长尤布先、政治处主任苗文清、装备处长姬明玉、后勤处长桑志伟。副团长朴悦先主持会议。
　　朴悦先请阮小山和候伍新先后做了演习动员报告，接着请人武装部、兵团农七师、武警某支队领导讲话。最后，为参演部队壮行。
　　壮行的场面并不宏大，但很壮观，使人热血沸腾。第一项，由团长阮小山传达、各个参演部队主官领受演习任务。第二项，宣誓。所有参演官兵举起右拳，齐声喊道：“提高警惕，保卫祖国！尽责尽力搞演习，全心全意保江山！”第三项，授旗。魏德文代表分区指挥部把团旗庄严地交给团演习总指挥阮小山团长。第四项，喝壮行酒。阮小山和候伍新带头，其他团领导紧紧跟上，从桌子上端起一碗酒来，一饮而尽！最后，全体官兵一起奋力高呼“打得赢！不变质！”
　　魏德文既是参与者和监督员，又是旁观者，看在眼里，喜在心头，当即给钟国疆打手机，兴奋地说：“政委啊，管理学有一种说法，叫做蝴蝶效应。科学家门发现墨西哥小岛上有一种蝴蝶，只要煽动一下翅膀，美洲大陆就会掀起一场风暴。这种蝴蝶效应在南塔团也发生了。”
　　“好啊！”钟国疆髙兴地回答，“你指挥得好，官兵们做得好。代我向他们问候，致敬！”
　　动员大会之后，各个参演部队踏上了火热的征程。
　　运筹帷幄的首长们，磨爬滚打的战士们，枕戈待旦的民兵们，满怀热忱的各族群众们，兄弟部队的官兵们，齐心协力，斗志昂扬，向前，向前！
　　绵延不断的烽塔山，张开博大的胸怀，向参演者们表示热烈的欢迎。跌宕起伏的剑把山，露出宽厚的笑脸，手舞足蹈，向参演部队致敬。
　　千里边防线，红色巡逻线，从未像今天这么紧张、忙碌过，也从未像今天这样张扬和豪迈。
　　轰隆隆，轰隆隆……战车风驰电掣，亲吻着这片大地，呵护着她的每一寸肌肤。向前，向前！每一个参演者都在心中命令自己，精神抖擞，壮怀激烈。
　　天地人的合唱团，高歌猛进，气贯长虹，群山颌首，万水回荡，烽塔天地一片呼啸！
　　导演部传来了命令：部队停止前进，就地休息。
　　钟国疆走下车来，前来问候张秋生。两人踏着脚下的沙石，利用休息间歇继续讨论如何搞好演习。
　　钟国疆说：“未来战争是各种实力的对抗，容不得丝毫华而不实。整个演习都要反对形式主义，反对表面文章，反对弄虚作假。”
　　张秋生深表赞同：“如果现在虚晃一枪，到时候真打起来，就要多付出血的代价。美军本土陆军训练部队隔十八个月就要派到被称为准战场的训练中心一欧文堡轮训一次，让官兵亲身感受战场的环境和氛围。并非崇洋媚外，我觉得这种训练是先进的。为了我们明天的胜利，政委，这次演习，必须坚决剔除演为看演为考演为比等等坏东西。”想了想，又笑道：“思想决定出路，思想支配行动。老钟啊，演习中的思想政治工作还得靠你狠抓落实喽。”
　　“哈哈，总指挥，坚决服从你的命令！当好配角的主角。”
　　命令再次传来，部队继续前进。
　　张秋生转眼看着窗外，见演习部队正在井然有序地前进，嘴角挂出一丝微笑，自语道：“输血变为造血，专家们说的话应验了。”
　　原来，为了搞好这次演习，分区党委决定走出去、请进来，先后邀请国防大学修文强等专家教授和两级机关业务骨干亲临演习现场指导帮助，虚心听取他们的意见和建议，不断修正和改进演习工作。副总指挥季成光与参演各部队共同商量，达成共识：挑战和超越极限，磨砺出适合未来战争的军事本领和综合素质。他将想法报告张、钟二位，得到赞成，随即加大训练力度难度和强度，着力培养全体官兵过硬的战斗作风和亮剑精神。
　　为能确保他们的新思路落实，季成光陪同演习联合指挥部工作人员，来到南塔团铁骑边防连考察。
　　狂沙弥漫，风声鹤唳，演习训练正如火如荼。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第126章 一切为打赢(3)


　　连长屈边仁全副武装，昂首挺胸，厉声命令：“各分队利用风沙天气迅速隐蔽，快速前进x地，对山地防御之蓝军实施攻击。”
　　全连官兵立即行动，不到一个小时，连续转换了三个科目的训练，而那三个科目个个充满了火药味——先是落实全员额训练，根据每个官兵的专长全部赋予战斗岗位，这是要通过开展多面手训练活动，把战勤人员培养成一专多能的复合型人材，引导炊事员、卫生员、话务员等等非战勤人员，抛弃训练是战勤人员的事，跟我关系不大等等模糊的战斗意识。
　　接着，全连官兵以班为单位学习有关文件，接受战场政治思想教育。
　　再接着，连队党支部召开战场工作会议，以演习实践为背景，探讨如何发挥我军政治工作等七个内容，把政治工作做为战斗力贯穿于演习的全过程。
　　军政搭台，连长屈边仁和指导员魏展国密切配合，演习场变成了政治宣讲、舆论攻防的心得交流场，形成了战备拉练、政工检验的新场景，体现了政治工作也是战斗力的科学论断。
　　第三次转化，是练好自我保障硬功。组织官兵观看教学影片，看清并吸取高技术战争条件下不懂科学技术，导致战争全局失利的教训，增强装备技术自我保障的急迫感。接着，组织学习了分区编印下发的《银备事故装备故障排除方法手册》，掌握并提高自我保障的水平和能力。最后，战斗分队演练野战快速抢修装备维修运用高效补给等课目，锻炼提高自我保障的意识和技能。
　　季成光正在回想，冷不丁背后伸出一只手来，他机警地一转身，竟是大疆军区司令部刘参谋长、演习联合指挥部总指挥，立即敬礼，严肃地说：“报告总指挥，季成光正在思考……”
　　“想什么呢？想胜利？”刘参谋长打断他的话，风趣地说，“别着急，要注意身体，健康是战斗力的根本啊。看你这脸色，都成了黑锅灰了。脸色就是光荣簿、成绩单。你们辛苦了！烽塔分区的官兵谋打贏，我看没问题。”
　　“谢谢首长夸奖。首长更辛苦。说实话，我们司令政委比我辛苦多啦。”
　　刘参谋长快慰地笑了笑，说：“我知道。老张嘛，一心想站好最后一班岗，担心后面没苦吃了，趁着在位多捞些苦吃。香辣红嘛，我和他在大区机关共过事，嗨，天生就是个能吃苦的坯料。有苦才有甜啦！没有比脚更长的路，也没有比人更高的山。演练苦一分，未来战争就甜十分。命令部队，继续演练！”
　　“是！”季成光应命，操起报话机，命令道，“各部听令，继续演练！”
　　接下来的演练越来越难，越来越逼真了。
　　红军摩托车队一下子出现在季成光的眼前，他的眉头不由蹙紧了，手里攥出了一把汗。他想起了上次驻军合练时，就是这个红军摩托车队，全搞砸了，一副狼狈样。
　　当时，巳经进人了诸军兵种合练的程序，可是这个红军摩托车队怎样也不能亮相。他急了，拿起电话，凶巴巴地问：“迟浩浩，你的摩托车队怎么还不出动，到哪去了？”“报告首长，我的摩托车队已经潜出！”迟浩浩并不慌张。
　　又等了5分钟，红军摩托车队才开出来了。
　　“怎么只有3辆车？”季生气地说。
　　“报告，部分民兵回去收西红柿去了。昨天已经通知，但还有部分民兵没有回来。”“战斗重要还是西红柿重要？你们平时工作马虎，战时才漏气。”
　　迟浩浩没有回答，他的心中好委屈。当然，军人有军人的思维逻辑，哪跌倒的哪儿爬起来，下不为例。你看，这回他带的摩托车队，耀武扬威，好潇洒哟。
　　某连连长李克伟的声音在对讲机上响起来了：“报告，报告！报告参谋长！蓝军某科目训练准备完毕！”
　　季成光马上指示马上调一个排潜出，进行红蓝军对抗。听见了没有！请回答！”对讲机里半天没听到回答，也没看到蓝军有所行动，实在没有办法，看来十有八九是不成了，季成光只好请示联合指挥部。刘参谋长随机应变，临时拼凑了一支蓝军顶上了，叫作战参谋传给季成光一个新战况：导演部已经核实，李克伟带领的蓝军一个连全部阵亡。”
　　“演习又不是演戏，怎么可以找替身啊！”季成光心中生气，一时忘记了自己的身份，“演习场就是战场！”
　　“说得好啊！”刘参谋长诙谐地说，“把你的深思传给李克伟连长和其他指挥官吧！顺便传达我的一句话，打仗必须随机应变。”
　　“是！我懂了。”季成光知错就改，“随机应变是兵法要则。”
　　秋高气爽，明媚的阳光普照大地，热气腾腾的训练场提高了温度。
　　演习观摩台上指指点点，不时传出鼓掌声和赞赏声。
　　咋天，游德彪司令员带了一个四十多人的大工作组，风尘仆仆赶到这里，搭建了观摩台，登高望远，纵观演习全局，现场观摩指导。
　　“导演部命令，总攻开始！”刘参谋长果断发出命令。
　　三颗红色信号弹腾空而起。
　　张秋生和季成光分别下达了一连串命令，红军展开了一系列进攻，蓝军则开始了一系列防守。
　　从观摩台上看去，红军的攻势越来越凶猛，势不可挡。
　　蓝军的防守周密，似乎天衣无缝，无隙可乘。
　　双方愈演愈烈，形成对峙局面。
　　俗话说的好，外行看热闹，内行看门道。观摩台上，游司令等等首长，专家们，目不暇接，专心致志，生怕漏掉一个细节。
　　张秋生、钟国疆、季成光、魏德文以及各个方面的领导们，都守在他们的岗位上，一边参加演练，一边又想着自己的部队能否熬到演练成功，最好是别出啥洋相。军事才能、指挥艺术、战斗本领、思想情绪、心理素质、信息传递、舆论引导、后勤供应、装备保障，一句话，各个方面，各个层次，一点麻达都没有才算对了心思。他们谁都清楚，自己的部队正在经受一场实际锻炼和考验，实际水平和效果如何，首长们专家们站在高高的观摩台上，都能一览无遗。
　　褐红色的群山相拥着，翘首天际，将天空分割成两块透明的酷似锯齿利牙的宽大碧玉。太阳已经西偏，像炼透了的一团钢水挂在天空，全然就要倒出来的样子。
　　钢丘连冉东连长带着他的红军战友们，身披伪装，猫身蹲在掩体里，目不转睛地盯着铁丝网外围的世界。他们身边，乌黑发亮的炮口张开圆圆的嘴巴，平声静气，悄悄地等待着，只要一声令下，立即喷吐出愤怒的火焰。
　　原本奔腾的风儿突然刹住了脚步，那四处飘荡的云儿也突然驻足观望。那些贪婪秋色本在草丛中奔跑嬉戏的小动物们，统统躲进巢穴去了。蹲在地上侧耳细听，或依在洞口偷偷窥测，大地真静啊，静得令人恐怖，就像狂风暴雨就要骤然降临的样子。
　　“砰！砰！砰！”三颗信号弹摇着彩色的尾巴，呼嘯着快捷地飞上半空中。
　　紧接着，嘟嘟嘟，冲锋号急促震响起来。
　　“冲啊！”蓝军连长吕良英大叫一声，率先跳出了掩体，奋不顾身冲上前去。战士们紧紧跟着他，一个一个如龙似虎奋勇向前。只见他们蛇一样游动，不断地卧倒、匍匐，出枪、甩弹、越障，龙腾虎跃，节节前进，一连突破了红军的两道外围封锁线，直逼冉东连长的潜伏地，很快冲到了铁丝网前。
　　“打！”冉东大吼一声，“龟儿子们，想占我领土，没门！兄弟们，同胞们，给我打！狠狠地打！”
　　顿时，手枪、步枪、轻机枪、四〇火箭筒等等一直隐蔽一直忍耐着的轻重火力一起怒吼，编织成一道稠密的火力网飞撒出去落在了蓝军头顶上。
　　只见蓝军士兵惊叫连连，应声而倒，惨叫声四处响起。但他们也训练有素，见前面的人仆地而倒，后面的人迅即就地卧倒，强占有利地形，开枪还击。天空中顿时枪林弹雨，硝烟弥漫。
　　轰隆隆！炮声骤然暴响。
　　哐当！一发发炮弹接连击中目标，大地被轰击得晃晃悠悠，腾起的浓烟包裹着尘沙弥漫开来，像阴霾一样覆盖了战场上空，不管蓝军红军，把他们统统笼罩住。
　　战地记者们不时地挑选地形，躲避泥石和尘沙的袭击，拍摄这场近似实战的战斗景况，钢盛在头顶叮当作响。
　　观摩台上，人们头上的钢盔摇摇晃晃，首长们，专家们，工作人员们，心都被提到了嗓子眼。
　　观摩台后面，一条简易沙石路上，一辆洒水车，表情凝重地缓缓喷着雨雾。再过数个小时，两级军区的高级将领们将从这里走上观摩台，视察、指导一幕波澜壮阔的“战争”风云。
　　下午16点15分。一辆辆越野车在观摩台后戛然停止，游德彪司令员和韩兵家副参谋长带领一群将校军官，走下车来，健步登上观摩台。望着周围西风漫卷，战旗猎猎，游司令员意味深长地给将校军官们说：“同志们，未来战争从现在就开始了。”
　　“首长和同志们，xx演习现在开始！第一个内容是……”16点30分，担任解说的作战股长黄云珍声清气爽，报告并讲解演习进程。
　　战幕缓缓拉开。首长们通过战场可视系统，演习场上的万千风云尽收眼底。
　　联合指挥所里，首长、机关作业紧张地开展着，沙盘演练、文书拟制、标绘首长决心图，研究进攻战斗示意图、接受并综合分析不断飞来的战情战况。
　　“x边境地区‘蓝军’活动异常！”
　　“x分队潜伏组在x高地附近抓获一名‘蓝军’。从身上搜出了市区重点目标和丁城防区分布略图！”
　　“x分队来电，该连在值勤中，抓捕3名‘蓝军’侦察人员，缴获枪支、子弹若干、定位仪x部！”
　　军情如火。指挥所里空气骤然紧张起来。指挥员和作业手们喊叫着，指点着，忙得不亦乐乎。
　　一道道指令通过网络指挥中心，传递给参演部队。
　　作战方案和兵力部署通过军用文电系统，迅速完成，上传下达。
　　战场电视的屏幕上可清晰看到：随着命令下达，全副武装的突击分队、武警、民兵、电子战官兵迅速集结、登车，向指定地域机动。
　　战云密布，大战一触即发。
　　突然，敌机凌空而下，向“红军”边境地区实施空投。空投物在半空中炸开，花花绿绿的传单和小件物品从天降落。
　　几个牧民捡到了那些传单，看到了上面宣传我军已经失败的谣言，流露出惊慌之色，马上向身边人传播；另有一些牧民将拣到的收音机、手表、姑？3、手机等敌军宣传实物悄悄塞进口袋……
　　这是“蓝军”在实施心战！
　　担任维稳任务的“红军”武警分队，在中队长马天成、指导员马良杰的带领下，迅速前出，抵达空投地域。
　　“同志们，不要相信敌人的谎言！”马指导员主动靠近两名已看过“蓝军”传单的牧民，揭露敌人宣传品的欺骗性，传递有利“红军”的信息，“‘蓝军’宣传实物多数有无线发射、电子跟踪等功能，必须销毁！”
　　接着，他指挥部队，分头行动。马中队长一边向牧民讲述“蓝军”宣传实物的诱惑性和危险性，一边收缴销毁实物，混乱的局面迅速得到稳定。
　　“蓝军”见心战攻势失效，立即展开武装行动。
　　狭路相逢勇者胜。与此同时，早已准备好的“红军”也迅速展开行动，两条开足马力的钢铁巨龙，马上在这片地域相遇、碰撞、溉出耀眼的火花！
　　几架直升机飞上半空，在人们头顶盘旋。
　　心战喊话开始。
　　摩托车队呼晡而出，车流滚滚。
　　热浪滚滚，黄沙飞扬。
　　突然，红军几十辆战车像竹择一样一下子从地下冒了出来，挥舞着漫漫烟尘，从四面八方朝“蓝军”阵地包抄过来。
　　热浪裹着灰尘伴着刺鼻的油烟味扑面而来，仿佛脸孔贴近火炉在炙烤，汗水沿着发际顺着脖子，直往迷彩服里淌。
　　“蓝军”不甘示弱，依据地势，奋起反击。哒哒哒！枪炮声响成一片。
　　不好！几名冲锋的战士在“蓝军”密集的火力网前栽倒了。
w w w. xiabook。com  www.7wenxＵe.com



第127章 一切为打赢(4)


　　危急关头，一辆医疗救护车在后勤保障组组长左胜洋指挥下，冲上前去。卫生队长王志国、军医侯光荣、方启亮，带着十几个医生护士，跳下车来，排成战斗队形，抬着担架，冒着弹雨，猫着腰，弯着背，左闪右躲，迅速接近了目标，迅捷地卧伏在受伤兵身边，为他们清洗、包扎伤口，吊液体……短短15分钟，战场救护便实施完毕，受伤战士们转危为安。
　　战地记者郭大成利用战斗间隙跑到任长城面前，非要他说几句战斗感言。他拍拍肩上的泥土，感慨地说：“信息化条件下的战争，给野战救护带来更大困难，战场上谁也不敢打‘零死亡’的保票。但从演练来看，可以追求‘零遗憾’。刚才开设的这所‘野战医院’便于机动，能快捷撤回。这证明，把‘医院’直接开到‘战场’上，对伤病员进行及时、准确、有效的救护，可以降低死亡率，加速战斗力生成。”
　　郭大成朝他投过钦佩的眼光，举起相机，为他来了张特写。郭大成从一开始就天天随军采访，对演习各方面的情况和张秋生一样了如指掌。他耳闻目睹了后勤保障官兵付出的艰辛和汗水。在驻训的日子里，分区卫生所和团卫生队的官兵们，置身蒸笼般的帐篷中，一个个汗流浃背，也丝毫不畏缩。冒着炎炎烈日，给每个帐篷送医送药，一个不落。戴着口罩，穿着厚厚的工作服，穿梭于营区，灭菌消毒，撑起医药卫生的保护伞，为官兵健康和战争胜利提供了有力保障。
　　咚咚咚！“蓝军”的手榴弹飞投而来，在“红军”炮兵阵地上倾泄而下。
　　郭大成急忙告别任长城，向滚滚浓烟奔跑过去。
　　“报告！我炮兵阵地被浓烟吞没，2门迫击炮和3门无后坐力炮受损。
　　“维修分队，立即派维修人员到x地域抢修！”装备保障组长黄亚东沉着镇定，果断地向保障分队发出命令。
　　保障分队人员立即出动，登上野战保障工程车，火速驰援。眨眼间，抵达炮兵阵地，一个个跳下车来，诊断、换件、测试，不到10分钟，抢修完毕。
　　轰轰轰！炮兵阵地恢复战斗，发出阵阵怒吼，一排排黑压压的炮弹，呼啸着从头顶掠过，长了眼睛一般扑向“蓝军”阵地。
　　在炮火支援下，一队“红军”蜂拥而上，勇猛精进，像一把锋利的匕首直刺“蓝军”心脏。
　　黄亚东部长露出满意的笑容，对副部长管宁峰说：“现代战场中，装备保障无小事，要追求‘零缺陷’。无论哪一级维修人员，都应熟练掌握维修本领，提高应急保障能力。这样才能适应战场保障的要求，完成各种条件下的维修任务。近年来，分区部队在这些方面做了有益探索。”
　　战斗愈演愈烈。随着红、蓝双方轻重火力、各种打击手段的运用，演习高潮迭起，异彩纷呈。
　　面对敌人的嚣张气焰，“红军”官兵临危不乱，展开政治攻势，实施心理攻击，防暴治乱等作战行动也依次展开，随机应变，有条不紊。
　　联合指挥所里，战斗气氛更为紧张。南塔团参谋长尤布先，在演习总指挥张秋生司令员、副总指挥季成光参谋长的指导下，静听参谋的战情报告，一个接一个地下达作战命令。
　　郭大成不失时机地拍摄下了这非常逼真的场景，想起了张司令在演习誓师大会上的慷慨陈词：越是天气炎热，越是条件恶劣，越能锤炼官兵的战斗精神，砥砺战斗意志，提高部队战斗力。他在心中感叹道：“骏马为草原而生，军人为和平而存。”
　　张秋生胆大心细，拽着郭大成，和他们一起合了影，才让他走了。
　　空中又响起了作战股长黄云珍的报告和讲解：
　　“首长和同志们，心理战演练马上开始！请看，左前方隐蔽处的车辆，就是我们的心战宣传车，《孙子兵法》上说：‘不战而屈人之兵，善之善者也。’在现代战争中，不仅有各种火器的‘硬杀伤’，还体现在‘软杀伤’上。在这次演习中，我们成立了心战小组，对心理战进行了有益探索！”
　　郭大成急忙调整录音机，做好采访准备。他已经了解到，近一个月来，心战分队强化了心战教育训练，先演练了战场意志培养、识别敌虚假信息、疏导化解训练，又演练了战场意志培养、识别敌虚假信息、疏导化解心理危机、震慑敌军战斗意志等内容，探索出一套行之有效的心战训练路子，构筑了一条攻防兼备的“心理长城”。但是，实战训练到底如何，大家拭目以待。
　　黄云珍的话音刚落，心理战就开始了。所有观摩者的目光都聚集到这个亮点之上。“蓝军”在轻重火力的支援下，突然组织反扑，爆炸声密集起来。“红军”几名战士受重伤，发出痛苦的呻吟；一名受伤战士惊慌失措，抱着机枪朝一个土堆后面跑去；炮弹飞蝗般落在“红军”阵地上，又有数人倒在血泊之中……
　　弹雨连绵不断，朝阵地上洒落，压得“红军”尖刀分队气都喘不过来。一些官兵神情慌张，不知所措。多数战士恐慌不已……
　　心理战斗员出现了，阵地上空传出了他们沉着冷静的喊话声：“战友们，同志们，‘蓝军’只是一个反冲击波，待会儿我们的航空火力就会上来，大家要坚持住！大家能坚持住！敌人是‘纸老虎’……”
　　敌人的炮火停顿下来。
　　心战组成员粟阳马、成大梁、刚毅然、龙正飞，立即将心理骨干分成几个小组，分头开展心理疏导，化解官兵心理危机。
　　敌人的炮击又开始了。
　　各小组的心理战骨干们龙腾虎跃，穿过层层火力网来到前沿阵地上，因人施教，给官兵们讲解如何运用自我放松法、自我暗示法、精神激励法、肌肉放松法、注意力转移法，缓解不同类型的紧张情绪和恐惧心理，迅速稳定了受伤官兵的情绪，部队的战斗精神恢复了。心理骨干们得到命令，返回各自的战斗岗位。
　　副营长潘会咏及时下达了减员战斗命令，重伤员和受损装备撤出战斗，其他官兵严阵以待，准备在火力的掩护下进行新的冲锋。
　　郭大成来到了南塔团，釆访候伍新。候振振有词：“兵无常势，水无常形。现代战争瞬息万变，官兵战场心理调节能力、心理承受能力有着诸多不确定因素。演习中，只有着眼现代战争复杂多变的实际，把战场想得细一些、日常训练备得实一些，打仗时才能办法多、方法活、手段新，成功化解官兵突发的心理危机。”
　　听着候伍新的话语，郭大成不由想起自己跟随采访心战组指导“心理战”训练的情景。
　　当时，他跟随红方毕敏杰营长组织的步兵分队冲锋，战场上硝烟弥漫，爆炸声、枪炮声、喊杀声此起彼伏，耳膜被震得鼓胀着疼。
　　只容一人穿过的火圈张着狰狞的大嘴，10多米长的火网，只有低姿匍匐才能顺利穿过，不明燃烧物不时飘落在他们前进的通道上，战场险象环生。
　　“同志们，不要紧张，平时怎么练现在就怎么处置，保持战斗队形跟我上！”毕营长大声疾呼，提枪猫腰，跃沟壑、跨沙丘、越火圈，异常神勇。营长的举动稳住了军心，战士们如猛虎般钻过火圈，匍匐通过炽热的火网，迅速通过染毒区，分队没一人因紧张而怯战掉队。
　　返回途中，谈及心战训练，教导员胳正良给郭大成解释说：“通过让官兵体验烟熏火燎的刺激，克服战时易产生的惊慌、茫然、畏缩心理，较好地锤炼了官兵战时临危不惧、涉险不退的战场心理和心理适应能力。”
　　17点35分。“红军”某分队凸出进攻部队，三面受到“蓝军”攻击，正依托营房和部分表面阵地与“蓝军”激战，多次将来袭“蓝军”击退，但仍然寡不敌众，陷人围困之中。
　　“进攻部队受阻，一部被围，形势岌岌可危。”团长阮小山紧急报告。
　　“你部自行依托营区和既设阵地坚决打击来袭之敌！”季成光命令道。
　　“召唤陆军航空兵对‘敌’指挥所进行空中火力突击，并请求上级派空军航空兵对‘敌’营地实施轰炸！”张秋生命令季成光。
　　“机降分队迅速在预定地域实施机降，断敌退路，阻敌越境逃窜，二梯队迅速加人战斗！”季成光果断下达了命令。
　　瞬间，红军直升机腾空而起，时而盘旋，时而俯冲，吐出一道道火舌。支援部队实施正面牵制、两侧迂回、穿插包围战术手段，以排山倒海之势，朝“蓝军”阵地压来。后续火力分队迅速机动到各自阵地，实施火力压制。电子对抗分队迅速判定雷达预警机活动情况，实施电子干扰。步兵分队跨沟渠、翻山丘、越土坎，如猛虎下山，蛟龙出海，朝“蓝军”席卷而去……
　　“蓝军”承受不住红军地空部队“组合拳”的重击，丢“盔”卸“甲”，仓皇撤退。
　　“乘胜追击，务必全歼！”张秋生果断命令道。
　　军令如山倒。红军主攻部队纵横交错，互相掩护，闪电般穿插，进入蓝军阵地，直扑“蓝军”心脏，不容他们稍有喘息。其他配属部队顺势包抄过来，灵活勇猛，快、稳、准，出枪射击，渐渐地，“蓝军”有生力量被大量歼灭，最后，全部被围困于野猪沟。
　　战场呈现瓷中捉鳖态势。
　　但已成困兽的“蓝军”还想负隅顽抗，他们凭借有利地形，疯狂向“红军”扫射。
　　围歼行动受阻。
　　张秋生果断命令，派出警戒组占领目标区周围制高点，收缩兵力对“蓝军”进行包围。
　　“蓝军”仍在顽强抵抗，“红军”进攻分队发射宣传弹，大量写有“与‘红军’为敌永远没有好下场”、“缴枪投降，争取‘红军’宽大处理”等内容的宣传单从野猪沟上空飘落。
　　蓝军官兵纷纷抢取宣传品，陷人一片混乱。双方阵地出现短暂沉默。
　　眼看着，胜利果实就要到手。
　　但是，“蓝军”很快制止了混乱，组织队伍，又向“红军”发动进攻，企图冲出包围。
　　张秋生和季成光交换对敌情的判断，“蓝军”的心理防线已基本动摇，还没崩溃。
　　“传我的命令！”张秋生斩钉截铁地说，“火力分队潜出，心战分队战场喊话，马上行动！”
　　轰的一声，随着阮小山挥动的手势，火力分队向附近“蓝军”开炮射击。
　　心战分队不甘落后——“‘蓝军’听着，你们已经被包围了，赶快投降！想回家的，我们发给路费。想参加红军的，我们欢迎！如果继续反抗，只有死路一条！”
　　“蓝军”没有反应。
　　轰轰轰！火力分队又一次火力震慑。
　　心战组紧紧跟上··马上投降，不然，统统消灭！
　　这是最后通牒。“蓝军”自知大势已去，无力回天，心理防线彻底崩溃，举起了白旗，全部缴械投降。
　　17点30分。“红军”进攻部队直捣蓝军总指挥部“黄龙府”，演习以“蓝军”的失败而尘埃落定。
　　演习宣告胜利结束。游司令员带着一群将校军官亲切接见了全体参演人员，对演习高度评价。
　　接着，他对全体参演官兵发表热情洋溢的讲话：
　　“我代表修仕国政委，代表大疆军区党委和机关，对演习成功表示热烈祝贺，向全体参演官兵致以亲切慰问。今年六月，军委胡主席在全军军事训练会议上，对新世纪新阶段加强军事训练作了重要指示，这次演习，就是落实胡主席的重要指示，落实全军军事训练会议精神的实际行动。这次演习，组织得很圆满、很成功，演出了好成绩，练出了好作风，展现了烽塔军分区广大官兵一心谋打赢永远不变质的过硬本领和精神风貌……这次演习，可以说是边防军有史以来质量最高的军事演习，是一次创新，为打赢未来战争提供了有益经验。我代表大疆军区首长机关，衷心感谢你们为打赢未来信息化战争，先打了一个大胜仗！”
　　讲完话，游司令特意把张秋生和钟国疆叫到一起，坦诚地对两人说：“两位好兄弟呀，老兄这是最后一次露峥嵘啦。”
　　“一日为首长，终身为首长！”张秋生激动地说。
　　钟国疆斯文一些，平静地说：“我会在心中为首长老兄天天祝祷的。”
　　“哈哈！”游德彪大笑，“好兄弟！好战友！我为这次演习特意写了一首诗。来，献给你们！”他面向大漠，满怀激情地吟咏道。
　　……边关自古无黑夜……只有奋力拼搏，才能胜利接着胜利。
　　张秋生联想到自己，不由感伤起来，眼角湿润了。
　　钟国疆非常感动，亲切地说：“两位司令，我也敷衍一首，请你们鉴赏。”他举目远眺，吟道。
　　无数的繁星，闪耀着光明。为了黎明到来，将心血流尽……多少苦楚，多少皱纹？献给脚下的土地，献给伟大祖国，炎黄子孙！
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍwww.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ



第128章 边关鹊桥网站(1)


　　演习归来，艾力伟感慨万千，说是演习使他提高了对军队重要性的认识，安排各个部门慰问参演部队。这样一来，分区首长们的应酬随之增加，光是陈诗歌、朱一娟、孙家烈和陆行森他们，就给钟国疆打了不下五十次电话，还登门造访十来次，钟国疆能躲就躲，能谢绝就谢绝，谁的都不参加，就在办公室和宿舍待着，醉心写他的参演心得笔记。
　　郭大成也学他，埋头苦干，整理他的采访实录，又是笔记，又是录像录音，忙得不可开交。他是小喽罗，不像钟国疆到处随时有人注目，常常被人追逐，躲躲闪闪也来不及。只要他不主动找别人，别人一般不来打扰。这给他提供了专心致志忙业务的时间和精力。
　　可是，常月娥却一点没有忽略他。自打北京回来，她对这位其貌不扬却才华横溢的大龄边防军官格外青睐，老惦记着他的婚事。好不容易等过了演习，她就找上门来了。
　　吃过晚饭，郭大成还像平常一样，也不散步，跑回宿舍，埋头工作。手机响了，掏出来一看，竟是常月娥，连忙叫道：“县长军嫂，你怎么有空给我打电话呀？最近好吧？”
　　“好啊！你把大姐忘了吧？这么长时间也没个音讯？”
　　“都是演习惹得祸。”他幽默地说，“军嫂大姐有何贵干？有何指教？”
　　“贵干和指教都有哇！”她理直气壮地说，“你和小跳的演习打了胜仗没有哇？”
　　“嗎，唔，怎么说呢？没嗜好说的。没别的事，就到此吧。我还赶稿子呢。”
　　“你给姐好好说！”她故意严厉地说’“小心我跟钟政委打小报告。”
　　“嘿嘿！还是老一套。我都不想谈了。我们谁也说服不了谁。”
　　“不行！要谈！谈她个百年好合。这样吧，大姐帮你一个大忙。以后，你记得请大姐吃喜糖就行。”
　　“怎么帮啊？千里迢迢的。”
　　“天机不可泄漏。保守军事机密。”她故作高深。
　　丢下电话，郭大成自语道：“人太热心了也麻烦。你看这！”将手机往床上一甩，继续整理资料。
　　不知不觉，一晚上又过去了。郭大成爬起床，用凉水洗了脸，到食堂吃过早餐，就钻进了办公室，还是整理演习资料。
　　叮铃铃，办公室的电话响起来了。他伸手取下话筒，颇感意外地说：“哎哟，小跳，没想到是你。不是好长时间没联系了嘛。”
　　“就是呀。你为什么不藤缠树啊？”她用起猪八戒的艺术，倒打一靶，“我只好树缠藤了喂。”
　　“哦，这感情好啊。”他勉强地说，“最近过得好不？”
　　“不好。”她有些感伤地说，“你不在我身边，又不给我电话，我好得起来不？”
　　他不岐声。她接着说：“大成，我准备马上到烽塔来了。你欢迎不？”
　　“噢！欢迎，一百个一千个欢迎啊！啥时候，说，我去机场接你，天仙市都行。”
　　“接就不用了。到时候，你抽时间多陪陪我就行了哇。好来，见面后再说了。再见！”
　　放下电话，郭大成百思不得其解，怎么这只天鹅突然间又热乎起来了？想不通，索性不想了，还是以工作为最大的快乐好了。
　　老亦涛进来了，他连忙起身相迎，一边热情地说：“科长，听说你要高升，热烈祝贺啊，以后多多关照。”
　　老亦涛着意地看了他一会，说：“你小子是钟国疆的大红人，属于魅力型的男子汉，还要我关照啊，自己努力就足够了。”改用感叹的语气，又说：“武装部嘛，修身养性的好地方，这辈子到头啦！以后，你小子发达了的话，千万别忘了我老亦涛还给你当过两年多科长。”
　　“嗨！科长，你放心’我一辈子都不会忘的。”郭大成由衷地说，“这回演习，钟政委和张司令都跟游司令说，一日为首长，终身为首长。我也这么认为。我借钟政委的一句话送给你：我会为首长老兄一辈子祝祷的！”
　　“那太好啦。你小子要是言而无信，看我怎么收拾你。咱们熟了，用不着躲躲闪闪。我要真高升了，以后多多联系。只要我能办到的，尽管说。”压低声音又说：“咱们分区宣传保卫两个科一直没真的合并。这回要动真格的了。听说，我走了，就由张家友来接掌大权。这对你有利呀。好好干喽。钟政委青睐你，以后准能接张的班。休完假回来再见！”
　　郭大成嘻嘻一笑，推着老亦涛，把他送出办公楼外，回转身来，迎面碰到了魏德文，笑嘻嘻地问道：“大成，刚才军嫂县长来干啥啦？”
　　郭如实相告。常月娥放心不下，抽空来当面问郭，听她劝没有。郭还没回答，老亦涛就来了。她朝老点下头就跑了。魏德文说：“你这狗东西呀，军嫂都为你着急，你自己却漫不经心。真是打鱼的不急背萎子的急。听着，老大不小啦，抓紧点，奋起直追吧，打得赢，不变质嘛。”
　　郭大成不知道，常月娥走出他的办公室，又走进了钟国疆的办公室。
　　从北京回来，享受过分区常委们的热烈欢迎之后，常月娥心中一直惦记着钟国疆的那段谆谆教导。怎样才能不辜负分区党委首长和全体官兵们的热望，把全国百名好军嫂这个响当当的牌子举得更高，让更多的军嫂们沐浴她的光辉呢？一个人一时想不出办法来，就与候伍新商量。
　　两人想来想去，也找不到合意的答案。她有些着急了。他却有些烦了，不高兴地说：“慢慢来不行吗？岂能一口吃一个胖子？”
　　“你烦什么？还是一团之首呢？还是思想政治工作者呢？就不能耐心细致一点。”她当仁不让，“郭子都三十多岁了，怎么还能慢慢腾腾呀。我不是给你说过多少回了，给边防军人介绍对象，一要准二要紧嘛。”
　　“当月下佬和做思想工作可不一样。”他提醒她，“欲速则不达。我看郭子和小跳是针头对麦芒，两头犟驴，拴不到一起。”
　　“何以见得？”她不服气地说，“你的老婆，现在是全国模范。唯有前进，不能后退。就像一个生日蛋糕，必须越做越大，越做越甜，越做越香。”
　　“好好好！”他被感动了，“我是心疼你。你神思恍惚、茶饭不思的样子，我心里头难过嘛。行吧，我来帮你。”
　　“哼！你也是属核桃的，要敲。”她得意地说，“不是我吹，你老婆做思想工作也有两把刷子，快赶上钟国疆了。”
　　“怎么？又有新猎物，跌人你鲜花覆盖的陷阱？”
　　“我告诉你，你可能都难以置信。卢小跳答应我，尽快来和郭子见面，言归于好啦。”
　　“你是咋打动她的芳心的？”
　　“咋的这样说话？好像是我跟她恋爱似的。”她嗔怪道，“我就是将心比心，将身比身呗。”
　　原来，常月娥从郭大成办公室出来，就往钟国疆办公室走，老远看见邵兴邦副司令钻进了钟国疆办公室，不便在走廓里晃悠，灵机一动，走出门来，隐人树林中，一不做二不休，掏出手机，给卢小跳打电话。
　　卢小跳一听是她，立马惊喜地说：“哦哟，没想到全国模范军嫂给我小卢打电话，真是荣幸之至喽。有何贵干？是要到上海来做报告吧。你的报告真精彩。我们钱总都抽时间看了几遍喔。”
　　“谢谢你和钱总。”她平静地说，“有时间我一定去上海看望你们，先和你接个头喔。”
　　“那好得很嘛。你有什么事，尽管跟我说。我在烽塔两年多了，早就听过你的大名和事迹，算是老相识了。”
　　“你真会说话，像百灵鸟。”女为悦己者容，也包括同性，常月娥深知这一点，“卢总啊，我直来直去，你别怪我喔。我是为郭大成当说客来了。”
　　“那你就不用说了。我们正在休眠期。”
　　“是休眠嘛，又不是休止。我只问你一句话，为什么休眠？”
　　“我们合不来。”
　　“什么合不来？长相还是性格？钱财还是地位？你莫不是嫌他太穷？”
　　“都不是啦。他的勇气差了一点点。”
　　“一点点是多少哇？一寸还是一尺，或者是一米一丈，一公里？还是不可逾越的鸿沟？”
　　“鸿沟倒不至于，就是不惬意啦。”
　　常月娥迅捷地抓住了她的心态，笑道：“好妹子呀，嫂子无心劝你，因为强扭的瓜不甜。嫂子是为你可惜呀。”
　　“这个我就不懂了。不谈就不谈嘛，谁也不欠谁的，何谓可惜？”
　　“你是不经一事不长一智啊。西方哲人早就说过，爱情往往是盲目的。因为盲目，两眼一抹黑，把对方的所有长处都抹掉了，甚至于说成是坏处。姐姐我是过来人啦，比你有经验。”
　　接下来，她就给她讲自己的恋爱经过，夹叙夹议，鞭辟人里，不由卢小跳不听。
　　“自古以来，理想总是美好的，但是它总是与现实有着这样那样的差距，要把它变成现实总是要走或长或短的路程，那路程上不是坑坑洼洼，就是曲曲折折。姐姐是一县之长，有十多万老百姓要在我的领导下春播秋收，吃喝拉撒睡，肩上的担子，不用说，何止千斤？正如钟国疆政委说的，我肩头的重担比他的还重，起码不比他轻松。这么重的担子，我怎么能挑得起来？还不是多亏了有个好丈夫嘛。我当好军嫂，钟政委见了就说来之不易。为啥？还不就是说，多亏了丈夫的全力协作嘛。现在，军内外，包括你和钱总，都说我是非同凡响的女人，言而守信的女人，还说我的身上有一种同男人一样的英雄气概。你们钱总第一回见到我的时候，曾经学钟政委的话，说我的豪侠仗义，是高级的！我自己都觉得好笑。我高级什么？我哪儿来的英雄气概？还不都是靠一个好丈夫嘛。你替姐想一想，如果当初姐姐不随军。还在老家当普通公务员，哪会折腾出这么一番事业来？”
　　“你是说，一个女人只要找到好丈夫就是一辈子的福气。而郭大成就是好丈夫？”“郭子会不会是好丈夫，得你来评价和调教。我不想妄加评论。”她欲擒故纵，“我想对你说，做好丈夫不是孤立的，他得有一个好妻子与之相辅相成。妹子，你是海归，高级金领，见的世面比姐多多了。你说，有哪个男人守着一个凶悍蛮横的老婆，还能当五好丈夫的？”
　　卢小跳“咯咯咯”一串笑，说：“哦哟，那样子恐怕早就分崩离析掉喽。”
　　她也笑了：“可不是嘛。夫妻一条心，黄土变成金嘛。”
　　“军嫂姐，我也提醒你哟。性格懦弱的男人，当不了好丈夫呀。他在家可以温柔敦厚，体贴入微。可一到外头，就成熊包蛋嘞。当不了护花使者，那朵本该由他呵护的花遭殃得喽。”
　　“哦！弄大半天，你是觉得郭子性格软啦。你走眼啦！他是文人。自古以来，中国的文人墨客都是侠骨柔肠，可会怜香惜玉了。唐伯虎，秦少游，司马相如，多啦。”
　　“姐姐呀，不瞒你说，我考验过他了，不合格哦。”
　　“你怎么考验的呀？”
　　卢小跳就把上回郭大成在上海的事情说了一遍。
　　常月娥不由大笑，说：“妹子，你呀，真是幼稚可笑。你知道郭子出于啥心理呀？再说喽，我觉得他这样做非常智慧啊。你千万别固执己见，还是再侦探侦探，别冤枉了好人铸成大错，一辈子都后悔。”
　　卢小跳沉默了。
　　她也不说郭大成了，话锋一转，说：“卢总啊，好妹子，我说了一大堆，真是不好意思。我也忙得不亦乐乎，长话短说吧。我向全县人民表过态，要让他们丰衣足食，乐不思蜀，世世代代就在充满十四香的边关生息繁衍，做烽塔传人！我也对分区部队的军嫂们说过，要让她们像我一样夫唱妻随，托起边关的半边天，同丈夫一起用汗水和智慧浇灌边关的土地，让万物茁壮成长！真心实意地欢迎你再来，拉我们一把嘛。郭子嘛，你看着办，姐不强你所难。”
　　“妹子明白了。军嫂姐请放心。其实，我昨天给郭子续上了嗳。我会做得比以前好的。”
　　听到卢小跳这样说，常月娥心中不知有多舒坦，长长地舒口气，伸伸胳膊踢踢腿，拢拢头发，转身向办公楼里走去。不巧，钟国疆出去了，她只好打道回府。
　　回到南塔团家属院的时候，她筋疲力尽，让候伍新为她捶背，一边跟他说悄悄话：“亲爱的，我受不了了，毛主席都说，一个人的精力是有限的，而我这有限的精力挑着一个重担，又挑着一个重担，两个担子压得我没办法喘气了。”
　　候伍新同她开玩笑说：“我有办法，你听不听。”
　　她捶他一下，把他轻轻推倒在地，说：“你那臭主意，我还不知道嘛，不就是不要当县长，不要这个称号了嘛。说的多轻巧。那么多国家和军队的领导人一起合影，他们的身旁随便能站？站过了就万事大吉？这叫赶鸭子上架，上来了，就得要振翅高飞啊。对了，就像我们县的飞鹅啊。”
　　候伍新爬起来，继续为她捏肩，边问：“怎么飞？难道你要去做基因修复？”
　　“那倒不会，基因修复只能叫你康复，又不会让你长翅膀。”
　　“那你是要我退休，给你当全职丈夫？”
　　“哎！你可不敢这么想啊。我不是孟姜女，你也不是范杞良。我跟着你到边关来，是让你学左宗堂、林则徐。哦！不不，这不准确，是让你学钟政委他爸的，钟开国老前辈。还有，要你学修仕国政委。他们都是从边防军成长起来的。”
　　“啊？”候伍新大大吃了一惊，“原来你是个将军迷啊，看看我有没有那个命喽。”“有命没命我不管，反正你要有尿没尿撑着尿。钟开国老前辈也不是将军，也是师长退休的嘛。”
　　“好吧，娘子。现在兴说听话要听老婆的话。我看钟政委就很听老婆的话。我就听你的，争取搞一个师座干干。”
　　“谈恋爱的时候你不总跟我说，好男儿志在四方嘛，能干到什么程度就是什么程度。”
　　“遵命！”候伍新做个鬼脸，在额头上亲了她一下，接着说：“你说怎么飞啊？”
　　她拢一拢额前的头发，说：“我想过多少回了，还是滚雪球。滚什么雪球呢，就滚军嫂的雪球。”
　　“哦！你是想把军嫂的雪球越滚越大，为我们边防军人解决恋爱婚姻难的问题。这好，这好！我举双手赞成。”
　　“喝！这叫妻唱夫随了。”她高兴的搂住了他的脖子，“来，抱一下！”
　　候伍新一把抱起她，走进房间，躺在床上才问：“有没有什么具体方案啊？”
　　“有啊，你明天专程到钟政委那去一躺，说说我的想法。”
　　“你今天不是去找他了吗？”候伍新搂紧了她。
　　她半推半就，说：“没见上，先是邵兴邦进去了，后面他又不见了，我等不及，就回来啦。”翻到他身上来，捺一捺他的鼻子，“你这个呆子呀！我是军嫂，不是军人，不归他管，不方便嘛。钟政委，我总觉得他太严肃，老是一本正经的样子。你是军人，他手下的小政委，跟他说什么都是顺理成章。对你的进步有好处，一心扑在部队建设上嘛。”
　　“哟！还没当几天芝麻官，就会写官场现形记了。”他一用力，把她压在了下面。
　　“看你，想到哪去了，我是那样的人吗？”她用力想挣脱开来，可是他却趁机抱紧了她，“你是什么人，让我好好看看。”
　　“哎哟哟，你轻点，你轻点。”她扭来扭去，终于挣脱开来，坐起身来，用被子盖住胸脯，得意地说：“老公，你知道我今天抓住了什么？”
　　他装模作样地想想，又装腔作势地说：“飞鹅？”
　　“不是。”
　　“高山寒鱼？”
　　“不是！”
　　“钟国疆？”
　　“瞎扯！他又不是道具，抓啥呀？”
　　他打个哈欠，说：“猜不着了。”
　　“卢小跳啊！”
　　“啊？”他不由地睁大了眼睛，“你说服了她？”
　　“没说服，也差不多了。她答应我，会做的更好。”
　　“哈哈！我的老婆就是伟大。对，做的更好。我也要做的更好。”他不由分说，把她搂住，亲热起来。
　　第二天一大早，常月娥就坐着她的桑塔那上班去了。走前还不忘叮咛一句：“别忘了，要跟钟政委说啊。”
　　他哪里会忘记，老婆那句“对你进步有好处”大大地刺激了他，仿佛记忆强化了许多。
　　一进办公室，他什么也不做，抓起电话就拨通了钟国疆，先把团里的政治工作情况大概汇报了一下，接着就把老婆的想法说了一遍。
　　钟国疆一听，马上说：“好啊，太好啦！我这几天正愁这件事嘞。干部科给我送来的那个调査报告令人头疼啊。全分区目前有四十几个大龄青年，三分之二在基层，二分之一是连队主官。这对基层的稳定和发展影响太大了。感谢你们夫妻一条心，想着部队建设。需要我做些什么？”
　　“不敢指挥首长，就请政委做些面上的工作，给予呼应就行了。”
　　“那好吧，我叫魏主任赶快搞一个关于解决基层官兵恋爱婚姻难的暂行办法，发下去让大家参照执行。再给分区党委机关开一个会，让他们鼓动鼓动自己的家属，多多支持。你嘛，就叫常月娥带好这个头，上下一心，开通爱情网站！”
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下$书$网



第129章 边关鹊桥网站(2)


　　晚上回到家，候伍新兴高采烈地把他汇报的情况和盘托出。常月娥也很高兴，做了些菜，一起喝酒，热闹了一阵子，再给洛阳外院的女儿芳菲打过电话，没等熄灯号吹响就睡了。
　　朝霞再次亮出霓裳，把万紫千红普照给她所能够普照到的人们身上。
　　官兵们纷纷爬起床，出操唱歌，进人新一天的生活，一个个脸上都挂着笑容。
　　如今，边关十四香，各方面越来越好，官兵们原来的那种羸弱、疲软、劳累、熬苦的样子已被宽慰、振奋和昂扬所代替。
　　不过，天地下没有十全十美的事，朝霞那美丽的衣服并没有披到每一个人的身上。当大家都在嬉笑打闹的时候，分区部队却有几个心灰意冷满脸阴云的军人，站在各自的岗位上暗暗犯愁。
　　向意辉，天木边防连军医。四年前，从解放军军医学校毕业，自告奋勇来到了烽塔军分区，又主动请缨下到了边防连队。他说，天木这地方，素有雪海孤岛之称，富有诗情画意，在这个地方当医生，一定非常惬意。
　　的确，运气好像有意偏向这位志在边关的军医。下连不久，他就和老同学范爱香确定了恋爱关系，沉浸在鸿雁传书的快乐之中。他有些得意忘形了，逢人就讲，他是爱情事业两不误，报国爱家双丰收。
　　谁知，他高兴太早了。春节前他准备回家探望心上人的时候，范爱香却不明不白的寄来了一封信，向他发出断交照会。他一下子无所适从，怎么也想不通，他什么地方开罪了这位品貌端正秀外慧中的同班同学，成天闷闷不乐，像被霜打蔫了的茄子。
　　游浩成，孔雀连机要参谋，今年三十二岁了，他的失恋已经算不上什么新闻，第一个对象只谈了3个月就被吹灯，后来接二连三谈过七八个对象：没有一个达到3个月的，都是在10天半月之内就宣告拜拜。因此，他的爱情观差不多已经发生扭曲，见到女人，尤其是漂亮的女人，他总是瞪起眼睛，昂首挺胸，快步离开。尽管连里营里团里直到分区的领导，都通过各自的渠道和方法为他寻找佳偶，好像老古话说的，他的姻缘未到，总是开不了壶。
　　前几天，他在候伍新的逼迫下，去会见了烽塔电视台的一名编辑，那编辑一见到他，眼光就移开了，头也低下了，再也没有朝他看，还用手捂起了鼻子，这对他的刺激太大了，当场愤然而起，拔腿就跑，回到连队，装作若无其事的样子，对大家说：“那个小丫头，太丑了，要相貌没相貌，要礼貌没礼貌，要头毛没头毛，要气质没气质，要骨质没骨质，要皮子没皮子，一脸克夫相，谁找她谁还不是受洋罪啊。”大家半信半疑，连长、指导员、营长，教导员从他那故作轻松的表情上，都看出了他内心的无奈和忧伤，都为他感到遗憾。
　　说起来，十分可笑。前几天，他又碰到一个女子，是邵兴邦亲自为他物色的。见了面，说了不少话，双方感觉还凑合，马上建立恋爱关系，她把他带到了她的爹妈面前。半个多小时之后，相婿工作完成，对相貌等等都没有意见，什么地位呀权力呀，将来的发展啦，也稀里糊涂对付过去了。可是，最后一条，叫他简直快要疯了。
　　两人从四楼她的家中走出来，走出楼外，走出大院外，她才结结巴巴地说：“浩成，我爸没啥，我妈提出要你当五全丈夫。”
　　“五全丈夫？好啊。咱早就够格了。”他文不对题地说，“军事科目我全会，政治教育课我全听，连队歌曲我全能，官兵关系我全好，爷爷奶奶和爹妈我全孝敬。”
　　她忍俊不禁，“扑嘛”笑出声来，叫道：“裤裆里头放屁，你弄两衩里头啦。我跟你说吧，我妈的意思是，工资全交，家务活全包，剩菜剩饭全吃，岳父母和老婆的话全听，亲朋好友全断掉。”
　　他一下蹲到地上，捧着肚子，哈哈……大笑不止。许久之后，猛地站起来，毅然决然地说：“亲爱的，麻烦你回去告诉咱未来的丈母娘，再整个五全来，让我十全十美了，再和你比翼双飞。”
　　第三个失恋的人有些特别，他叫穆塔依儿，维吾尔族人，神角边防连的翻译。前些日子，他用骄傲的口气向战友们宣布，他先声夺人向女友亮了红灯。可战友们全都知道，这哪里是骄傲啊，简直是一种自高自大。
　　然而，战友们没有笑话他，都对他表示同情，劝慰他重振旗鼓，力争独树一帜。因为他主动提出分手的这位姑娘与他的爱情故事战友们早已耳熟能详。
　　那姑娘叫阿依古丽，在大疆省民族学校当教师，一个英俊能干，一个美丽漂亮，一个军队的翻译官，一个灵魂工程师，战友们朋友们都说他们是郎才女貌，金玉良缘，天上一对，地上一双。还说命运注定他们要结为连理，比翼双飞，白头到老。
　　在这样的舆论氛围里，两人也卿卿我我，山盟海誓，互赠信物，甚至议论着马上走进婚礼的殿堂。
　　万万没有想到，就在古尔邦节那一天，候伍新在常月娥窜掇下，刻意安排穆塔依儿回家过年，叮嘱他如何如何表现，博得女方欢心，也博得女方家人的赞赏，尽快结束老剩男的生活。穆塔依儿心里明白，高高兴兴地回了家，一到家就给候伍新打电话，说是问题不大，因为阿依古丽巳经邀请他到她家吃饭。
　　他哪里想到，这是一次鸿门宴。他高高兴兴地带上一大堆东西，到了她家，没有吃饭，反而没头没脑地被赶了出来。
　　阿依古丽没有说什么，她的妈妈却大声喊叫：“我们的女儿不能嫁一个穷大兵。”
　　穆塔依儿一下子火了，回过身来站定了，愤怒地喊道：“阿依古丽，你看不上我，我还看不上你呢。你走你的阳光道，我走我的独木桥。”
　　第四个人，说起来就更加令人啼笑皆非了。他叫文启新，战友们都习惯叫他文曲星，说话爱较真，一较真就红脸。十七岁就开始谈恋爱，一直恋到30岁，整整13年，弹指一挥间，还是单身汉，在奇勇边防连算是出了名。
　　开始，他的起点很高，完全理想化。大学生，高个子，鹅蛋脸，柳眉细腰，不大不小的脚，父亲是教授，母亲是演员，家庭关系和睦，亲友关系正常，几乎是十全十美，结果一次又一次的碰壁，只得一次又一次的降低标准，等谈到第15个也是最后一个的时候，巳经是一个农村姑娘了。不过她家庭殷实，父亲是包工头，几十年的包工生活使他腰缠万贯，舍不得自己那份千辛万苦创下来的基业，想找一个有头有脸的女婿，回来继承事业。那快六十岁的胖男人坦率地对他说，要同意，春节就回来结婚，要不同意，马上两清。两者当前，必取其一。文启新选择了后者。
　　他对领导和同志们说：“我的心，已经属于边关了。来到边关，就是边关的人啦。就让边关的山水花草当我的新娘，与我百年好合。”
　　常月娥热心做红娘县长，把上面这4个人确定为重点困难户，列人第一批解决的名单，一个一个把他们的简历和优点写成文字材料，先拿到本县电视台和婚姻介绍所，还有妇联、青年团，旅游局也给了一份，请他们注意留意，为这4个“剩男”物色对象。
　　接着又把这些材料分发给分区部队所有的军嫂，请她们操心，帮助当红娘。
　　候伍新紧密配合，率先在团里开设了边关爱情网，专门介绍边关大龄青年军官的婚恋情况，为所有边关军官牵线搭桥。
　　钟国疆看到后大加赞赏，随即召开常委会，群策群力，取了一个非常好听的名宇：边关鹊桥，吩咐干部科拨出专款予以支持。权胜利心领神会，加以创新，率先把边关鹊桥纳人干部工作网页，其他的科室起而仿效。
　　在洪丽媛和刑丽姜的倡议下，趁热打铁，又成立了一个专门的组织，叫做边关红娘协会，由常月娥当会长，钟、张当名誉会长。
　　这下火了！边关鹊桥迅速推广到全区部队，深受官兵们的欢迎。
　　没过几天，艾书记打来电话，给钟国疆说：“看了边关鹊桥，他感到震撼，也感到内疚。在边关当领导几十年喽，为边防军服务做了不少事情，但在恋爱婚姻上确实支持不够。他已经吩咐下去，叫各个部门给予大力支持。”
　　当天晚上，那个为吴发辉、郁门兵等等老战士免费点歌而从福塔县电视台长荣升为烽塔地区电视台长的荣丽君，带头开辟了一个边关销桥的专栏。农建师孟子斌还有烽塔地区的兄弟部队群起效仿，迅速推广，都建起了边关銷桥网站。
　　钟国疆和张秋生带头，常委们紧紧跟上，四面八方打电话，托付亲朋好友，为边关大龄青年物色对象。
　　大疆军区总医院政委夏科龙和西朔军区总医院尚朋飞政委，先后给钟国疆打来电话，说他们也有所考虑，要利用下部队巡诊的机会，多到烽塔分区来。来的时候，要多带些年轻未婚的女军官、女职工，也为她们牵线搭桥，这叫资源共享，优势互补。
　　常言道，有树就有鸟来巢。一个月以后，边关趙桥有了“喳喳喳”的叫声，好几位地方女青年叩开这个网页，査询，留言。
　　卢小跳在常月娥的指点下，细心地看过了这个网站，定下决心飞到了烽塔，一边继续帮着钱大位料理生意，一面与郭大成重叙秦晋之好。
　　郭大成见她回心转意，心中也很高兴，毕竟像她这样高品位的姑娘，打着灯笼也难找，边防军军官能娶上这样的高级金领，简直就是前世修来的福气。于是，他尽可能抽出时间，陪她东奔西跑，生意上也格外照顾。两人一时间如胶似漆。钟国疆再不停地给两人上弦，钱大位也一样，两人自然不会再像以前那般三天打鱼两天晒网。然而，卢小跳的心中还是惦念着未来丈夫能否以身相许的大问题。她的以身相许，就是英勇无畏，能在关键时刻，像黄继光那样，为自己的爱人挺身而出，去堵枪眼，上刀山下火海。
　　说来，事有凑巧。卢小跳狠下决心，与边关大兵归于和好，把那个横来直去总缠着她的富申千大老板气得差点没跳黄浦江。输给了一个穷当兵的，他怎么也咽不下这口气。怎么办呢？他倚官仗势，心一横，要跟郭大成再见高低。打电话给卢小跳说，你一天不跟那个穷大兵结婚，一天就会想着我。我就有机会有能力把你从那小赤佬手中夺回来。
　　富申千也是个不达目的誓不罢休的犟头。他带着一些兄弟追到烽塔边关来了。为能笼络卢小跳，他有心找了跟她认识的一帮男青年，一可以避免她的反感，二可以帮他打开天下。
　　夜色苍茫，大地快要归于沉寂前，还要做最后的喧哗。
　　杨水花在她那并不怎么兴旺却也常有客来客往的酒家里，还在宴请贵客。贵客是谁？正是卢小跳、郭大成。自打军警兵民大联欢过后，因为郝富贵和钱大位的关系，卢小跳和她业务上常有来往，私下里也有些说道，两人以姐妹相称，玩得还蛮开心。这回卢小跳重现烽塔，自然要告诉她这个大了十多岁的姐姐。而她这个姐姐呢，自然要为妹妹接风洗尘。为讨妹子欢心，也为了自己的目的，她特意叫卢小跳把未来的妹夫带来让她这个姐姐把把关。酸不拉几的叮咛一句：“妹子，你一定要带来哦。姐是过来人。见的男人多啦，经验大大的有喽。”
　　包间很大，人却不多。郝富贵是钱大位老友，又是经营上的合作伙伴，首当其冲要来为钱大老板的得力干将捧场。杨水花得意洋洋地介绍过郝，就介绍鲁正宽。鲁正宽彬彬有礼，风度翩翩，给卢留下深刻印象，心里想：郭大成要是他多好啊！
　　杨水花朝鲁正宽眯眼一笑，刚要给郭大成介绍时，鲁说：“杨姐，就不用你费劲啦。我们在一个机关工作，好几年了，好得很啦。大笔杆子，真正的文武双全。”朝郭大成笑道：“郭子，你和卢小姐，真是才子佳人，天生一对。来，我给你们两个敬一杯。
　　卢小跳和郭大成赶忙站起来，与他同喝了一杯。卢小跳莞尔一笑，问：“鲁先生，你在哪儿高就啊？”
　　他刚要回答，杨水花抢了话头：“卢妹子，人家鲁大帅哥呀，自力更生，开了一家房地产中介公司，快发大财啦。”
　　鲁正宽不失时机地站起来，双手将一张名片捧给卢小跳，点头哈腰地说：“还请卢总多多关照。”
　　卢小跳朝他笑笑，说：“关照嘛，好说喽。刚才，杨大姐说你在部队上干的蛮好，为什么要转业哩？”转向郭大成，俏皮地说：“你看，我们郭子就是立场坚定，他要一辈子当边防军。”
　　鲁正宽站起来，举起一杯酒，真诚地说：“郭子，我向你学习致敬！来，咱哥俩喝一杯！”
　　两人喝了一杯，郭大成马上要回敬他。他却说：“别慌，让我来说几句话。卢总啊，你不晓得喽，郭子是金子啊，在哪儿都闪闪发光。而我呢，是铁矿石，非要有人开采出来，再加锻造才能派上用场：拍拍杨水花的手，“杨姐最清楚了。我是什么也干不好，钟国疆把我赶出来的嘛。”
　　杨水花赶忙帮他把被部队非要他转业的事说了一遍，端起酒来，说：“宽帅哥，来，姐敬你一杯，别太难过了，来日方长，前途无量啊。”
　　两人喝了，她又说：“宽哥，今天姐给你创造机会，你要把握住哦。”
　　鲁正宽立马说：“小弟明白！我给卢总多多敬酒。请卢总多多关照！”
　　鲁一连给卢小跳敬了三杯。她都爽快地喝了。郭大成在心里笑道：美女喜美男，恐怕也是规律。
　　鲁还要敬，卢说不行了，叫郭大成代劳。鲁、郭两人心照不宣，喝了三杯过后，给郝富贵来敬，也各自喝了三杯。郝说：“杨妹子，今天的主题是卢总啊，咱们要让她和郭兄弟喝好才是。来，我们两个给她们敬三杯。”
　　杨水花朝他撇过一个不满的眼神，起身应道：“郝总就是对我妹子好啊。来，恭敬不如从命。妹子，未来的妹夫，不许不喝！”朝鲁正宽眯眼笑一下，“鲁帅哥，你不陪一杯？”
　　鲁正宽也给她一个眯眯眼，歪过头来对卢小跳说：“卢妹子，你要保持清醒头脑，立于不败之地。这回怎么没带什么人手呢？”
　　卢小跳实在不能喝了，还是让郭大成代劳了。她把富申千的消息和盘托出。郝富贵紧跟着说：“钱总跟我说，要我多注意，可能有人跟你捣鬼，啥意思？你得罪了谁明？”
　　卢小跳不好意思地笑笑，说：“今天喝了不少酒，上头了。我就告诉你们好来。”靠在郭大成的肩膀上，“郭子，你替我说！”
　　“还是你说吧，我可说不清楚。”郭大成心中不悦，如此推托。
　　“不行！我就要你说。服从命令！不然，我就刮掉你的鼻子。”说着，就去抓他的鼻子。他让她抓了两下，故意惊叫道：“刮塌啦，更丑啦！好好好！我说！我就说。”他把富申千带着一伙人追到烽塔来缠她的事说过了。鲁正宽说：“卢总，这事你不用怕。强龙压不过地头蛇！让我来帮你。”
　　杨水花和郝富贵一唱一和，说鲁正宽这儿待得久，各方面都熟，朋友哥们多，准能帮上。
　　卢小跳就说好，需要的时候一定请鲁大哥帮忙。不过，富总那人可能不会做出什么傻事来。
　　又喝了一回，卢小跳说喝醉了，浑身发热，要出去走走，吹吹风，醒醒酒。杨水花就罢了席，一起下楼，开出她的本田轿车，叫郝富贵开上，又叫鲁正宽坐到副驾驶坐上，后座上她和卢将郭子夹在中间，五个人一起到大街上兜风。
　　卢小跳真的喝醉了，倒在郭大成怀里，不住地哼哼。郭大成心疼极了，不停地说：“我不让你喝，你非要喝。今天是哪根筋不对劲了？”
　　“我就要喝！就要喝嘛！”她娇滴滴地说，“我还要和富总喝，气死你，傻大兵！”
　　“我才不气呢。你叫他来呀！”郭大成负气地说，“我倒要看看他比我多了几根头发？”
　　唔！她发出呕吐声。“那我就打了。他来了，你和他拼一拼。看，看谁厉害。谁赢了我就跟……跟……跟谁喝！”
　　她取出了手机，但拨不成号码。他就替她拨通了，将手机靠在她耳边，让她自己说：“富总嘛。我是卢小跳啊！做什么啊？喝酒来。你来！你来吧。我要你来嘛。对！在哪块啊？在……”
wwＷ．7wenxue.com下 ^书^ 网



第130章 边关鹊桥网站(3)


　　杨水花趁机说：“郭子，她真喝多了，我们去洗桑拿吧，让她发发汗，醒酒嘛。”郭大成不肯。她扒到他肩膀上，凑到他耳根下，悄悄说：“呆子，机不可失呀。她洗你也洗。嘿嘿嘿！你的明白？”
　　郭大成还是不肯，说他从没有进过桑拿，想象那样的地方肯定乌烟瘴气。
　　她生气了，冷冷地说：“好心当成驴肝肺啦。真是个大书呆子。不！简直是木头一根。那就去泡泡脚。卢总，咱们去泡脚，舒筋活血嘛。哎哟，说个没完。叫富总也来嘛，来了慢慢说了。来，我跟富总说。”也不管卢小跳意下如何，抢过手机就喊：“富总啊，0是卢总的姐姐，杨水花。对，现在去洗脚！我跟你说，东郊十公里，有个锡伯族风·园，喝茶，浴足，按摩，都有。你马上来！哦，好好好！”
　　郭大成哪里肯从，借口卢小跳醉了，又说明天还要上班，风情园太远，荒郊野外的，不安全，不能去，喝叫停车。
　　杨水花不高兴了，刻薄地说：“我知道，你是怕钟国疆找你麻烦。胆小如鼠，真没出息。卢妹子就是瞧不上你这一点。没有大智大勇，能有大功大德吗？放心好了。姐姐我不会拉你下水。”
　　鲁正宽回过头来替郭打圆场：“杨姐，郭子也有难言之隐啦。钟国疆用他用顺了手，老是抓他的差，没班没点的，他真不能随便外出。要不然的话，像我这样，被清除出局，那样的话，卢小姐可就飞脚直下三千尺喽。卢总，你说是不是呀？”
　　“是，不是！说什么呀？”卢语无伦次。
　　郝富贵凑到鲁正宽耳根下，轻声说：“鲁帅哥，风情园，风情园，可是个销魂摄魄的好去处呀。人生几何？何不快活？嘿嘿，这儿有两个，再给你配一个。三对儿，像钟国疆、莫得远，来个教练场大比拼！”
　　鲁正宽厌恶地推他一把，呛他一句：“下流坯！去你的！”
　　杨水花伸手抓住鲁的耳朵，不轻不重地揪了一下，嘻嘻笑道：“鲁帅哥，你就放心吧。都下海了，还扎古正经的干什么？我保证没事。你不去也得去。答应姐！”
　　鲁正宽假装执拗不过，扭过身来，朝她挤挤眼说：“我去还不行嘛。”
　　杨水花叫郝加足马力，飞快地向前奔驰，不多一会，就开到了风情园的茅草路上。只听见车身磨擦茅草发出的刷刷声。
　　卢小跳有些醒了，问：“到哪儿啦？”
　　“妹子，到天堂啦！”郝富贵一边大叫，一边加大油门。
　　“嘭嗵”一声，车轱辘掉进了沟里。开不动了。“怎么会有沟呢？我来过多少次啦。”杨水花嘟囔着，下车来看，原来是被人临时挖出的沟，上面铺上了草，看不清，才掉进去了。回到车上，对大家说了，不着急，叫郝坐到后面，她来开车，一把方向，将车打到一边，再倒出来，说：“拐个弯就过去了，我杨水花要做啥，无人阻挡的了。”
　　她的话音还没落，草丛中一下钻出十几个人来，一起用强光手电照着车上，刺得她连忙用胳膊肘儿挡住了，喝道：“什么人？想干什么？让开！”
　　那些人全都蒙着面，也不答话，还是照着车上。有两个人走上前，喝道：“下来！都下来！”
　　卢小跳酒劲没有完全过去，张嘴要喊，被郭大成捂住了，压低声音说：“跳跳，别叫。他们人多，半夜拦路，不是强盗，就是恶棍。”卢小跳一听，顿时抱紧了他，浑身打战，酒完全醒了。
　　五个人都被赶下车来，带进了草丛中，向树林深处走去。杨水花的小车，则被他们开到草丛中隐蔽起来了。有几个蒙面人，把那泥沟重新填平。
　　来到了一块空地上，四处树木参天，异常沉静，显得阴森恐怖。
　　一个中等个头的蒙面人走上前来，一个个打量了他们一下，想摸卢小跳的脸，被郭大成挡住了。他阴森森地说：“郭大成，钟国疆那狗日的大红人，就他妈的会吹！什么吊鸡巴县长军嫂？给我当三奶八奶我都嫌她丑。”
　　郭大成立马以牙还牙：“你他妈是什么鸟？叫军嫂县长当你的祖奶奶，她也无比羞耻。”
　　咚！重重一拳打到了他胸脯上。他没有叫。卢小跳却愤然而起，喝问道：“你怎么打人啦？不许你打他！”
　　“哦！”那蒙面人转向她来，用手电照着她的脸，咂了几下嘴，猥亵地说：“我的美人，你说不叫打，我就听你的了。不过嘛，”他狠狠地一把抓住她的衣领，吼道，“你他妈的得听我的！”
　　郭大成急切地掰开他的手，将卢小跳护到身后，斥责到：“你们是强盗还是妖魔鬼怪？竟敢在烽塔大地上为非作歹？”
　　蒙面人不答理，又来抓卢小跳。鲁正宽闪过来，说：“好男不跟女斗。这位哥们，有啥跟我们男人说。”
　　“哼！你狗日的也想求我？知道我是谁吗？”
　　“哼！你狗鸡巴吊蛋子就是烧成灰化作泥，我也能认出来。苟一刀！”
　　“哈哈！”苟一刀色厉内荏，“鲁正宽，你也有今天啦。求我啦，不跟老子我叫劲啦！好啊，看在过去你照顾过老子的份上，老子我今天还你一个人情吧。”朝后一挥手，几个歹徒便冲上前来，捉住鲁正宽，摁倒在地，拳打脚踢。
　　卢小跳愤怒极了，吼道：“你们不能打人！不许打人！”
　　郝富贵也叫道：“有话好好说，不能打人嘛！”
　　苟一刀又朝后一挥手，又有几个歹徒冲上前来，摁倒了郝富贵，七手八脚，打得他直喊救命。
　　杨水花看不下去了，叫道：“苟一刀，你不是人啦。有啥好好说吧。要钱我们给你。打坏了人，不好办啦。”
　　苟一刀捏住她的脸皮，狞笑道：“花花，我的花花，长嫩了啊？会对别人摇尾巴啦？”猛地将她推开，吼道：“我要打死你们，你们不好办，我好办！把你们打死！死光光！全世界都死光光！”
　　卢小跳又要喊，郭大成捂住了她的嘴，悄悄说：“别激他。好汉不吃眼前亏。”不意，他的悄悄话还是被苟一刀听见了，其实，他的狗眼珠子一直在卢小跳身上打转儿，只是蒙着狗脸不易被人察觉罢了。他摇晃着走到跟前来，皮笑肉不笑地说：“美人儿，我早就知道，你叫卢小跳，上海前大房地产公司烽塔分公司总经理。为钟国疆那个狗日的修了金沙沟金矿，流出了矿泉水。修了红色巡逻线，修了柏油路，还要修什么？”伸手来摸她的脸，又被郭大成挡住了，只好图嘴皮子快活，接着说：“你给我也修一条路嘛，就在这儿，就在这儿，好让大哥我常常泡着你！嘿嘿嘿！”朝后一挥手，七八个歹徒走上前来，将郭大成揪住，凶狠地摁倒在地，就要毒打时，卢小跳一下扑到郭的身上，护住他，像一头发疯了的母狮，声嘶力竭地吼道：“不许你们打他！再打，我跟你们拼了！”
　　几个歹徒要打她，苟一刀摇摇手，叫他们让开来，对卢小跳说：“喝！美人也会发疯？跟钟国疆学的，还是跟这小赤诸学的？”踢郭大成一脚，“才几天，就被这只看门狗赤化啦？好得很啦！老子我就叫你的心上人看场龙凤配！”
　　郭大成意识到他要糟蹋卢小跳，急叫道：“苟一刀！我警告你，别乱来。你要敢动她一根毫毛，我叫你永世不得翻身！”
　　苟一刀狞笑道：“边防狗，看门狗，你只会耍耍笔头子，写他妈的骚文章骗人，没那个扭转乾坤的本事呀。”指着地上的鲁正宽和郝富贵，“看见了吧，只要狗敢汪汪，我就叫他闭嘴。弟兄们，叫这看门狗也闭嘴，陪陪前面两条狗！”
　　歹徒们像狗一样扑上来，一顿拳打脚踢，不一会就打得郭大成不能动弹，昏过去了。卢小跳悲愤难忍，要和苟一刀拼命，正好被他捉住，掀翻在地，扑上来，胡乱亲吻。她奋勇反抗，一把将他的狗脸划出几道血沟。他气急败坏，一边惨叫，一边叫喽罗们将她捉住，跨上前来，凶狠地撕破了她的上衣。一边淫笑道：“母狗，疯狗！老子喜欢！够刺激！”接着，又凶狠地撕她的衣裤，她又气又惊又恨，疯狂地踢打。但是，无济于事，她的四肢都被歹徒们捉紧了。
　　眼看苟一刀就要得逞，突然，夜空中平地响起一声断喝：“住手！”
　　说时迟，那时快。伴随着断喝声，十几名衣冠楚楚的青年男子扑过来，从几个歹徒手中抢过卢小跳，将她扶到一旁，由两个人将她送出树林。
　　苟一刀被这突如其来的状况吓得浑身发抖，惊恐地问：“你们，你，你们是干什么的？孙家烈派来的？还是钟国疆派来的？”那领头的男子喝道：“管我们是哪儿派来的？马上把他们都放掉，饶你们不死！”苟一刀是狡猾的，他已是土匪恶人，又是卞火平燕的爪牙，鬼魅伎俩可谓驾轻就熟，一听那男子这样说话，马上断定不是吃公家饭的人，顿时气焰复炽，狂妄地打开手电，直直地照着那男子的脸，冷笑着说：“报上你的尊姓大名！英雄救美，不会当缩头乌龟吧？”
　　“你才是乌龟王八蛋！男子汉大丈夫，行不更名，坐不改姓。听着，本公子叫富申千！”
　　“什么，什么？富申千？哟！这名字响亮啊！富得只剩下钱了。哈哈！你有钱，我没有钱，真好，碰到一块了。这叫冤家路窄！”把手一挥，“弟兄们，给我拾掇了！”
　　歹徒们顿时凶狠地扑了上来，大打出手。
　　情急之下，富申千顾不了那么多，大喊一声：“朋友们！给我上啊！把他们全放翻！”
　　双方都是年轻力壮的年轻人，都带着一股怒气，还夹杂着各自的私心杂念，互不相让，都求胜心切，都想置对方于死地，个个凶狠，人人逞强，扭成一堆，搅作一团。
　　很快，情势急转直下，苟一刀仗着人多势众，越打越凶，渐渐占了上风。富申千这一边渐渐招架不住，只有还手之力了。富眼看不妙，想出一条缓兵之计，提出和解，把卢小跳还给他，他们走人。苟一刀此时不可一世，哪里肯听，支使喽罗们横扫残云，把一群西装革履的小伙子们打得鼻青脸肿，东倒西歪，一个个躺在地上，呻吟不止。
　　“哈哈！”苟一刀得意地甩了一个响指，又发出一声尖厉的口哨声，上前踏住富申千的肚子，用手电照着他的脸，阴阳怪气地说：“哎呀！这张脸，啊，细皮嫩肉的，哦，当个乌鸦嘛，哼！小的们，废了他！”
　　两个歹徒刷地拔牙出匕首，就来划富的脸。鲁正宽醒了，叫道：“住手！我有话说。”
　　两歹徒住了手。鲁正宽讥笑道：“苟一刀，你何必脱裤子放屁，多此一举？打人不在乎一掐，你破了他的相，还是吃不上天鹅肉嘛。来，我和你讲个条件，敢不敢。”苟一刀眼珠子连转几转，“哼”了一声，说：“快说！”
　　“很简单！我跟你走。你把他们全放了。”
　　“谁希罕你呀？”苟不屑地说，“你狗日的现在失宠了，穷困潦倒，穷途末路，想来舔我屁股？搭上你老婆妹妹我都不看一眼。”
　　杨水花和郝富贵此时也醒过来了。杨说：“苟总，看在我陪你几年的份上，你就饶了我们吧！鲁正宽跟你无冤无仇啊。”
　　郝说：“苟一刀，杨水花说的没有错啊。鲁正宽真的很能干。他跟钟国疆已经势不两立，你让他跟了你，如虎添翼呀！”
　　苟一刀眼珠子又急速地转了几转，酸酸地说：“姓鲁的，看来你跟我的女人混得不赖呀。嗯，老子我现在顾不上种她的田，你代老子种也好，省得她疯狂啊。我答应你的条件，但是，我也要你答应我的条件。”
　　“你说！只要能答应的我一定答应！”
　　他抽出一把匕首顶在了鲁的脖子上，吼道：“姓鲁的，你他妈的答应也得答应，不答应也得答应。你没有资格，也没有能耐给我讲条件。你，你得听我摆布。要不然，老子我今天，叫你们这些不知天高地厚的家伙，全都他奶奶的死不瞑目！”
　　鲁正宽急忙摆着双手，说：“好好！你说，我不讲条件。我听你的，愿意为你效劳。”
　　他收回匕首，“嘿嘿”一笑，说：“很简单！把那条边防狗和那条上海狗给老子宰了！”
　　杨水花一听，急眼了，叫道：“苟一刀，你不能这样。杀了他们，钟国疆肯定不善罢休，我们就难做啦。”
　　郝富贵也急了，说：“苟一刀，你不能太凶狠啦！你……”
　　“嗵！”苟一刀一脚踢在他的肚子上，他“咚”的一声，一个后坐，跌落在地上。苟一刀凶险地说：“你他妈再多嘴多舌的，老子先把你做了。”指着鲁正宽，吼道：“还犹豫什么？快动手！要跟我干，都得过这一关。这是考核！”
　　“好来！”鲁正宽干脆地应了一声，几步跨过去，扑到郭大成身上，一把卡住他的脖子，咬牙切齿地说：“我掐死你。”
　　郭大成本来昏倒在地，被他三掐两卡的，苏醒过来了，本能地同他抗争起来，一边大声训斥：“鲁正宽，你这个忘恩负义的东西，才几天就变成魔鬼啦。”像卢小跳一样，几把抓在他的脸上，顿时血流满面。紧接着，“嗵一”的一拳，打在他的胸脯上。他一个仰八叉倒在地上，哎哟直叫唤。
　　苟一刀“嘿嘿嘿”大笑，尖着嗓子说：“两条边防狗，狗咬狗，真好看，解恨啦！”上前踢鲁正宽一脚，“好啦。本座收你为徒了。起来吧！”又踢了郭大成一脚，说：“你狗东西和那小娘们真是歪歪锅歪歪灶配上了，都会挖人脸！来人啦！把他的手砍了。”
　　两个歹徒拔出匕首，上前捉住了郭大成的双手，郭大成并不反抗，讥讽地说：“苟一刀，你蠢啦！没了手，我还有脚。没有脚我还有嘴。没有嘴我还有眼睛。就算你把我杀了，我还有思想，还有文章，都是我的武器，总要跟你算账！”
　　苟一刀心里一怔，上前叫两个歹徒走开，问：“你真不怕死？”
　　“我怕死！又不怕死！死在你这样的残渣余孽手中，我一点也不怕！”
　　苟气得抓住自己的衣领，大叫不止。
　　此时，富申千他们苏醒过来了，悄悄地爬起来，就往外面跑。苟一刀吃惊不小，急叫一声：“快追！一个也不能让他们跑掉！”
　　暗夜中，树林里，一群西装革履的男人夺路而逃，恨不得一步跨到那林间小道上，钻进汽车，扬长而去。
　　他们的后面，一伙蒙面人，像一群野狗，疯狂地追逐而来，巴不得飞到前头，将猎物一网打尽。
　　富申千带着几个伙伴奔到了小道上，钻进了他们的小车中，急叫开车。一看，卢小跳她们三个还躺在草丛中，又叫停车，返身将她抱上车来，急驰而去。后面的人被丢下来，免不了怨声载道。
　　苟一刀带着一帮蒙面人，追到小道上，看见了急驰而去的车，慌忙从草丛中开出三辆黑色桑塔纳，紧追不舍。
　　杨水花和郝富贵、鲁正宽一时楞了，郭大成惦记着卢小跳，奋起直追，跑到小道上来，一看杨水花的车内空空如也，急得一跺脚，灵机一动钻进车内，发动了，倒出沟来，一个原地掉头疾驰而去。
　　杨水花、郝富贵和鲁正宽三人追出来了，郭大成已经走远了。
　　五辆小车都驶上了通往烽塔城中的大马路，都打开大灯，照着前车的屁股。五道光柱连成一条长长的光波，像巨大的手电筒把笼罩大地的黑幕撕开一道裂口，划出一道黑白分界线。
　　富申千扭头看看后面，急迫地说：“拐弯，快拐！向金塔走！”
　　苟一刀一看，得意地叫道：“他奶奶的，他们往咱大本营去啦！边关鼠，看你的啦！”
　　边关鼠把方向盘一拍，“嘿嘿”笑道：“苟爷，看老弟的好了。”
　　大马路很快被甩在了后面，五辆车都开上了高速公路。只见那五道光波越来越快，像是闪电。
　　两个多小时以后，五辆车都开到了钟国疆第一次抛锚的那个地方。前面竖着正在施工请绕道行驶的牌子。
　　富申千气得大骂：“活见鬼！快！绕道。绝对不能让他们追上。追上了，咱们都没命啦！”
　　这一绕道，绕到了路基下的戈壁滩上，速度一下慢了下来。路七高八低的，车子不住地发出被坑坑洼洼磨擦碰撞的声音。
　　三辆出租车俯冲而下，三面包抄，很快将富的车围住了。紧接着，苟一刀带着二十几个歹徒吆喝着逼上前来。
　　空旷的野地中，一片漆黑，只有借着香烟的火光才能看清人的面孔。
　　相持了几分钟。苟一刀就叫砸门。富申千不得不打开车门。
　　门一打开，歹徒们蜂拥而上，将车上的人全都拽下来，用匕首逼着他们，站到一旁，任由苟一刀将卢小跳拽出来，抱到怀中。这一回任她如何挣扎，也于事无补他使足全力紧紧地箍住了她。
　　他朝她伸出了魔爪，她只有撕心裂肺地吼叫了。
　　富申千实在看不下去，大叫一声：“兄弟们，跟他们拼了！”
　　但是，他们还没来得及动手，边关鼠和另几个人掏出了自制手枪，吼道：“谁敢动我马上崩了他！”边关鼠上前摸摸富申千的裤裆，下流地说：“别紧张，苟爷就是乐一回，再还给你，一点也不少你的嘛。嘿嘿！”
　　卢小跳的衣服眼看就要扒下来了，她的体力快要消耗光了，声音越来越小。
　　野狼就要蚕食羊羔！她有些绝望地闭上了眼睛。
www.56ｗen．ＣＯＭ下…书 网



第131章 边关鹊桥网站(4)


　　突然，一道强烈的灯光冲了上来。紧接着，一辆轿车咆哮着，冲了过来，照直了，往歹徒们的身上冲撞过来了。
　　歹徒们吓得四散躲藏。苟一刀不得不收起淫欲，连裤子也顾不得提，慌忙滚到一边。富申千趁机将卢小跳抱起来闪到别处去了。只听，“嘭嚓”一声巨响，鲜红的丰田轿车撞到了路基上，一下熄了火。
　　郭大成从车上爬出来，举着一根铁棍冲过来了，一边喊道：“小跳！小跳！别怕，我来救你！”
　　卢小跳听见了他的喊声，想回答，却被富申千梧住了嘴。
　　富有捣乱经验的苟一刀马上判明只有郭大成一人，一下张狂起来，叫道：“弟兄们，又一个英雄救美来了。给我拿下！”
　　边关鼠几个箭步窜过去，一把将郭大成抱住，用枪顶着他的脑门子，穷凶极恶地吼道：“边防狗！你敢跟边关鼠争食！我毙了你！”
　　苟一刀喝道：“别对我们的英雄这么无礼嘛！叫他滚！”转身指着其他几个歹徒，吼道：“还楞着做啥？我的美人不见了，还不快找！”
　　歹徒们慌忙四下寻找，不一会，就在一株胳驼草旁边把卢小跳和富申千揪了过来。苟一刀咬着牙说：“姓富的，你给爷爷们识相点，马上从我眼前消失，该干嘛干嘛去。我没兴趣跟你玩。”跨到郭大成跟前，“你他妈的，钟闰疆的大红人，爷爷我也没兴趣。你给我滚，有多远滚多远。”
　　“你滚！”郭大成义愤填膺，“这是我们的防区。该你们滚！”
　　苟一刀皮笑肉不笑地拍拍他的脸，说：“你的防区？不见得吧！卞总早就跟我说了，不久的将来，烽塔就是我们的独立王国！你他娘的，别猖狂，也别不识抬举。要不是天快亮了，老子就把你玩死熄火。”他从边关鼠手中抓过手枪，狰狞地说：“我数三下，你就给我爬走！一，二……”
　　三字还没喊出来，郭大成猛然双手一抄，夺过了手枪，一个箭步窜到他身后，就势一把扼住了他的脖子，再用枪顶着他的太阳穴，愤怒地吼道：“老狗！对不起了。叫你的喽罗们马上滚蛋！统统消失！我数三下！一……”
　　“好汉！郭爷爷！”苟顿时成了稀泥巴，“我们滚就是了。你别开枪。别开枪！”
　　“叫他们都滚！车统统留下！”郭大成威风凛凛。
　　苟一刀心惊胆颤地叫道：“快！你们快滚啦！都听郭大哥的。”
　　歹徒们慢慢地往园钍散开了。边关鼠边往后退边想着歪心眼，趁郭大成不注意，往下一蹲，就地一滚，隐身于一个小土坑中。见他如此，另几个歹徒也照样做了。
　　郭大成无法注意到这些，他一心想力挫群贼，急叫道：“富申千，快扶卢总上车，你们走！”
　　富巴不得他早说此话，抱起卢小跳就往车上跑。卢小跳却不肯走，大叫：“郭子，我不走！我要和你在一起。要死我们一起死！”
　　郭大成大声回话：“你不能死！边防军还要等着你盖大楼呢！”
　　富申千不容她多说，硬是把她拽进了小车中。说来也是该他们倒霉，偏偏在这个节骨眼上，车子没油了。“没油了，也不能出去。”他压低声音说，“马上天亮了。天一亮就有车来。我们就有救了。”他的朋友们一起挤进车来了，都说他说的对，劝卢小跳别再惹火烧身。就叫郭当英雄好了，边防军本来就是保家卫国的。
　　但是，卢小跳此时似乎只有一个念头了。她怎么也不肯呆在车上，不停地挣扎，然而无济于事。富等把她挡在车中间。她根本够不着门把手。
　　天色已经麻麻亮了。从车中能隐约看见，旷野中只有郭大成用枪抵着苟一刀的头。其他歹徒步们不知跑到何处去了。反正眼前看不到他们那穷凶极恶的面孔了。
　　“跟我走！”郭大成命令道。“我要押着你去见钟国疆和孙家烈。你不是说一心想见他们嘛。”
　　“啊？”苟一刀假装惊恐万状，“跟你走？到哪去？真去见钟国疆？好！我跟你走。”往前一大步，一个急转身，转到了郭的左侧，顺势用左腿一扫，再用右肘猛击郭大成背部，郭猝不及防，加上他根本不会功夫，不像钟国疆会擒拿格斗，经不起这一连串的重击，踉跄几下，栽倒在地。这时候，边关鼠一伙一下子全从地上冒了出来，扑上来，想捉住郭大成。郭大成急中生智，就地抠起泥沙，接连撒向他们。他们的眼睛被迷住了，一下看不清楚，不得不停下来揉搓。郭大成趁机跑开了。
　　卢小跳见状，趁富等不备，扭开车门，跳下车来，冲向郭大成，不顾一切地冲上去迎接他，想把他拽上车来。只要拽进了车，苟等就无可奈何。因为，天已亮了。远处可以听得见汽车的喇卩八声和牧民吆喝牛羊的声音了。
　　富申千发现她跳出去了，怕她遭遇不测，急忙跳下车来追赶。
　　郭大成拼足全力向车这边跑来。
　　卢小跳不顾一切地向他那边跑过来。
　　富申千攒足劲紧紧追赶着卢小跳。
　　五十米！
　　四十米！
　　二十米！
　　五米！
　　三个人就要碰到一起了！
　　只要碰到了一起，就会形成一股力量。苟一刀再想欺负卢小跳就是痴心妄想！
　　可惜！可恨！
　　身后传来了苟一刀那穷凶极恶的吼声：“站住！都他奶奶的给爷爷我站住！”
　　三人还想跑。苟一刀歇斯底里大发作：“妈的！再跑老子就开枪了！”
　　富申千站住了。
　　郭大成也站住了。
　　卢小跳还在跑。
　　“砰”苟一刀开了枪。那枪声在黎明前的旷野上空特别恐怖。
　　卢小跳站住了。张着嘴，不知如何为好。实际上，她是惊呆了。
　　苟一刀举着枪瞄着他们。边关鼠也举着枪瞄着他们。
　　“嗳，这就对了。站住，都站住！”苟一刀并不靠近他们，准备随时逃走，也害怕再被郭大成他们纠缠，就站在原处，狞笑着说：“姓郭的！姓富的！没你们的事了。给大爷我马上滚蛋！把美人给爷爷留下。爷爷我不能白熬一晚上啊。”
　　“痴心妄想！”郭大成喝道。“她是我的爱人，必须跟我一起回家。我们同生共死。你这个大恶棍，休想伤她一根头发。”
　　“苟一刀，你也太过分了。”富申千软不拉几的，话语没有力量，听上去就不是肺腑之言，“她是我女朋友，怎么好留给你嘛？”
　　苟一刀一阵狂笑：“啊哟，这母鸡还真够味呀！啊哈哈哈！两个臭男人都要带她走。说！美人，你不愿意跟他们走，愿意跟爷爷我走！”
　　“呸！呸！”卢小跳狠狠地啐了他两口，“跟你走？白日做梦！”
　　“说的好！绝了。”苟一刀咬牙切齿地说，“爷爷我没指望了。”胡乱地一挥手，抠下扳机，咆哮道：“他奶奶那个毬的。我没指望，叫你们也没指望。卢小跳，你听着，明年的今天就是你的祭日！”
　　郭大成怒吼：“苟一刀！你敢胡来，我就把你打人十八层地狱，叫你永世不得翻身，下辈子当牛做马。听大爷我的，马上投降。我保你戴罪立功。要是不敢，你马上夹着尾巴逃跑，还来得及。再想捞便宜，马上就被天打雷劈！”
　　富申千说：“苟一刀，你听见了吧，雷打天劈。快滚！休想伤害我的小跳。”
　　“都他妈的少噜苏！”苟一刀狂怒起来，“休想？哼！老子我想怎么样就怎么样。你们谁能阻挡得了我？富申千，你能吗？替美人挡子弹，你敢吗？”
　　“我敢！”富装模做样地摆出了架势。
　　“姓郭的，你敢吗？”
　　郭大成没有吱声。
　　“哈哈哈！有钱人敢。边防军穷大兵却不敢。好！太好玩了。”他再次举起枪来，瞄准了卢小跳，浄狞地笑道：“嘿嘿！美人，别怪苟哥心狠手辣。怪就怪你不识抬举。爷爷我一向怜香惜玉。谁叫你太吝啬呢？别怕，也许你死不了。有人替你嘛。”一抠扳机，狂吼道：“你就去死吧！老子得不到，别人也休想得到！”
　　砰一枪声响了。嗽——子弹呼啸着划破灰暗，飞过来了。卢小跳闭上了眼睛，自语道：“郭子，我们天堂再见吧。”
　　富申千朝她这边跨了几步，嘎然而止，驻足不前。
　　“唉哟！”只听轻轻一声痛苦的呻吟，紧接着，听见“扑通”一声，一个身躯中弹了，倒下去了。
　　“哈哈哈！哈哈！爷爷我打中啦！”苟一刀兴奋地狂叫。“美人死啦！谁也得不到啦！万事大吉了！”
　　卢小跳躺在地上，屏声静气，一动不动。她以为自己已被击中，命归黄泉。其实，她是被吓晕了。听见苟一刀狂叫，她清醒了，摸摸自己的头和脸，再哼了一声，发现自己还活着，只是身上觉得很沉重。下意识地摸摸身体，发现一个人压在自己身上，顿时惊恐万分，侧起身来一看，本能地抱住了，疯了似的惊叫道：“郭子！郭子！你醒醒！快醒醒！”
　　原来，她身上压着的正是郭大成。在她在劫难逃之际，郭大成不吭不哈，扑到了她的身上，罪恶的子弹，击中了他的后背。他本能地“啊哟”一声，仆倒在并不怎么爱他的女人身上。
　　富申千惊愕地瞪着眼睛，须臾，不顾一切地大喊起来：“杀人啦！快来人啦！杀人啦！”
　　卢小跳声泪俱下：“郭子，郭子，你醒醒啦。你别吓我呀。我经不起呀。郭子，你干嘛这样呀。你不能死！你不能死！我要救你！我一定要救你！”她一咬牙，拼足力气，把郭大成抱起来，一步一挪，一步一挪，无所畏惧地走向她所搭载的轿车。
　　那些一直躲藏在车中的穿着体面西装的青年们，一起跑下车来，一起大叫。
　　郭大成身上似乎没了热气，身体绵绵的，越来越重。卢小跳体单力薄，哪有多少力量，没走几步就走不动了，一下跪在地上，挣扎了好几下，也没能再抱起她已刮目相看的英雄，惊慌、悲愤和悔恨一起袭上她的心头，不由自主地搂紧了郭大成，呼天抢地的嚎啕大哭：“郭子，大成，阿成啦！我对不起你呀！大成，你不能死啊，你答应过我的，要当将军，要做大富翁啊！大成啊，你不能丟下我啊，我们还没拜堂呢？你说过的，要和我一起出国留洋的呀。郭子，你不要走，等等我！我跟你去天堂……”
　　远处公路上的汽车声越来越近，越来越响。牧民们的歌声越来越清晰：烽塔的山，烽塔的水……
　　苟一刀不敢拖延，一声怪叫，再一声口哨，二十几个歹徒慌慌张张钻进三辆出租车，开上公路，开上石字路，一直开到了金塔县金沙沟中，将车掀进山沟里，分头逃窜，潜人木斯岛山中。
　　富申千跑上来，叫卢小跳别再哭泣，赶紧救人。卢小跳要打110，他不许，叫她开上杨水花的车，马上把郭大成送到医院抢救。她也不想多说，叫富帮她将郭抬进丰田车中，她抱着她的郭子，让富开车。富又叫那些朋友们开车跟上，向烽塔地区人民医院疾驰而去。
　　一路上，卢小跳不停地呼唤：“郭子，大成，你不能死啊。你别丢下我呀！”
　　但是，百呼不应。罪恶的子弹从郭大成背后射进他的胸膛，流血不止，他昏迷了。糟糕的很，卢小跳和富申千都外行透顶，没有给郭包扎止血。
　　两个多小时之后，郭大成被送进了地区人民医院门诊急救室。向秀美亲手为他做手术，整整抢救了两个小时。
　　回到特护病房，郭大成已经苏醒了。向秀美带着两名医生护士，端着一只盘子，来到他的病床前，指着盘中的子弹头，对他说：“大笔杆子，你看，这小东西真够偏心的，刚刚擦着你的心脏边边，硬是不往里边靠一点。如果它不偏爱你呀，再往里面稍稍那么歪一点点，你呀，恐怕就……”转向卢小跳，“卢总，不知你们谁积了大德，有菩萨保佑哇。”
　　卢小跳抿嘴笑笑，说：“肯定是郭子了哇。谢谢你们哦。”
　　富申千向郭大成表示歉意，祝贺他大难不死，必有后福。然后，对卢小跳说：“我们走了。祝你们幸福。”
　　她什么也没说，转过脸来，泪花滚滚。
　　走到大门外，富申千把朋友们招呼到一起，说：“我们回去吧。连累你们了。边防军真是了不起。我很惭愧。以后啊，再也不能瞧弗起当兵的了。”
　　朋友们当中有不解的多嘴问道：“大哥，为陰这么讲嘛？”
　　“你们不懂。人活一口气，佛争一炉香嗳。边防军人不爱金卡银卡，可他们一心爱边卡，个个都有精神宝藏，富甲天下。”
　　钟国疆和孙家烈赶来了。张家友、万有生他们随行而来，给郭大成送上慰问品，梅高洁将一捧鲜花轻轻放在郭的枕头边，轻声对他说：“政委和我们一起采的，说给你压惊疗伤。”接着，俯下身来，大大方方地把她那俊俏的脸庞贴着他那已很苍白的脸，温情地说：“郭子，你是大英雄！你的英雄壮举我会载人史册。我们都爱你！”
　　卢小跳和郭大成都非常奇怪。他们根本没有声张，向秀美也答应为他们保守秘密了，怎么这两位领导还是风闻而来了？
www.xiabook.com下…… 书 ……网



第132章 边关鹊桥网站(5)


　　钟国疆按住卢小跳的胳膊，安慰道：“感谢你呀，小跳！一个弱女子，敢和恶棍拼命，真了不起。别急，也别怕。郭子没事的。你就帮他好好养伤。什么都别想。养好了伤，赶快举行婚礼。我来给你们证婚。”
　　孙家烈歉疚地说：“卢总，让你受苦了。都怪我没有完全控制好。我向你们表示深深的歉意。照钟政委说的办，好好养伤最要紧了。钟政委跟我商量好了，工地那边，我们局和分区机关派人帮助运作好，你就放心吧。”
　　卢小跳这才明白，苟一刀那帮家伙一直在公安局的视线之内，所以，她们才能保住性命。只不过是，孙家烈也不能料事如神，事先想好了想定了歹徒们啥时候在什么地方又是什么情况下开枪杀人伤人。就像她搞房地产业务，谁能算得准什么时候在那栋楼房上某个工地上发生工伤事故？想到这里，她抿嘴笑笑，说：“钟政委，孙局长，非常感谢你们。郭子给我说过，连诸葛亮都说过，前事不可逆料。刚才，他还劝我来着，要奋斗就会有辆牲。我懂的，全懂。也请你们放心。”
　　郭大成动动手，张张嘴，想说什么。卢小跳俯身去问。钟国疆叫她别问了，让郭好好休息。
　　向秀美院长来了，钟、孙向她表示感谢，叮嘱她精心护理郭大成，有什么困难就给分区、给公安局打电话。
　　向秀美开玩笑说：“钟政委，孙局长，还真有事请你们帮忙。”两人请她快说。她嘻嘻一笑：“哈哈！当首长的，当钟馗的，也上当受骗了。我是想啊，有时间的话，给我一个机会，请你们喝酒。不许喝香辣红了，要同心同德，喝白酒。”
　　孙家烈同她握握手，说没问题，叫她选日子。钟国疆向她招招手，说没麻哒，叫她到分区指导医护工作，好让分区官兵给她敬礼。
　　钟、孙二人走了。向秀美说了一会儿话也走了。特护病房里只剩下卢小跳和郭大成了。她盯着他那因为失血而显苍白的脸，抚摸着他的手，轻柔地问：“郭子，你为什么那么傻？”
　　郭大成轻轻一笑，费力地说：“傻大兵嘛，能不傻？傻人有傻福。你看，富总输啦！”
　　“哼！不提他了。胆小鬼，大嘴巴。”把脸靠到他的胸脯上，心一酸，哽咽着说，“对不起哟，郭子！以前我老看不起你。我太浅薄了。”
　　他抚摸着她的秀发，疼爱地说：“别这样！吉人自有天相，这不是有惊无险嘛。”她破涕为笑，说：“哝，我跟你说啊。听见枪响了，再听见唉哟一声，我以为是我中弹了，后来你倒下了，我也以为是我倒下了嗳。等看到你身上的血直往外冒的时候，我才缓过神来，可是吓坏了呀。”
　　“对不起呀！我当时也顾不上选择个方向，再说喽，可能也是想往你身上靠近一点，好让你抱着我。”
　　“去你的！”她轻轻地拍他脸巴子一下，凝神看着他，纯真地说：“郭子，我真没有想到，你会为我挡子弹耶。倒是想过富会为我不要命。”
　　“我知道。上海的两次表现，给你的印象太深刻了嘛。”
　　“哼！你再说上海，我就打你一枪。我现在知道了。你那是运用智慧。你晓得弗。我看过新闻报道了。那一帮人就是流氓团伙，从东北到上海找事做。找不到事做就惹事，被抓嘞。那天，要不是你机智呀，我们恐怕都成了他们的下酒菜喽。”
　　他点点头，说：“对付坏人，其实和打仗差不多，多用智谋才能不战而屈人之丘。”
　　她点点头：“你总是对的，现在我信了。现在我跟你坦白，为什么冷落你。”
　　上回，郭大成在上海为钱大位写前大房地产公司传记。他并不知道，卢小跳却一开始就识破了，这是钱和钟的一出拉郎配，出于对钱的敬畏，她含而不露，权且应付。说心里话，她对郭大成了解不多，对边防军人也知之甚少，突然间要她和一个边防军上尉谈情说爱，还要快加速，恨不得马上让她和郭结婚，她实在难以心悦诚服。她追求的是志同道合，心心相印。钱大位嘛，她特别了解，是为她好。钟国疆也如此。对郭大成，她也说不出什么假冒伪劣和低能差次，却也说不出多少优厚高洁，马上做出决断，委实进退两难。她不是畏惧权威的女人，也非逆来顺受的姑娘，她要做明白无误的事情，要自己做自己的主人。于是，她决定明察暗访。
　　明察，她采取了借在烽塔施工的机会，向邵兴邦、阮小山、候伍新，还有肖望春等人侧面打听，又从边防连队官兵口中留意，得到的几乎毫无二致，都说郭大成嘛，人长的丑了点，笔杆子帅呀，才难得哟，心眼好，善解人意……
　　暗访，当然比较困难，弄不好就露馅，那会被钟国疆和钱大位训斥，还会被郭大成瞧弗起，更会惹旁人耻笑。她小心复小心，以招秘书、招顾问为名，请权胜利帮助物色几个人员，调阅了他们的档案，其中自然有郭大成的档案资料。档案是历史的，并不完全适用于现在。她又吩咐手下，悄悄打听郭大成的私人生活情况，反馈的信息和她明察的相吻合。她太慎重了，又借富申千之手调查郭的隐私。这下给了富可趁之机。他投井下石，给她送来一大堆所谓的证据材料，证明郭是披着军装的小流氓，乱谈恋爱，谈了七八个姑娘，骗吃骗喝，还骗了许多钱财。
　　说起来，事情并不算严重，但这对进退两难的卢小跳来说，却是近乎致命的一击。她曾经发过誓，非正人君子不嫁，非英雄豪杰不嫁，非才子贤能不嫁！既然郭与她的愿望不符，何必缠绵？便把感情的砝码压到富的身上。
　　然而，她对富也并不怎么倾心。感觉富是一个小男人，视钱如命，以钱压人，反正缺憾不少。
　　比较来，比较去，郭与富之间，各有千秋，难以分清谁优谁劣。一不做二不休。她决意对二人进行特别考验。
　　于是，她导演了一出试英雄的好戏，叫几个男朋友，假装小混混，来试郭大成，敢不敢英雄救美。哪里想到，被郭一眼看穿，将计就计罢了。
　　没有达到目的，不甘心啦！她又导演了一出两虎相争的戏。请富、郭二人同她一起吃饭，同时考验。没想到，歪打正着，碰到了真流氓们，为她做了试金石，使她耳闻目睹了郭大成的英勇和智慧，也看穿了富申千的傲慢和伪善。
　　本来，她已经做出了选择，与郭大成白头到老。
　　哪知，阴差阳错。郭大成写完了传记，急如星火地赶回了烽塔，竟然没有给她告别，只是回到烽塔才发来一个信息，说是接到紧急命令，赶回部队执行紧急任务，未能当面告辞，谨请原谅，云云。
　　理由不多，但很过硬。她心里想原谅了他。谁知一波未平一波又起。忽然间接到郭大成一封信，说他不想谈了，跟她没有共同语言，她太高傲，简直是高不可攀，他只能退避三舍，敬而远之，等等。她这一下禁不住火从肝边起，气从胆旁生：你郭大成怎么反咬一口，是小狗怎么的？我就要做出艰难的选择，和你白头到老，给你鸿雁传书，寄了信物，那可是万元价值的英雄金表，和你们钟政委一样，想叫你青云直上。没想到，你非但不领情，不回我半个字，让我苦苦等了一个多月，到头来，得到了你这封不啻于散伙的烂信。说我高傲，高不可攀？我就这么得了。你退避三舍呀，我还鸣金收兵了呢。
　　她，漂亮，聪明，秀外慧中，有知识，有财富，什么都有。从未受过如此的委屈，气得牙齿发痒，一头载倒在床，呜呜呜地哭了一鼻子。实在受不了啦，跳下地来，把四壁的帅哥名星照片一张张地撕扯下来，撕了个精光，一边痛心疾首地骂道：男人都不是好东西！男人都不是好东西！
　　这样发泄一通，还是觉得不解气，又去翻抽屉，想把所有与郭大成的合影都拿出来撕掉，因为慌乱，一不小心，一头碰在了大立柜角上，痛得直哎哟，这才勉强住手。
　　“全说了，就这样的。”她温柔地说，“对不起呀，都是小跳儿一时犯糊涂，太任性了。”
　　郭大成伸出手来，有气无力地说：“人非圣贤，孰能无过。都过去了，就让它过去算了。”
　　“不是，不是啊。我就要说嘛，不说出来，堵在心口特难受。”她用沉重的语气说了前因后果。“以前我总跟钱总唱对台戏。我给你说心里话，我搞不懂啊。为什么你和富不一样？”
　　郭大成深情地看着她，真诚地说：“跳跳！我能为你挡子弹，因为我是军人，而且是边防军人。共和国的边防军，随时都准备为国捐躯为人民流血，这是纪律也是素质还是精神，无数次的思想政治教育，都输人、融化在了血液之中，成为一种自觉自愿的意识和行动，并不奇怪呀。”
　　“我懂了。你是说，救死扶伤、流血牺牲也有高下优劣之分。就像钟政委说钱总的，豪侠仗义从来就有高低级区别。那富为什么总是表里不一呢？”
　　“这个嘛，也正常啊。他没有受过专门训练，没有养成习惯，骨子里头根本没有勇于牺牲的基因。他也没有把握住你的心灵。你的心灵其实和我一样，讲究高尚的爱。高尚的爱是啥？那就是任何时候任何地方任何条件下，都能义无反顾地为自己心上的宝贝疙瘩贡献一切。什么是心上的宝贝疙瘩呢？那就是崇高的理想、伟大的目标、高尚的爱情。”
　　她心悦诚服，情不自禁地吻了他一口。恰在此时，他的手机响了，一看电话号码，是梅高洁打来的，连忙接听：“郭子，我是梅子。告诉你三个好消息。一个，军嫂县长明天要为四个老剩男主持婚礼。她跟我说，要请你参加，追踪报道。二个，易组长给我打电话。他给你打没打通，才打给我的哟。他说呀，在他的极力忽悠下，中央电视台军事频道要专门介绍我们的边关鹊桥网站。你说，这么一来，咱们边防军的剩女剩男岂不是越来越少，最后化为乌有了嘛。真是太美了。万科长他们都跟我说呀，向边关军人写信谈婚论嫁的已经多起来，点击率天天成几何级数上升。第三个嘛，你马上就要当教导员啦！小道消息！”
　　郭大成关了手机，轻轻问卢小跳：“我参加婚礼去吗？”
　　她捧住他的脸俏皮地说：“不许去！听钟政委的，好好养伤。”俯下身来，再次吻他一下，娇声说道：“我就要你参加我们的婚礼！其他的就是不许去！”
　　此时，郭大成高兴极了，逗她说：“阿拉就是要去，看侬怎么办哩？”
　　她当然知道他在逗她乐，假装气恼地说：“那样的话，我就宰了你，然后，投案自首。
　　他激动地抓住她的手，往胸口上一按，说：“宰，现在就宰！看看我的心上是弗是贴着一个高级金领的玉照？”
　　她咯咯一笑说：“好嘞！”用手作刀，装模作样地在他胸脯上挖了一下，双手捧起来一看，大惊失色，“不好来，不好来呀，郭子的这颗心坏了呀，上面贴着边防十四香！”
　　两人一起快乐地大笑。她笑得捧起肚子，一下扑在他的身上。他的伤口被触痛，不由哎哟一声。她惊慌地问：“怎么了？亲爱的！”
　　他轻声说：“没啥，你亲到伤口上了，我痛并快乐着。”
　　她甜甜地一笑，调皮地说：“嗳，我向侬老实交待了也，侬该向我坦白喽。我的英雄手表呢？”
　　“手表？我没有收到哇。”
　　“那我的鸿书呢？”
　　“鸿书？也没见啦。”
　　“是这样吗？”她将信将疑，“你不辞而别，到底是啥事，现在可以讲了喂。”他爽快地回答：“已经是公开的秘密了。两件事。一件是采访整理全国百名好军嫂常月娥的事迹。另一件，参加军事演习，当战地记者。”
　　她的脸色冷静了。自语道：“是这样啊。我错怪你了。那我的信和钢笔到哪儿去了呢？那信可是凤求凰，写得可是缠绵了，真正的求偶信，比卓文君的有过之而无不及。那支金笔嘛，我是学钟国疆，鼓励你当英雄呀，噢，真正的信物。也弗晓得弄到哪里去了？叫阿拉心疼啊。”
　　“别懊恼！”郭大成温情地说，“我已经收到了，放在了心坎上。”
　　这对很有些患难恋人味道的儿女哪里能猜测的到，卢小姐的那支英雄金笔和那封缠绵悱恻的情书，确实寄到了烽塔市邮局。遗憾的是，碰到了一个阴险的妒花女子，她是顾欣桃。从分区门面房滚蛋之后，她经朋友介绍，在市邮局谋了一份差事，就是运送包裹。一看到上海寄到分区机关的物件，还是寄给钟国疆的大红人郭大成的，禁不住怒气冲冲，毫不迟疑地拆开来看了，又不由地妒火中烧，哼！哼！老娘叫你们瞎子点灯白费蜡！揣回家中，金笔留下，那信却化为灰烬。
wwＷ．lzuｏwen.com下{书}网



第133章 国疆挂鹅(1)


　　星光灿烂，白云依稀。夜风轻轻的吹拂着大地。
　　吃过晚饭，钟国疆像往常一样，在院子里散步。不知为何，心血来潮，走出大门来，在大街上向着东边漫无边际地走着。
　　“嘎吱”一声，一辆大奔驰停在了他的面前。“政委，你好！”一位女士甜润的嗓音，从车里传入他的耳鼓，接着一个窈窕身姿站在他面前，亭亭玉立。
　　他猛然抬头，惊喜交集，笑道：“啊哟，是卢总啊。真没想到是你。什么风把你吹来啦？”
　　她甜甜地笑着，轻轻地说：“是香辣红风啊，专门来看望钟政委啊。请上车再说好吗？”
　　他犹豫不决，问：“去哪儿？在这儿说不行吗？”
　　她略微一顿，说：“也行啊。那我把郭子叫出来。”
　　钟国疆一听，连忙说：“哦，我明白啦。这事一定要两个人一起说的。上车，上车！”
　　上了车，开到单身宿舍门前，卢小跳停了车，钟国疆刚准备下车，郭大成已经跑出来了，怪模怪样地向钟敬了一个礼说：“政委，我们请月下老人去喝夜茶！”
　　钟说：“喝茶？你行吗？刚刚出院，枪伤恐怕不允许吧。还去吗？烽塔至今也没个像样的茶楼。”
　　卢说：“政委，郭子的伤利索啦，苟一刀好像手下留情了。加上你的关照，向院长用的全是上等好药，半个月就痊愈了。今天是周六，我们想庆祝一下，郭子大难不死嘛。你就别扫我们的兴了。我带你去一个地方，保准你满意。”
　　钟还是迟疑不决，说：“这半个月里呀，我简直应接不暇，光工作组就接待了二十七八个，吃得肚子都痛了。你们就别破费啦。”
　　郭大成用恳求的语气说：“政委啊，你就赏个光吧。耽误不了你多少时间。我们又不会拉你下水。再说了，你能拉得下水嘛。”
　　卢小跳扭过头来，“嘻嘻”一笑，说：“香辣红首长，列宁说过的，不会休息就不会工作。我看呀，你快被列宁老同志说中喽。”
　　钟国疆被她逗乐了，哈哈直笑，说：“小跳啊，真没发现，你平常满脸镇静，一派冲锋陷阵的架势。这闲情逸致还真是高级的。思想工作可是一针见血，人木三分。好啦！我被你们说服啦。走！看我们的卢总能有什么太虚幻境。”
　　三人来到了杨水花的富花大酒楼，专门要了一个豪华包间，坐下来喝茶。服务小姐端上茶来，钟国疆品了一口，醇香扑鼻，不由赞赏道：“好茶！正宗的西湖龙井，而且是新茶。”
　　“啊！”卢小跳叫道，“钟政委，你真是万事通啊。肯定学过陆游的潘经了。”嘴一噘，又说：“郭子，都是你，事先也不侦察清爽，我还想给钟政委一个惊喜哩。你看，捉襟见肘了，就像你原来的科长。”
　　郭大成缩缩脖子，笑道：“老一套！我们老科长可是老亦涛。不要紧，政委不是大加赞赏了嘛。”
　　钟说：“我最喜欢喝龙井了。据传这龙井可是乾隆爷爱喝的。原来，西湖人叫香煞人，乾隆爷喝了，赐名碧缧春。”
　　卢小跳说：“不错啦喂。杭州人当时都叫香煞人茶。来！政委，我以茶当酒，敬首长一杯，感谢首长对我们的关爱。”
　　“好啊！这话我爱听！来郭子，一起来呀！”钟国疆兴致勃勃地说。
　　三人一起喝了一口茶。
　　卢小跳说：“政委，我听说四个大剩男结婚，常委们都去了，你搭了礼，却没有去。我能问一下，是为的什么呀？”
　　钟国疆呷了一口茶，闭上眼睛品了一会，吞下去，“啊”了一声，说：“为什么呢？讲政治喽，树形象喽。”
　　卢小跳听不懂，不由地摇摇头。
　　郭大成连忙帮着解释：“是这样，如果钟政委去了，给人感觉就是分区党委常委出面办的婚礼，那可要舆论哗然了。人家会说：边防军办个婚事还如此兴师动众，甚至于会怀疑是用公款办的酒啊！”
　　卢小跳陷人沉思。一会，抬起头来，真诚地对钟说：“政委，我和郭子想好了，婚事一切从简！”
　　钟国疆连忙咽下茶，急切地说：“那不行，不行啊！我答应过钱总的，如果你们结为伉偭，我和他共同操办，一定热腾腾，响当当！”
　　郭大成轻描淡写地说：“政委啊，我们领情了，感谢钱总和你的大恩大德。不过，我们两个都是老农民出身，平素里吧，也勤俭朴素惯了，真的不想大操大办。”
　　钟国疆思忖了一下，说：“听话听音哦。我明白了，你们是因陋就简，为我分忧啊。”他站起身来，走了几步，郭和卢连忙站起来陪着。他叫他们坐下，自己也坐下了，用内疚的语气说：“不好意思喽，你们没有房子……”
　　卢小跳急忙打断他：“政委，我们有房子。你别自责了。我们不是为了这个。不是条件不够哇，真的是观念使然。”
　　钟不理她，接着说：“郭子，咱们分区像一个巨人，刚刚得了一场饥饿症，治愈之后，得有一个恢复期。我要说让你们把我的宿舍当新房用吧，你们肯定不愿意，也真的不恰当。这样，我叫任部长给你们再腾一间，两间嘛，稍微好点。你们就先委屈着点。要不，郭子，我给陆局长说说，帮你到银行贷些款，先买一套商品房，既当新房，又置了产，也挺好。等到明年下半年，本政委保证让你们和你们的娃娃住上属于分区部队自己盖的新宿舍楼。”
　　郭大成和卢小跳感动的不得了，一时不知如何应答。沉默一会，卢说：“政委啊，房子我们有的，不用劳你再费心了。你知道的，钱总对部下非常好的，有些比尔‘盖茨的风范。”“咯咯”一笑，又说：“不是我骄傲哦，政委，我比你这个大政委，四颗星星，还挣得多嗳。房子票子车子位子都齐了。五子登科嘛，只差孩子了。什么都不要你费神，只请你参加我们的婚礼，给我们一个大面子就足够了。”从鳄鱼皮小包中取出一张大红请柬，让郭大成接着，两个人四双手捧着，一起说：“敬请首长大驾光临！”钟国疆满面红光，双手接过来，用手一弹，念道：
　　“兹定于公元2005年10月18日，在烽塔富花大酒楼，顿号，上海陆家嘴国际大酒店，隆重举行卢小跳小姐和郭大成先生燕尔新婚大典，敬请尊敬的钟国疆政委，顿号，先生，携夫人，顿号，孩子按临同庆。”
　　念过了，舒口气，举起茶杯来，朗声说：“有情人终成眷属。来，我先祝贺你们新婚大喜。”咽下茶水，接着说：“一定准时到场！只要我不外出开会呀，参加读书班啦什么的，保证一秒不差。”
　　“当然不能差了。”卢小跳高兴地说，“我们要请你证婚啊。”
　　他愉快地点了头，说：“你们这婚礼是高级的，对边防军可是影响深远啦。”看看四周，忽然问道：“这是谁的酒楼啊？”
　　两人还没来得及回答，杨水花一闪身，进来了，妖里妖气地说：“香辣红政委，小女子特来向首长报告，富花大酒楼是本姑娘开的！富花富花，就是要富贵我这朵杨水花。”
　　郭大成想着上回遭劫的事，心中未免不悦，一激灵，脱口而出：“政委，这杨姐可会做生意了，硬是把小跳说得不来此不甘心啦。杨水花不是水性杨花，而是杨家将门前池塘里的水胡芦花！”
　　卢小跳心领神会，不由“扑嘛”一笑，说：“郭子，你又犯呆了。杨姐说是水仙花，不是水胡芦花。”
　　钟国疆本来生气了，怎么卢、郭二人偏在这地方请他喝茶？经他们这么一说，心中释然，也觉得好笑，凑趣道：“杨副总，我得向你认输喽。几次请不来，今天又不请自来了。”
　　“双贏！双贏嘛！”杨水花脸上挤满了笑容，肌肉堆积起来，将本来不算丑陋的眼睛压成了一条缝。她一屁股坐到钟国疆身旁，要和他猜几拳。钟国疆连连摇头，说：“恕难从命，我从来不猜拳行令。对不起，我还要给上级汇报，先告辞了。”
　　郭大成马上说：“小跳，咱们送政委回！”
　　卢小跳二话不说，结了账，开上车，把钟国疆送到家。钟叫两人进屋坐了一会。卢小跳忽然想起，要去送富申千他们，将一个大红编织袋放到茶几上，给郭大成使个眼色，起身告辞。钟国疆眼疾手快，叫住他俩，说：“什么东西？待本座审查过后再走。”
　　打开一看，是两包法国产的高级巧克力，两瓶茅台酒，两条上海牌加长香烟，钟国疆上回去上海，看到钱大位抽过这种烟，问过价，钱说是千元一条。
　　郭、卢二人屏气凝神，提心吊胆，立在一旁看着，生怕他的嘴里冒出一句：拿走！那样的话，这一对伉俪可要急坏了。
　　钟国疆抬起头来，异样地看着两人，不慌不忙地问：“收不收呢？”
　　其实，他这是在急促地思考，以便能作出有利的选择。
　　卢、郭二人哪里猜得出他内心的活动，急切地不约而同地说：“一定要收！”卢小跳不放心，加上一句：“不收就是看不起我们。”
　　郭大成害怕他不收，也缀上一句：“不收就是不让我们结婚！”说了，又觉得没说好，后悔不迭，生硬地补上一句：“又不是行贿受贿。”这一句更差劲，气得卢小跳直朝他瞪眼睛。
　　钟国疆笑了，说：“嗯，有道理！曾几何时，我们断了歪门邪道之路，绝了贪污腐化之源。但我们从来没有杜绝过礼尚往来和人情世故。共产党人从来不是苦行僧，也不是和尚道士，更不是神仙嘛。我收下了。到时候好好给你们祝贺新婚。谢谢你们！走吧！”
　　出得门来，卢小跳就刮郭大成的鼻子：“我说你呀，还大笔杆子哩，尽说瞎话，人情世故你以后多想想，好不好？”
　　“老婆啊，我晓得嘞！”郭大成还是笨嘴拙舌。“听话要听老婆的话，我也晓得啦！”
　　“真是土包子！谁是你老婆啊？回去抱你的枕头去嘛好嘞！”卢小跳气得鼻子都不通了，直从眼睛里出气，“嘭”地一声，狠狠地关上车门，“呼”地一声，开走了。郭大成愣在地上，自语道：“又怎么了，尽他娘的使性子。结了婚还不拿刀砍我啊？”
　　送走了郭、卢二人，钟国疆爬上床，习惯性地靠在床头，闭目遐思。电话铃声响了。抓起话筒一听，门卫报告说，有个老汉要求见他。他问是什么人，哨兵说老汉坚持见面再说。他又问有没有证件，哨兵说有，叫戴得多，是原来农建师的老兵，早已退休了。想给烽塔传人反映件事情，再谈谈心。“那请他进来，我出门接。”
　　钟国疆毫不迟疑地跑到大门口，没再问什么，把老人接进自己的宿舍，非常客气的为他端茶倒水，请他坐下，问他有何贵干，有何见教。
　　老人看上去有七十好几岁了，身子骨还算硬朗，就是面色看上去有些沉着，颤巍巍地说：“不敢见教！老朽了！想来看看你们这帮年轻人。我这个老骨头身上，也还流着烽塔传人的血液。”
　　钟国疆一听，不无惊讶地问：“老人家，你贵姓？在哪儿享福啊？”
　　“免贵，我叫戴德多。享福嘛，哎呀，不好意思喽。在农建师。”
　　“哪个师呀？七师，九师还是十三师？”
　　“七师，孟子斌那个师。哦，也是你老父亲的那个师。你父亲钟开国啊，人好得很。我呀，和他一起当兵，一起集体转业，一起屯垦戍边。现在嘛，我七十三四岁了，噢，比你父亲小几岁，退休在家，带带孙子，看看院子，过得也蛮知足。”
　　“知足常乐啊。上次，我父亲回来，你见他没有哇？”
　　“噢，他忙的很，不方便。我就没去打扰他。”站起身来，“人老了，说话总是噜苏。哟，对不起。”从怀中掏出一个塑料袋，往茶几上一放，难为情地说：“钟政委，感谢你对我们农建师的关心，给你送一只鹅，请你笑纳，不要嫌弃哟。”
　　钟国疆下意识的扫一眼他放在座椅下面的一只特意用黑色塑料袋装着的鹅，没有多想，推辞说不要，可老汉执意要他收下，反复说是好心，没有什么其他的意思，是尊敬他，没有别的不善之意。他只好勉强收下，心想一只鹅也就十来块钱，老前辈的一番心意，不收下，他恐怕要难过一辈子的。
　　把老汉送走，回来忙于读书写笔记，把那只鹅忘得一干二净，再没有顾得上看那只鹅。
　　直到第二天晚上回家，司机小梁有些不高兴地对他说：“政委，那只鹅我给你收起来了，可是有点味道了。”
　　“有点味道了，你还收起来干嘛，扔掉算了。”
　　“哎，我的好政委，不能扔哦，那味道很特别嘞。”
　　“你这小鬼，跟我这么长时间了，说话还阴阳怪气的，小心我揍你。”
　　“政委！揍我不要紧，可是要防止别人奏你哦。”他抬高声调，“是节奏的奏！”“节奏的奏？节奏的奏？”钟国疆突然反应过来，惊讶地说：“怎么？里面有什么？有奏章？是告谁的？”
　　梁文“嘿嘿”直笑，说：“政委，你这段时间忙糊涂了吧？反应没以前快了。要么，就是你成了核心以后，有点那个了哦。”
　　“那个什么？有话快说，有屁快放，恕你无罪。”
　　“那个鹅里头有一个信封，信封里头有一个荷包，荷包里面有5000块钱。”
　　钟国疆一下愣了，不知道如何是好，梁文以为他生气了，连忙说：“政委，我没有恶意啊。我是想说，嗎，坑，咳！”把胸脯一拍，“干脆直说了吧，你平时总说要检点，要自重，不让我打你的招牌，不要接受别人的礼品，不要干扰基层的敏感问题，怎么你也收，还这么多？够判一年了！”
　　钟国疆猛然一惊，但很快恢复了镇定，平静地说：“小梁，你做的好，应该批评我。都怪我对老革命太信任了，没有想到，老前辈也……去，拿来我看看。”
　　小梁赶忙跑到伙房，把那只鹅原样取了出来，放在他的面前，说：“我可只是看，没有动啊，能对得上的。”
　　钟国疆疼爱的在他头上拍了一下说：“别疑神疑鬼，我向来用人不疑，疑人不用，打开，打开！”
　　梁文马上取出那只鹅，取出信封，打开来，一叠崭新的百元大钞，明晃晃，亮堂堂，展现在钟国疆的面前。他觉得火辣辣的，不由捂了一下眼睛。
　　接下来，他一言不发，在屋里踱来踱去，很是踱了一会，说：“小梁，收起来，照老样子弄好。去！连夜去农建师，找孟子斌师长，问问他~，这个老革命戴德多想干什么！”
　　“首长，奇勇连50多公里，这么晚了我一个人怎么去啊。”
　　“哦，有道理，那这样，你替我打电话，给孟师长打，我不便出面。”
　　小梁高兴地说：“首长，我懂！你一出面，场子就闹大了，假作真时真亦假啦。交给我好了。”
　　说完，他拿起电话，拨通了孟子斌，给他说了这件事。
　　孟子斌听了，感觉非常奇怪，答应马上找戴德多问问情况。
　　过了半个多小时，孟子斌回话了。他给戴德多打了电话，直截了当地问他，为何也搞拉拢腐蚀的坏事。戴气得当即“啊噗，啊噗”直喘气，喊冤叫屈，又大骂“那个人”缺德带冒烟，拿他这么大年纪的人来做缺德事，叫他出洋相，丢人现眼。最后，才磕磕巴巴地说清了事情的原委。
　　“那个人”其实是四个人，就是那四个刚刚喜结良缘的老剩男，他们缠着常月娥，非要她说清楚她怎么就有那么大的本事，能在这么短的时间里，一下了就把四个大剩男的婚姻大事全部搞定了。她无可奈何，只好实话实说。说是全靠分区首长机关把握大局，政策好舆论导向有力，等等。四对夫妻又问，那钟政委为何不来参加婚礼，是否摆架子，或是避讳什么？这问题她也说不清，跟他们打官腔，领导忙嘛，书记呀，日理万机，来不了啊，人没来，礼尽到了呀！没有送钱，送了那么多花，把你们和艾书记一样看，当成君子喽，等等。把他们感动了，都说分区首长真是边防官兵的知心人、贴心人，像亲爹亲娘。知恩要图报，边防军也不能例外。
　　怎么报呢？当面送，肯定挨批受克，弄不好，还给个处分。想来想去，想出了这么个主意，由文启新出面，跑到农建师他老乡家，让他老乡出面找一个人，一定要是老革命。因为钟政委老爸是这个师里的老师长，为他们转送一份礼物给钟政委，不会引起怀疑。天知地知你知我知就行了。
　　他老乡想了想说，这没有什么难的，一打听就知道了。结果呢，就找到了戴德多。戴德多人老了，脑子不那么灵光。尤其对现代社会不那么了解，直筒筒的想，这几个后生知恩图报，尽中华民族的礼数，很正常嘛。再说了，一只鹅，才十来块钱嘛，算不得拉拢腐蚀，就满口答应了。文启新马上和他老乡一起，叫了一辆出租车，把戴德多送到分区门口，让他自己登门，把满载着新郎新娘深情厚意的大肥鹅，亲手送到香辣红政委、分区部‘队一致公认并交口称赞的好领导手中。至于鹅里面放了什么，他们当然讳莫如深，老汉也未加探究，毫无所知。
www.xiabook.com。下 书网



第134章 国疆挂鹅(2)


　　嗨！这只肥鹅呀，来历既简单又复杂！怎么处理呢？钟国疆一时拿不定主意，觉得非常棘手，比当初处理十四难还令人不安，叫小梁给他出主意。
　　小梁摇摇头说：“领导的事，属下不能随便插嘴。要依了我的话，就把它扔掉算了。嗳，煮着吃也行啊。”
　　“那钱呢，也煮着吃？”
　　小梁挠挠头：“哼哟，你还真不好办。要不，给我吃得了。”
　　钟国疆一听，训斥道：“哼！少想歪点子。靠边稍息去吧。本政委自有分寸。”躺到床上，钟国疆辗转反侧，怎么也不能人睡，一张张崭新的领袖头像不停地在他眼前晃来晃去，一会儿闪着光点，一会儿乌七八糟，一会儿污渍斑斑。他妈的，这四个下级军官真不省事，好心办了件坏事，光顾自己表情达意，心安理得，全然不顾别人心惊肉跳，伤透脑筋。这也是一种自私自利，更是一种残忍和冷酷。
　　这事情很微妙啊，处理不好就会引起轩然大波。他心里再明白不过了，来这个地方已经5年了，虽然得到了大家的交口称赞，却也得罪了不少人，对立面肯定有哇！作为一个领导干部，尤其是一个光明正大、廉洁奉公的领导干部，在如今的岁月里，没有对立面，那简直是不可思议的。锦囊妙计贯彻至今，效果显著，被全区部队奉为神明。我钟国疆绝对不能出尔反尔。前面我断源绝路，是对莫得远那一伙狐朋狗友，对苟一刀那一伙流氓无赖，男盗女娼，显示国法军纪的威严，把分区从崩溃的边缘拽回头来。现在，钟国疆同志，你绝对不能把甩掉了的破草帽再套到自己头顶上，也绝不能把自己填平了的大窟窿再挖开，让自己跳进去。更绝不能打垮了苟一刀那帮坏东西，却最后又让他们打翻，或者跟他们成为一丘之貉。
　　怎么办呢？他急火攻心，一时难以找到最佳答案。看看手表，已是深夜两点多钟，自语道：“周龙昌睡了没有？嗯，肯定没有睡，夜猫子，全靠熬油点灯照亮自己的前程哩。嗨，管他睡没睡，骚扰一下他吧。”
　　周龙昌果然还没睡，接了电话，抢着说：“髙座，想老婆了吧，四十如虎啊。”
　　“想老婆也不假，更没有错，有啥不敢承认的。边防军嘛，没你们机关领导攒劲啦，天天搂着骄妻，听着枕边风，说着悄悄话，下着毛毛雨……”
　　周龙昌“呵呵”笑道：“嗳，你是磨上卸驴一快下道了喚。有话快说，有屁快放。我正打一场感情仗呢。”
　　“你那笔头上天天打仗，有啥稀奇？还不如听我说个故事，给你添些生活素材的好。我刚听到一个故事，古时候有个老人给几个小字辈办了一件好事，他送给了衙门一只鸡……”
　　嘿嘿嘿……周笑个不停，打断他的话说：“我替你说，那只鸡呀，很肥呀，肚子里油很厚，不是心肝肠子，而是花花绿绿。别绕弯子了，你嘴一张我就知道你放啥屁。非常棘手了吧？烫手山芋？你想不通，太复杂啦！给你四个字吧。羊续挂鱼！再见！”“这个文人骚客，卖什么关子，还不一下子说清楚。”他自言自语，打开成语词典来查，没查着，又打开辞海，翻来翻去，终于找到了，高兴地大叫：“周龙昌，你是个大坏蛋！”一头倒在床上，拽过被子盖上头，呼呼睡去了。
　　第二天早饭，钟国疆给大家讲了一个西汉时期羊续挂鱼的故事。大家都不知何意。吃过早饭，季成光他们发现，钟国疆办公室门上头，挂上了一只肥鹅。鹅的肚子上粘着一张纸条。纸条上写着，古有羊续挂鱼，今有国疆挂鹅，其意同也。
　　大家不解，郭大成前来送文件，仔细看过，跑到魏德文办公室给魏说：“主任，羊续挂鱼是一个典故，意在拒礼，阻止那些送礼行贿的人们，使他们望而却步。”
　　魏德文笑笑，不冷不热地说：“郭大成，这还要你说？中国通史我读了好几遍，还能不知道？”
　　郭大成疑惑了，问：“哎，主任，你早就知道了，为何就是不说？”
　　魏德文诡秘的一笑，高深莫测地说：“年轻人，你不懂。我们信辩证法嘛。”
　　郭大成摸摸脑袋，不明白什么意思，不敢再问，转身跑回自己的办公室去，关上门，给卢小跳打电话，问她魏的话中有何意思。她也觉得费解，一连想了几回，都说想不通，心烦起来，不跟他说了，说这是浪费时间。她还忙得很，正赶着合计给分区盖楼房的事，就挂了电话。郭大成不甘心，非要打破砂罐问到底，又打电话请教老亦涛。这老亦涛也说不出个所以然，也不甘心，打电话去问他的好朋友们。这下好了，一传十，十传百，百传千。没两天，钟国疆挂鹅的故事便传遍了烽塔地区，紧接着传到了天仙市，又传到了西朔军区。
　　修仕国政委觉得很有意思，跑到政治部主任敏忆群办公室，跟他商量，要他把这件事宣传一下。敏忆群就叫副主任张志奇去办。张志奇又交给宣传处长樊文茂去落实。樊文茂原来在西朔政治部工作，和钟国疆早就熟悉，懒得跑到烽塔来，派了一个副营干事吕梁叶来了，和郭大成一起采访钟国疆。钟三番五次躲躲闪闪，就是不见他们。他们无可奈何，只好向上级反映。
　　这下可给敏忆群逮着了，一个电话打到钟的手机上，开口就训：“钟国疆，你了不起了是不？连我的指示也当耳旁风啦？啊！你小子是能干，但是，我不下命令你什么也干不成！想想吧，你的哪一级命令不是我们干部部下的？”
　　这一训，钟哈哈大笑，说：“首长，首长啊！你骂的好！”
　　“别嬉皮笑脸的！你给我严肃点！说吧，想干不想干？不想干，辑马上给林政委修政委说，把你免了，或者是调整到内地分区，哦，对了，石安陆军学院有个副政委的位置，你去好了。”
　　钟国疆又大笑一阵，说：“首长，我愿做一块砖，东南西北任党搬。你就下命令吧！”
　　“哈哈哈！”敏忆群忍俊不禁，终于大笑起来，说：“小钟，你小子是不是不服气？
　　想着我们同时当副部长，结果我比你升的快，快了好几步，心中抹不直，所以才把我的指示当耳旁风？我告诉你，不服气也没用！这人啦，要走运了，放屁都能打着火。一旦倒霉了，喝凉水也塞牙。”
　　钟国疆“哼哼哼”怪笑几声，说：“不怕你打击报复，嫉妒真有一点，你太走运了，简直就是青云直上啊。被人嫉妒是好事嘛。不过呢，还是很佩服，你有大将风度。你上多快，飞多高，我们都是只嫉妒，决不嫉恨！这挂鹅，尕尕的事嘛，何心大惊小怪？”
　　“看来呀，我要给你这个思想神医做做思想工作了。”敏主任严肃起来，“你的荣誉是不少了。烽塔分区的美名现在是家喻户晓，光中央电视台就来过三回了，还要专门和你们建立联络点。但是，这还算不了什么。不要骄傲。做了好事不留名是对的。但是，如果组织上社会上需要你留名，你再躲躲闪闪，就错啦！特别是，首长们都定了的事，你还推三阻四，那就是自以为是，自鸣得意，自高自大，自私自利。”
　　“哈哈哈，哈哈哈！”钟国疆大笑不止，直笑的敏主任不再说话，才收住笑，说：“首长啊，我的腰被压弯了，快成驼鸟喽。属下知道了，你就继续爱护我吧。我给他们说，说个痛快。如若怠慢，提头见你！”
　　“嗨！早这样不就万事大吉了嘛。好好整，争取向我看齐嘛。”忽然想起，接着说：“可以预告一下，张秋生他们的命令就要下来了，到时候，我争取去拜会香辣红啊！”“折煞我也！你这不是又在教我骄傲自满嘛。我代表烽塔全体官兵恭候首长大驾光临！敬礼！再见！”
　　丢下电话，钟国疆就把郭大成和大疆军区政治部宣传处的吕梁叶叫到办公室来，跟他们说了为何挂鹅的经过和目的，叫他们客观报告，切勿添油加醋，适得其反。
　　郭大成和吕梁叶日以继夜，整了两天，写出一篇通讯，先让钟过了目，又特意请艾书记看过，签了字，再呈张志高、敏忆群和修仕国审阅，签上了同意，便分别发往天河北京等地。没过三天，《解放军报》《西朔军区报》《大疆军区报和》揭塔日报都在头版或二版显著位置刊发出来。出乎意料的是，《中国法制日报）和《中国青年报1还作了转载。
　　林政委看到了报道，非常高兴，专门打电话向钟国疆道喜，说他为分区争了光，更重要的是给人民解放军的政委们挣得了一份新荣誉。还说，如果都像他这样当政委，思想政治工作那就好作多了。最后，语意双关地叮嘱他：“小钟啊，革命尚未成功，同志仍需努力。再加把劲，啊！”
　　钟国疆心领神会，但他不想让这位像老大哥似的大大政委有所察觉，非常巧妙且是特别风趣地丢给林政委一句话：“全体经济一球化！一切向前看！安全稳定压倒一切！”
　　林政委放下电话，怎么也琢磨不透这句话的含义。不好意思问钟国疆，回家请老伴帮着解。
　　老伴不愿费脑子，不假思索地说：“你老糊涂啦，这么简单的题目也解不出？全体经济一球化，就是全世界的经济都扣在一个球上嘛，不是足球就是排球，反正不可能是乒乓球，乒乓球太小了。也不可能是高尔夫球。高尔夫球打的人太少了。一切向前看嘛，太直白呐！就是什么都向钱看！金钱至上！最后一句嘛，就是要安全稳定，就要把一切压倒，否则的话，麻布袋装棱角，这个要出头，那个也要露脸，那还稳定个屁！”哈哈哈哈……林祥江不由捧腹大笑，直笑得眼泪水直淌，捂着肚子说：“我的老伴，你这解释咋整出来的？八竿子打不着，而你硬是东扯葫芦西扯瓢，扯到了一堆。”老伴也大笑起来，说：“你上将同志都百思不得其解，我这家庭妇女怎能庖丁解牛？这个小钟啊，下去这几年，学得深沉了。嗳，老头子，我给你出个主意，肯定有用。找周龙昌！”
　　“哦”林祥江茅塞顿开，拿起一个桔子塞到老伴手里，“赏你一个金結。我现在就打。”
　　拨通了周龙昌的宿舍，听周接了电话，林祥江开门见山地问：“老周啊，我这儿有道智力题，考考你的智商啊，你不怕吧？”
　　“首长，军人的天职就是服从命令，我害怕也必须执行你的命令啊。请尽管指示。”他捂住话筒朝老伴摇头晃脑地说：“逗逗这个大书呆子。”
　　老伴却说：“哼！书呆子可不好逗。你小心又让他给逗了。”
　　他“嘿嘿”一笑，说：“你听着，只说一遍。一个下级给上级说了三句话，全体经济一球化，一切向前看，安全稳定压倒一切。你解解看，都是什么意思。”
　　周龙昌正在埋头写作，丢下笔，“呵呵”一笑，说：“首长，你想听真话，还是听假话？”
　　“真话如何，假话又如何？”
　　“听假话，就简单了，什么意思也没有，就是一个表态而已。听真话，那就费解，意思深奥极了。”
　　“那就请你别讲假话。”
　　“首长，当真讲，这三句话含沙射影，不是上等关系不会讲的。第一句，现在嘛，全球经商。俗话说，无商不奸。胡毬整呗！第二句，语带双敲，既向钱看，又同前头看。你就看着办好了。第三句，正反两听。正面，是邓小平理论的一个重要思想，啥时候都得把稳定放在首位。反过来听，事故定乾坤喽！干得再好，出丁点儿问题一切无从谈起，谁又能保证天衣无缝呢？仅供首长参考！不妥之处敬请首长批评指正。”
　　“唉呀！你就别客套了！完全正确，正合吾意呀。唉，龙昌，没让你昌起来，我们问心有愧啊。向秋丰副政委跟我说过好几回，说你没用起来，他有不可推卸的责任，亏了你了。”
　　“首长！”周龙兴非常平静，“多谢你能这样认识一个干部，敝人已足矣。人生在世，可分五个档次。权钱都不是最高一层，只有声望才是顶尖。我无意于仕途，而专心于为全体地球人做些事情，也属于全体经济一球化，不干向副政委事。首长尽管放心，我灵魂深处阳光灿烂。”
　　“我相信，非常相信。我们接触不多，但你给我的印象很深。前些年，我到大疆军区任政委，你带着党史办张主任给我汇报，我给你五分钟。你只用了两分钟，就把大疆军区史编纂方案说明白了。不愧为大才。刚来西朔的时候，我叫秘书打电话请你，你没有来。我就心中有数了。祝你成功！有空来家里玩啦。我不便到你家去。你就多来，给我讲讲历史，教我写写字。再跟我切磋切磋诗词嘛。”
　　“首长的诗词尤其古诗词写得好，遐尔闻名啦。有空一定登门请教。祝首长身体健康，祝阿姨笑口常开。”
　　周龙昌放下电话，立马打电话告诉钟国疆，林政委非常理解他的心情，叫他再接再励。钟说：“你再来呀！别觉得我好像成了什么大牌大腕，敬而远之。钟国疆就是钟国疆，他妈的啥时候都是硬骨头六连的编制。”
　　周龙昌说：“在这一点上，咱俩是弟兄比鸡鸡，一个吊样。”
　　钟说：“我早就理解你了。你选择了一条文人之路。没有退不退的分别，想得长远啦。等我退了，跟你当学徒。”
　　“你滚蛋，有多远滚多远。”周龙昌狠腔狠调，“你要不蹦到将军上去，我就枪毙你！敏主任非常公道，又豁达大度，过两天去你那儿，你好好接待，跟他吹吹你的事嘛。
　　“你这个浑蛋。你自己的事都不想弄，还能当我的教练？我自有主张，请你尽管放心。反正怎么着也不会低三下四，患软骨病。”
　　过了几天，敏忆群果然带着干部处长都成章一行来到了烽塔。在全体机关干部大会上，敏主任亲自宣布了总政治部和西朔军区的任免命令。
　　张秋生司令员退休；哈瓦迈提副司令员晋升为边防第五军副参谋长；昌隆军分区副司令员辛辉超接任烽塔军分区司令员；北塔团团长蓝天池晋升为烽塔军分区副司令员；魏德文调任昌隆军分区政治部主任，候伍新晋升为烽塔军分区政治部主任。
　　都成章宣布了团级干部的任免命令。北塔团副团长冯双椅接任了该团长，烽塔营长展小虎接任了该团副团长；孙更强调大疆军区党史办工作，老亦涛接任和塔县武装部政委；金塔县武装部政委曲通退休，由分区干部科长权胜利接任，分区干部科正营干事隗照坤接任干部科长；明塔县武装部部长千里虎转业，由分区侦察科长年三杰接任，分区司令部侦察科正营职参谋戴孝国接任侦察科长；分区组织科长万有生晋升为南塔团政治委员，南塔团政治处主任苗文清调任分区政治部组织科长，阳光营教导员魏东才晋升为南塔团政治处主任；明塔县武装部政委万家福转业，分区保卫科长张家友晋升为该部政委，分区保卫科正营职干事智勇德晋升为宣保科长；分区装备部部长黄亚东转业，南塔团副团长朴悦先晋升为该部部长，南塔团参谋长尤布先接任该团副团长，分区军务科正营职参谋文天才晋升为南塔团参谋长；分区后勤部部长任长城调任国犁军分区后勤部长，副部长勉其锋晋升为该部部长，北塔团后勤处长丰野晋升为该部副部长。
　　敏主任下午就返回天仙市去了，说是要参加军区党委扩大会。送走敏主任一行，钟国疆就安排新老司令交接班。常委们聚到会议室，相互说了欢迎、学习、共同奋斗等等官场的大套话，邵兴邦话锋一转，装作非常严肃的样子问：“几位领导，都带了什么嫁妆啊？那首歌怎么唱的呀？带着你的妹妹，带着你的嫁妆，到咱们烽塔来！”辛辉超中等个子，留着小平头，肌肉强健，眼睛很小，面色红润，说话语速很快，而且喜欢说话。听邵一问，马上说：“我可是空手道啊。早就知道烽塔分区锦囊妙计非常管用，三字经念得比敲木鱼响多了，谁敢带嫁妆？钟政委不也是两袖清风，还骑着骆驼来的嘛。”
　　季成光马上说：“司令，你可不能跟钟政委比。钟政委是老鼠拖木锨——大头在后头。你也一样吗？”
　　辛司令摸摸后脑勺，含糊不清地说：“噢，我，我可能，嗨！我尽最大努力吧。”邵兴邦又问候伍新、蓝天池，两人不好意思地笑笑，什么也没说。
　　钟国疆笑道：“好啦，别难为新同志了。革命不分先后，好好交了班，晚上为几位新传人贺喜，好好喝顿人边酒！”
　　晚上，像往常一样，不搞大吃大喝，喝了些酒，说了些感情话，热闹了一会，各自表达完意思，就散了伙。
www.xia book.com/下 书 。网



第135章 国疆挂鹅(3)


　　从餐厅走出来，辛辉超和张秋生两人邀钟国疆散步，跟他说，想效仿他和王仁厚。钟想了想，说：“这个不是书记管的事了，你们看着办。”
　　回到宿舍，刚想上卫生间，辛辉超又追过来了，大喊大叫地说：“钟政委，你不够意思，不肯跟我喝酒，还不让我们喝酒。烽塔分区今非昔比了嘛，还当小气鬼？”
　　钟国疆一怔：这新兵蛋子可和我不同啊，敢打敢冲，一来就闹酒。心中不由生气，用讥讽的口气说：“辉超同志，你的兜里有多少钱？”
　　“嗨，别提了。当兵马上就四十年了，存款额才六位数。我老婆说只能在北京、上海这些地方买个马桶。”
　　钟国疆冷笑两声，讥讽地说：“我想你也不会比我多到哪儿去。所以嘛，咱们都别追求享受！要追求，掏自己腰包，只要不妨害部队建设，我屁也不会放一个。”
　　辛辉超这才反应过来，瞪瞪眼睛，哑口无言，觉得有些失面子，猛地站起，气呼呼地走了。
　　看着他走出院子，钟国疆摇摇头，自语道：“唉，人和人真不一样啊。他的运气比我好，也比我胆子大。唉，山雨欲来风满楼喽。”
　　魏德文来了，请钟国疆给他提提希望。钟国疆见他一脸真诚，颇为感动，说：“一把年纪了，也只有三年时间嘣哒了，首先要注意身体。你呀，老是熬夜，虽然体质好，但年龄不饶人啦，一定要保健。再一个，边防文学是你的创造，带过去吧。昌隆军分区那边可能素材更多，海阔凭鱼跃，祝你著作等身。”想想又说：“家嘛，别慌着搬，我们会照顾好的。跟你老伴说，有啥事尽管来找我，我尽最大努力办好。和平鸽子，你叫她一如既往。魏大黑子，跟你非常习惯了，舍不得呀。你看，我都陪上第三任司令了，一任一任的，都要磨合，真累呀。可跟你一晃五年，从来没红过脸，君子之交淡如水……”
　　他难过起来，说不下去了。
　　魏德文也很不好受，说：“政委，最后想叫你一声，好兄弟。五年时间，不算长，也不算短，跟着你学到了很多，就不多噜苏了。魏大黑子会永远记在心里。放心，人走家搬，那边有房子。而这边，候伍新等房住啊。你来时，住招待所，你不说话，别人无话可说。后来，你住营职房，把师职房让出来当招待所，照样是你能住下去，别人也能看下去。现在不一样了，头上没破草帽了，脚下也没大窟窿了，马上机关大院就要高楼平地起了，得随机应变。不然，人家会说你钟国疆太抠门儿，有钱也不给官兵谋福利。不多说了，外面好像又有人来了。你多保重，有空到昌隆来指导工作。我有时间会来看望你的，再见！”魏大黑子刚拉开门，邵兴邦正好进来，两人相互笑笑，魏走了，邵进了屋子。坐到沙发上，邵就说：“政委，我看这个新司令有些与众不同啊。”
　　“怎么了？”
　　“你看，他要酒喝。说的那些话，尽想显示自己的权威。很有点像老莫啊。你得加强教育：
　　“这样也好啊。直爽啊。”
　　“嗳，政委，历史上，官场人儿，有不少是卖直，心里头并不爽朗。”
　　“静观待变喽。人和人不一样，还是慢慢磨合吧。有什么事啊？”
　　“卢小跳跟我说，柏油路年底就全部峻工，交付使用。连队住宅楼和机关办公楼招待所大楼还有家属楼，是否还叫她们承包啊？是否马上签合同？”
　　“这事不是常委会研究过了吗？按既定方针办就是了。不是跟你说过多次了。你就大胆去落实，不用老是来请示报告。我总觉得，请示报告多了，是打自己的小九九。”邵兴邦笑道：“没错。可我不得不打啊。杨水花的老相好郝富贵也想插一杠子，她说艾书记给你打过招呼了。”
　　钟国疆认真地想了想，说：“嗯，好像说过。不过，我对他们都一样答复：平等竞标！谁的膘肥体壮，咱们就用谁。嗨，这方面你是掌心里长毛，老手了嘛。”
　　“我懂了。可还有一个人啦，有点不好下手哇。”
　　“你说的是刑丽姜？她也一样！”
　　“还有一个岳永福！边防军妈妈的亲弟弟。大联欢他不是上台讲了话的嘛。你说他的讲话还挺实在。”
　　“嗯，这个人是得照顾一下。不然，会伤害‘妈妈’的感情。这样吧，你去跟辛司令商量一下，看他有何高见？”
　　“还去吗？”邵迟疑不决。
　　钟国疆挥挥手：“怎么不去？快去！别让他休息。他说要站岗的。”
　　邵兴邦跑到招待所，敲开辛辉超临时宿舍门，他正在和张秋生喝酒。一看他进来，连忙拽着他同饮。邵兴邦本是酒桶，十分好饮。可此时心中有事，担心辛辉超会别出心裁，另起炉灶，所以就推辞了，借口钟政委要他来请示新司令，他还在等待着。辛辉超哈哈一笑，说：“钟政委这么高看我呀。说，有什么事？本司令全力支持。”
　　邵兴邦就说了盖楼的事。辛辉超听了，似懂非懂，想了好一会，说：“初来乍到，摸不到锅灶。你去跟老钟说，我没有新意见。赶快盖好，我不想跟他一样，堂堂大校，正师职，还住哈招待所，营职房，自己跟自己过不去，人家大牙都笑掉了。”
　　邵兴邦下意识地看看他的临时宿舍，正是郅若贵副主任来时特意改造的那个套房，投其所好地说：“辛司令，我早就听说了，你好饮，我也好饮，闲了，我做东，咱俩划几拳。”
　　“嗨！这就对了。”辛兴奋地说，“副职是啥？就是正职的胃嘛！我不要你当我的胃，但我要你陪好我的胃。你去吧。张司令，咱们俩继续喝。喝它个大老虎背小老虎马马虎虎，好去站岗。”
　　张秋生说：“好！站岗！钟国疆带的这个头还真是好！这站岗啊，有一种威严，那种享受一般人真难以得到。”
　　邵兴邦又回到钟国疆这儿，把见辛司令的经过一五一十地说了。钟国疆哈哈大笑，说：“这个辛辉超啊，果然名不虚传。像当年的广东人，什么话都敢说，口没遮拦。嗳，笑骂让他笑骂喽，好官我自为之。来吧，陪我杀两盘，看你的棋艺长进没有？”一连下了三盘，邵兴邦竟然赢了一局，钟夸赞道：“老邵，你进步了，而且很大。去吧，赶快整，我十分信任你。”
　　邵兴邦说了谢谢，急匆匆地走了。钟国疆开始写日记，记录工作和生活的经验体会。今天是特别的日子，那么多师团军官，升得升，转的转，退的退，他的心中浪涛汹涌。
　　正在写着，手机响了。一听，竟然是周龙昌，忙问：“大作家，深夜造访，有何指教？”
　　“这回真的要点拨点拨你了。”周不客气地说，“你已经被列人黑名单啦！”
　　“什么？黑名单？谁他妈的吃饱了撑的？肯定又是吃闲饭的见不得拼命干的！”
　　“看，被吓着了吧？别一副杯弓蛇影的样子。黑名单就是坏人啦？好事啊！但是，好事不一定能弄好。所以，我要拨拉一下你的琴弦，调准你的音符：
　　“洗耳恭听！请不吝赐教。”
　　俗话说，当局者迷。钟国疆一心扑在工作上，想要锦上添花，让烽塔军分区变成到处莺歌燕舞鸟语花香可与大江南相提并论的富庶之地，对纷至沓来的种种赞誉并不在意，而只在意效果。所以，一点也不顾及大千世界对他的种种希望和企盼，连那些对他不利或者有可能产生不利的因素也不大在乎，成了自己也不清楚自己的人。
　　他压根一点也不知道，林祥江政委对他寄予厚望，听到他挂鹅的佳话之后，连同以往的事情，觉得这个小政委应当成为大家的榜样，批示西朔军区政治部新上任的阴达封主任，派人调査核实，总结经验。
　　阴达封主任从军四十多年，从连队指导员直到大区政治部主任，各级政治主官都干过，原是西朔军区政治部下基层锻炼的干部，政治思想工作经验十分丰富，明白林政委的深层用意，叫来纪检部部长冯元华，叫他落实林政委的指示。
　　冯元华从事纪检工作二十多年，知道纪检办案只不过是治标，而典型引路之类才是治本，思虑再三，派纪检处长樊顺中到烽塔军分区蹲点，借此机会自然而然地了解钟国疆的方方面面。
　　樊顺中接受了任务，心中有些不踏实，想到周龙昌是纪检部老处长，又是钟国疆的老朋友，便来向他求教，应当如何把握这件事情。周龙昌也不谦虚，叫他如何如何。他的心中豁然明朗，满心欢喜地登上了去天仙的火车，又乘飞机飞到了烽塔，到北塔团代理副政委职务。
　　“我跟你打电话，是想提醒你，不要太谦虚，一切从实际出发就好了。金子一定要发光才行啊！”周龙昌语重心长。
　　钟国疆说：“谨听教诲！你抽时间来一趟嘛，跟你杀两盘。不知道怎么了？现在我的棋瘾特大。”
　　“喝！你的征服欲越来越强了。欲穷千里目，更上一层楼。我再提醒你呀，小心被征服噢！历史的经验教训多如牛毛，人们在征服别人的时候，也就被别人征服着。”
　　钟国疆言出必行，先给樊顺中打电话，欢迎他来指导。接着，驱车赶到北塔团，和樊促膝谈心，一谈就是两个小时。两人都心照不宣，配合默契。
　　然而，临离开时，钟还是忍不住丢下一句话：“只做好人，不求盛名；只当好官，不望升迁；只办好事，不染丑事。”
　　樊处长也用给他一句话：“看四季花开花落，望九天云卷云舒。”
　　回到机关，各个部门都来汇报工作，钟国疆——听过，吩咐继续努力。
　　新任装备部长朴悦先来了，得意地说：“政委，我做了许多工作，要来了一些新装备，其中有五台新猎豹。我们打算给你和司令各分一台，另三台嘛，司政装一家一么。”
　　钟国疆一听，心中不由来了气：这个新兵蛋子，刚刚上任，就要坐新车，居功自傲，还说他做了许多工作，明明是老部长和大家做的工作嘛！怎么可以贪天之功为己有？得让他长个记性。“喝！朴部长能力不小啊。”他不无讥讽地说，“上任伊始就要回来这么多新装备，了不起呀！谁对你这么照顾啊？修政委还是金司令？哦，军区装备部长是你老首长吧？”
　　朴悦先不好意思地笑笑：“政委，都不是。我给装备处长打了几次电话，装备就来了。”
　　“噢！那就是装备处长对你心仪已久，格外垂顾喽。看来呀，分区没有用错你呀。”
　　朴听出了他的话中话，顿时脸红脖子粗，低首不语。
　　钟国疆见状，再往狠里敲他一敲：“车嘛，你们几个部门各占一台，我和司令都不要了。司令刚来，就用张司令的那台车，才跑了几万公里，够意思了。我还用老猎豹，用惯啦，恋旧。另一台嘛，你就看着办好了。去吧，赶快落实。哦，记得先给辛司令报告一下。”
　　朴悦先诚惶诚恐，结结巴巴地说：“这，这个，政委！对不起！我嘛，我刚上任，积极性高了点，请原谅！”想想索性昂起头来，大声说：“政委，你批评的是！我马上改正！”
　　朴悦先大步跨了出去，钟国疆“嘿嘿”一笑，自语道：“叫你不动脑子！还没完呢。”
　　一会，朴又跑来了，双手递上一份分配计划。五辆车，司令政委各一台，钢塔县武装部一台，他们是师级单位。另两台分给两个团。
　　“怎么前据后恭啊？”钟国疆板着面孔，“你们部门首长不要啦？”
　　朴不好意思地笑了笑，干脆地说：“政委，知错就改就是好同志嘛。新兵蛋子，没整明白。下不为例。”
　　“明白就好。丑话给你说在前头，锦囊妙计是千年大计，并不因人而转移。一直是从我们常委做起。你从团常委一跃而升为分区常委可是一个质的飞跃，可不敢太本位主义，要多动脑筋，站在全局上思考问题。始终记得，基层至上，士兵至上。批评是爱护，别往心里去啊。”
　　“哎哟，政委，我是你亲手培养起来的，我的个性你早就清楚了，保证没麻达。我向娘老子保证。否则，提头来见！”
　　“行了，行了！”钟国疆没好气地说，“你那头颅刚刚长了一点肉，还是留在你的项上好啊。这个计划不行，重新搞！刚才跟你说过了，要从全局上思考。”
　　朴悦先走了。邵兴邦又来了，报告营建的事情，明天就召开竞标会。钟国疆叫他放手去办。他说：“辛司令的意见，全让郝富贵整。我感觉杨水花找过他了。”
　　钟国疆莫名其妙地笑笑，平静地说：“照老规矩办。下午开常委会吧。”
　　常委会由陈大双主持，研究了三件事。
　　五辆车到底应该如何分配？各抒己见，有的说全部留给军分区，把旧车给团里和武装部；有的说全部给下面，保证部队用车；有的说一分为二或者为三。辛辉超执意非要全部留给分区不可。“大家说，两个主官到现在用的还是老掉牙的猎豹，太不像话了嘛。自己不笑，人家笑哇！我来之前就听到一些流言蜚语了。”他振振有词，“钟政委，你说，有哪个单位一辆车子坐了三代司令官的？”
　　他这么一说，几个新上任的常委又跟着他跑，说司令的话很有道理，现在不是讲究缝缝补补又三年的时代了，而是带动大家一起奔小康的新时代。连林政委都说过，身上穿得整齐，却戴个破帽子，不配套，不像话。再说了，虎踞龙盘今胜昔了，有苦要受，有福也要享，有粉在脸上搽。不然，到时候想往屁股上搽都没机会了。
　　这句话的意思很微妙也很隐讳，就是要刺激钟国疆，你也差不多点好吗？有权不用，过期作废啊！你看，黄亚东、魏德文、张秋生他们，跟着你念了几年三字经，最后呢，全都念没了，多可怜啊！
　　钟国疆何等聪明伶俐，心中非常明白，但是他不愿人云亦云，请大家再想想，还有没有别的更好的办法。大家一想，说还有哇，把这些车都给部队也行，就花些钱，买五辆更好的车，反正现在有的是钱嘛。钟政委，啊，你就坐你的大奔驰好了。那是你的本事，老部下白给的，你不坐白不坐，坐了也白坐，不坐反而惹人瞧不起，怪你故弄玄虚。
　　钟国疆同意再买五台新车，但要分给部队。辛辉超略忖一会，哈哈一笑，说：“还是钟政委高明啊！这样体现了为部队着想，一切以基层为上，省得有人说三道四。”于是敲定了，五台装备车辆，留给分区机关，司令、副司令、参谋长各一台。将原有的五台老猎豹大修一次，分配给司政后装四个部门和教导大队。从生产收益中拿出一百万，买五台越野猎豹车，分给两个团和钢塔市、烽塔县武装部、会晤站。同时，做出一项决定，允许各级自行筹款，购买更换现行车辆，标准不得超出上级规定。
　　钟国疆没有想到，房子如何盖法，辛辉超也说了许多，恨不得将所有敲定过的事情一举推翻重来。他当然要把住关口，不让他随心所欲。不动声色地叫大家按常委会决定办，还提出一个理论公式：继承发展再继承发展一还继承发展。
　　邵兴邦开始心里很发毛，如果原来的被推翻的话，重新研究倒没什么，关键的问题在于，这个班子又要重蹈覆辙，再吃窝里斗的苦。他在以莫得远为核心的班子里呆了两年多，整的最后了无意趣，差点想转业算拉倒，至今心有余悸。幸亏香辣红拿的稳当，以静制动，一直不表态，不知道他心里怎么想着呢。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ下*书 网



第136章 国疆挂鹅(4)


　　等大家都不吭声了，钟国疆才微笑着说：“大家说的非常好，常委会嘛，就要这样，生动活泼，畅所欲言，言无不尽，言者无罪。辛辉超同志名副其实，果然很会操心啊。想起我当初上任时的情景，我非常理解辛辉超同志的心情，他这是要踢开头三脚，烧旺三把火。我完全支持。请大家都支持司令员的工作，不仅现在要支持，以后各项工作都要大力支持，不容半点马虎。”
　　他晃晃杯子，杯子里的水被晃了出来，喝上一口，慢慢地咽下去，接着问：“邵兴邦同志，你负责这项工作，这图纸怎么设计出来的？”
　　邵兴邦一下反应过来了：香辣红真绝了，这是个谁也不能驳倒的理由嘛！“报告政委，也报告各位，我们费了好多劲，请大疆军区营房处设计的图纸，花了十万块！如果找地方的话，大概要多花一到两倍的钱。”
　　钟国疆又问：“如果按大家的意思，推倒重来的话，钱不说了，时间上要得多少啊？”
　　邵“哦”了一声，精神头更足了：“那就拖的长了，起码得三个多月。大家想一想啊，十四个连队十四座楼就是十四张图纸，办公楼招待所两张，会晤站和教导队两张，幼儿园一张，家属楼两栋两张，二十多张图纸，原来就是用了四个月时间绘制出来的。”
　　钟国疆还是不慌不忙：“那你能不能给营房处请示一下，看可以不可以重搞？”邵兴邦故意把两眼一瞪：“政委，你这不是叫我老邵硬往枪口上撞吗？我没那个能耐，也不想有。你还是另请高明吧。”说完，他把图纸一撸，抱到了钟国疆面前。
　　钟国疆知道他这是暗渡陈仓，假装生气地说：“老邵，你这就撂挑子啦。辛司令员，你从大疆军区机关刚下来，肯定熟，请你来联系联系好吧？”
　　辛辉超脑子一转，说：“没问题！营房处长老跟我一起喝酒来。”当即掏出手机，拨通了营房处长，大声说：“老甘啦，你好啊！我是辛辉超啊。嗳！我们分区的图纸，我想改一改，你看……”
　　甘处长一下火冒三丈：“辛辉超，你他妈的想干什么？刚到两天就想出风头啊？啊！跟香辣红争权夺利，想取代他的核心地位吗？你没门！那么多图纸我们费了九牛二虎之力，花几个月时间，是你说改就改的呀？你是老机关了，不知道机关的规矩吗？请示报告，层层审批呀！要改，等我当了总后部长再说吧。噢！那还是不行，因为总后部长也得循规蹈矩呀。得罪了！再见！”
　　辛辉超大概从来没有被人这样训斥过，开始还微笑着，后来就愣了，直到手机里传出“嘟嘟”声，还愣在哪儿。还是钟国疆叫他才缓过神来，说：“这狗日的，不行就不行嘛，怎么还骂人？”朝钟国疆笑笑，不无尴尬地说：“政委，不好意思，不成啊。那就按原来的弄。不过，原来的就是不大理想。”
　　钟国疆此时不再照顾他的面子了，讥讽地说：“不慌的，再放放吧。辛司令你再跟上头说说，反正多少年都过来了，再忍一年半载没大事。”
　　辛辉超这才有些清醒，慌忙说：“政委，政委！我没别的意思，只想锦上添花。按既定方针办，我完全同意，完全同意！”
　　钟国疆和邵兴邦两人眼睛的余光碰到了一起，会心地笑了。常委们也笑了。邵故意把辛辉超叫的应应的，高声大气地问：“那就不改了，按这图纸办？”
　　辛辉超回答不改不改了。邵又叫党委秘书：“嗳，你可要记全了，不要到时候翻了案，无据可查，我吃不了兜着走！乔其楼转业了，他的阴魂还在。”
　　钟国疆说：“就这么定了。明年六一儿童节，一定要让我们的未来坐在焕然一新的楼房里头，发出朗朗读书声！”
　　大家热烈鼓掌。陈大双说第三件事就是复议营以下干部配备。本来，前面常委会已经定了，可以不再复议。但钟政委指示，还是让新一届班子议一下，周到一些。
　　议了一会儿，别人都没有意见。辛辉超又放炮：“武装部的用得太多了，机关的也多了一点，应当多用战斗部队的。”
　　候伍新马上说：“司令，分区有特色，只有两个团，师职干部全出在团里，得照顾平衡啦。再说，分区武装部领导也带有战斗性质，常常有战斗任务。强边固边守边兴边，军警兵民联防联治，全都是战斗任务，你没听过孙洪珍的战斗事迹嘛，没听过边民护水护堤的战斗经历嘛，那些都是战斗，保卫祖国边境安全稳定的光辉战斗！这几年分区党委有个规定，也是根据上级精神制定的，横向交流，穿插使用。”
　　他这一说，其他常委一个个跟上，都说按原则办事比较好，制度不能轻易改变。钟国疆和邵兴邦对视一眼，辛辉超那双小眼睛飞快地扫了他俩一眼，双方都心照不宣钟、邵和大家一样，觉得辛过于着急，一个人想搬动一座山。辛与大家不同，觉得大家把他看成了新烽塔传人，刚刚人边，没资格指手画脚。
　　他还算是知趣的人，自我解嘲地说：“钟政委，我是新兵蛋子，还不够烽塔传人的资格。他妈的，那天站头一班岗，睡着了，冻感冒啦，脑子不好使。我没有意见了。以后，争取多向钟政委学，当好烽塔传人。”
　　晚饭的时候，邵兴邦给钟国疆打招呼，说张秋生非要拽着他去郝富贵哪儿吃晚饭，他不能不给老员外一个面子。钟国疆没有说什么，只叫他别让张秋生喝醉了。
　　张、邵二人坐到了郝富贵的包间里，在杨水花和卢小跳的再三劝进下，喝了个雾里看花，杨水花趁机问他们盖房的事。两人酒醉心明，讳莫如深。但是，邵一不小心，把大军区来人收集钟国疆事迹的事说了出来。
　　说者无意，听者有心。杨水花叫卢小跳把张、邵二人送回分区，她陪郝富贵去打麻将，没打一会儿，就说肚子疼了，悄悄告诉郝，大姨妈（例假）又来了，先回去。回到酒楼，杨水花就给边关鼠打了电话，告诉他钟国疆可能要树为典范的事。
　　“女人两张嘴，你那张嘴准点啦！”边关鼠猥狎地说。
　　“他妈的，你狗杂种总是想沾老娘的便宜，小心哪天姑奶奶我淹死你这个臭狗屎。堂堂副司令亲口说的，能有假嘛。”
　　边关鼠马上向苟一刀过话，苟一刀随即向卞火平燕邀功请赏。
　　两人歪坐在木斯岛山头一个阴暗的深深的山洞里，绞尽脑汁，想出了一条非常险恶的阴谋。
　　杨水花喝了不少酒，独自在屋，心中骚动不已，实在熬不住了，又给鲁正宽打电话，说了不少风骚下流的话，干脆叫他马上来酒店楼，与她战上几十个回合。鲁正宽趁机套她的话，她也不防备，把她请张、邵二人来吃饭，又给边关鼠打电话的事一古脑儿吐了出来，满以为这气度不凡的帅哥会像条龙一样飞到富花酒楼来，与她颠鸾倒凤。
　　不意，鲁正宽听后，反而不高兴了，冷冷地说：“这算啥毬毛灰吊蛋子事情啊？自己整吧，你肯定有一套家具嘛！孤芳自赏喽！”
　　她顿时气急败坏，一边大骂，一边把屋子里的东西摔得到处都是。
　　发泄完了，她稍稍冷静下来，拿起手机，给艾力伟拨手机，拨通了，嗲声嗲气地说：“艾子呀，想死我了！你来吧，快来呀！”
　　“你胡说什么呀？吃错药了吧？我在家里头！”
　　“药啊，吃啦！没吃错，避孕药，我吃的多啦。嘿嘿，没想到啊，你都快六十岁的老家伙了，还有龙种嗳。我怀上啦！”
　　“别胡说八道！好好睡你的大头觉。完了再说。”
　　“嚼一我没胡说，你耍滑头，骗本姑娘。卢小跳今天说了，分区的楼还是竞标。你可别讨了便宜唱牙（邪）调哦。”
　　“你没听错吧。啊？那好，我再替你说就是了。再见！”
　　艾力伟马上给钟国疆打电话，向他求情，给杨水花一方水土，让她也嫌点钱。
　　钟国疆严肃地说：“常委会定的事情，我个人无法否决。非常对不起，请第一书记谅解。”
　　“钟国疆，你开玩笑还是当真啊？”艾力伟生气了。
　　“真人面前不说假话。跟第一书记你，我啥时候说过假话：
　　“真的一点面子也不给？”
　　“这不是面子的问题。就像我每次找你，是公事找你，你不也是一样说法嘛。”
　　“好啊！钟国疆，我艾力伟作为你们的第一书记，从来没有给你说过私事，这是头一回，而且是你力所能及的事情，你一口回绝，真有你的。我算是瞎了眼睛，把你看错了，还把你也当君子。原来你却是个忘恩负义的家伙。曾几何时，你钟国疆像个叫化子，拿着一个破碗，钻进了我的家。啊？现在你财大气粗，昂首挺胸，眼睛朝上长了，长到头顶上去了。好啊！算你狠。我艾力伟不求你了。我就不信，凭我的能力还弄不到一两个项目。你听着，以后，你们别再来烦我。”“啪！”他压了电话。
　　电话铃又响了。他不接。那电话不停地响。他烦恼地抓起话筒来，吼道：“钟国疆，你烦不烦？我们没私交了，还打啥电话，再急的事，也请明天到办公室说好了。”
　　“唉哟，艾书记，怎么发这么大火呀？我是邵兴邦。噢，钟政委叫我打个电话给你，竞标的事情，就让你的关系户先报上名参加再说。无论如何也得走这个程序嘛。”艾力伟一下怔住了，竟然忘了放下话筒。愣了一会，自责道：“艾力伟，你做啥呀。一个老革命，还他娘的如此浮躁？丢人不丢人啦？值得吗？”
　　在屋里转了几个圈，果断地抓起话筒，拨通了钟国疆宿舍，诚恳地说：“老钟，刚才我太冲动，犯病啦，好像更年期到了，你千万别往心里去。我叫郝富贵参加竞标，完了再说吧。”
　　钟国疆宽宏地说：“区区小事，何足挂齿？不过，我要提醒你呀。你是我们的第一书记，我对你应当负责的，有责任敲敲你的警钟。你千万别让人牵到麦田去啦！粗茶淡饭经常吃，糟糠之妻莫下堂啊。有些便宜不是你我这样的人能沾的，尽管唾手可得呀。老猎手可别让狐狸骚晕喽。”
　　钟国疆最后一句话没添好，艾力伟生气了：“啥骚不骚的？真噜苏。横竖你还是不高抬贵手。你会挂鹅，我没挂，不等于就贪污腐化。罢了。”
　　艾力伟又压了电话。钟国疆兀自叹息道：“这年头，好人做不得了。”说完，不停地摇头。
　　第二天，烽塔分区营院兴建项目招标会在分区教导大队操场上举行。
　　卢小跳、岳永福、刑丽姜、郝富贵和杨水花都来了。经过激烈的争夺，标价一压再压，直到每平方米600元，仅仅在成本上略赚一点而已。
　　钱大位财大气粗，不在乎在此赚多少，他要的是声望。声望可是人类世界最为昂贵的东西。卢小跳力挫数家，顺利地拿到了标的，高高兴兴地走了。岳永福和邵兴邦打过招呼也走了。刑丽姜和邵兴邦说了一会话，说她本来就是想试试，并没有想争得一块肥肉，心中没啥不悦，以后再说喽。可是，郝、杨二人气得满脸铁青，当场指责邵兴邦心眼长歪了，偏着卢小跳，叫他们来当陪衬，当众出丑。邵兴邦懒得跟他们说，坐上他的新猎豹，跑回去向钟国疆汇报去了。
　　钟国疆听了汇报，夸奖邵兴邦有头脑，悄然无声地办好了这件头疼的事情，艾书记被驳了面子嘛，关系不大，毕竟是领导干部，又是第一书记，抽空跟他解释清楚就没事了。岳永福和刑丽姜也没多大问题。两人是理智的，可以跟卢小跳讲一讲，把施工任务分出一部分来给岳永福做，也算是分区部队还给岳永香这位边防军妈妈的情义。刑丽姜嘛，她就别凑热闹了，办好她的诊所，够她忙的了。
　　郝富贵和杨水花回到富花酒楼，郝又打麻将去了，杨却恨恨不已，给边关鼠打电话，竟然叫他再来收拾钟国疆。边关鼠嘲笑说：“你这娘们恐怕是活腻了，怎么比我们还疯狂？”
　　她对他吼叫起来：“你就说，你来不来？不来，以后别找老娘麻烦？老娘也多攒几个钱。”说完了，把手机狠狠地砸到地上。
　　没过几分钟，边关鼠开着摩托车来了。跑进她的房间，就把她摁倒在床上，要和她玩几圈过山车。不料，她正烦恼异常，一点情绪都没有，狠狠地打了他一个大耳光，骂道：“你算什么东西，也想沾老娘便宜？回家去日你妈去。没妈就日你姐，没姐就日你妹，没妹就日你奶奶……”
　　“闭上你的臭嘴！”边关鼠骂道，甩手一边一个大嘴巴，打得她东倒一下，西歪一下，痛得大叫：“我日你奶奶的，我日你奶奶的！”
　　边关鼠甩甩手指，笑道：“瞧你这副德性，只长了个被人捅的泥鳅洞，又没有大蟒蛇，拿什么日呀？起来！苟爷的最新指示！”
　　她爬起来，气呼呼地说：“什么狗屁指示，不是又想当癞蛤蟆吧？”
　　“哼！你别提了。上回他都尿在裤裆里了，还敢打卢小跳的主意呀？不敢了。姓郭的那个狗日的，表面上文绉绉，一点男人味都没有，没想到骨子里头，全是英雄气。
　　她哼哼两声说：“真人不露像。哪像你们，半瓶子水老想晃荡。快说，有啥狗屁指示？不是又要老娘掏银子吧？”
　　“你别紧张嘛。苟爷说啦，借你的钱将来是要还的，成倍成几倍几十倍的还你。你怕啥嘛！”
　　“看他那个熊样，还有什么将来啊？快说！一会，姓郝的就要回来啦。”
　　边关鼠压低声音，给她说了苟一刀的阴谋。她听了，不由浑身打颤，抖抖地说：“我不敢啦！”
　　“不敢也得敢！”边关鼠凶险地说，“我走了，保持联络。一会儿有人来跟你细说。记住，我没有来过你这里。”
　　边关鼠刚走，两个中年男人一摇一晃地钻进了她的房间。当两人摘下黑礼帽和大墨镜之后，她不由喜出望外地叫道：“百忍哥！乔哥哥！什么风把你们吹来啦！”
　　何百忍在她胸上摸了一把，色咪眯地看着她的肥乳，说：“是你的枕边风啊！记得吧，临走那天晚上，我不跟你说了，迟早一天，我要打回来。”
　　“对对对！我记着。乔哥哥，你又是什么风啊？”
　　“也是你的风啊！没忘吧，临走的时候，你请我喝酒，我跟你发的誓，只要你老想着哥哥我，我就一定会回来。到天仙啦，老是做梦，知道你天天想着我，就是相思风把我吹来喽。”
　　“唉呀，你这可没何大哥的好啊。一晚上一晚上的整，那怎么成啊，你得遗精症了吧？”
　　何百忍说：“别说没用的事了，拿点酒来，我们边喝边说。有重大新闻发布。”杨水花欢蹦乱跳地跑到厨房拿来了一些酒菜，三人就边喝边聊起来。
　　乔说：“水花，你要把艾缠得死死的，像一条蛇缠住一只小老鼠。”
　　何说：“还要把钟国疆缠住。”
　　杨水花急忙摇头：“这恐怕不行啊。钟不像你们，见了丰乳肥臀走不动路，他好像性无能似的，对我一点不感兴趣。”
　　乔嘿嘿一笑：“水花，你老啦，不是老南瓜，也是黄花菜喽。不要你亲自出马了，我们有办法。何大哥已经物色了一个嫩的。”
　　“谁？”她兴奋地问。
　　何捏捏她的乳房，说：“刑丽姜，我们请她专门给钟针灸，治好他的性无能。”乔接着说：“我们已经打听好了，钟要到大疆军区政委培训班集训，听说他还想参加计算机培训班。他妈的，野心勃勃，要当计算机工程师来，以后好当将军啦。”
　　“这又能怎么样吗？”她大惑不解，“他跑那么远，又是学习班上，我拿他没招膝。”
　　“妇人之见！”何毫不留情地嘲骂她，“你听说了吧，钟国疆挂鹅，捞足了政治资本，大军区要树他为廉洁奉公的先进典型。狗日的，风光透啦！不能让他太得意了！我们要联合起来，把他一步步地赶下政治舞台，再把他送进监狱，方解我心头之恨。你们想过没有，当年我们是多么风光啊！没想到，他冒出来了，一夜功夫，把莫得远摁了个倒栽葱，把我们全拾掇了，我差点没进监狱啊！我的计谋是这样的。”
　　三颗脑袋紧挨到了一起，何百忍那张已经长满胡须，有些外翻了的嘴巴，开开合合。
　　杨水花听了，不由大惊失色：“啊！这太凶险了吧？”
  www.7wＥnxue.com56wen.com



第137章 同行们的角逐(1)


　　盛夏六月，驻守在天山南簏的人民解放军第五军军部大院，一片葱茏，高大的白杨树，像一把把硕大而又锋利的宝剑直指苍穹，粗壮的布满了坑坑洼洼的老槐树，像一朵朵巨大的绿蘑菇，稳稳地生长在道路的两旁。新栽的榆树和那些混身绿装青丝低垂的柳树争奇斗绝而又相依相偎，构成了一个独特的边防军高级机关大院的风景图画。
　　走进高大而又宽阔透着新鲜气息两旁立着全副武装的哨兵，显得既威严雄壮而又宽阔壮丽的大门，就会看见左面有一座瓷砖漫壁、端庄秀丽的楼房，这是军部的史馆。由两层楼组成的陈列大厅里摆满了这支英雄部队从井冈山走来，经过雪山草地，住过延安窑洞、又进军东北，再千里追击到海南岛，再杀一个回马枪，来到大西北，千里大进军，进人边疆，最后驻扎在天山南麓的辉煌足迹。
　　史馆的周围有花园，亭台楼阁，喷泉淋漓，百花飘香，蝶舞蜂飞，好一派庭院景色。右面是招待所，前面的一幢披着明亮新颖的雪青色外套，后面一座楼穿着乳黄色的衣服，显得矮小、陈旧。
　　走进招待所，可以看见身穿军装、佩带各种等级军衔的军人们进进出出，房间里不时传出几声朗读声和明显是在争辩的说话声。
　　目前，这两栋楼中的军人都是政治工作者，来自整个大疆军区部队，有团政委，军分区政委，军政委，军区政委。
　　根据中央军委、总政治部和西朔军区党委的指示，大疆军区党委决定，在第五军举办团、师、军、军区四级政治主官培训，目的非常明确，适应新时期军事变革需要，提高“打得贏、不变质”的实际能力。
　　大疆军区政委修仕国幽默地说：“这次培训班大政委、小政委聚到一起，同行们的角逐势在必行。”
　　钟国疆住在119房间。他到烽塔分区五年了，算是老政委了，培训班指定他担任一排长。这个一排长还真有一点正儿八经的味道，睡单间，还专门制作了名片，上面清清楚楚写着：大疆军区四级政治主官培训班一排长钟国疆。
　　培训班大大小小的政委一共80名，一个排不到30人，可是都是政治主官，排长可不好当，得拿出超群的本领。钟国疆想推辞，却被修政委撸了一顿，责怪他小事不想做，光想做大事，根本没弄懂大事与小事的辩证法，还笑话他名利思想太严重，如果是当一名军长，他就会偷着乐了。
　　培训班的主任金乐奎同钟一起在大区政治部待了十几年，私交颇好，同他开玩笑，要与他换个位置。钟也回他一句笑话：“换一换也可以啊，你下来当兵嘛，我到上面代职嘛。”
　　金假装要去找修政委说。钟使劲捅他胳膊肘儿一下，说：“你拿老同志开什么心啊？比我迟当了八年兵，纯新兵蛋子，还敢拿老兵开涮？不过嘛，你是组织部门的头儿，出身好啊，天生就是将军的料，只能领导我，还是我来当排长吧。”
　　培训班的内容还真不少，光是各级首长机关的文件就有好几本啊，天天学，反复领会精神实质，写学习心得笔记，最后，由修仕国带人逐人检查评比。
　　钟国疆平时比较注意自学，一直坚持写读书笔记，这回作为排长想着要带好头，做好榜样，又多用了一些功夫，学习心得笔记写得又多又好，受到了检查组的好评。金乐奎讲评的时候把他的答卷做为范文，小结的时候修政委又点名表扬了他，说他的理论学习有深度，有独到的见解，理论上算是过得硬。
　　紧接着，学习《敏治作战案例》和《敏治工作条例》还有军事科学院下发的《敏治作战研究1钟》国疆不甘落后，利用单间的优势，挑灯夜战，从理论和实践两个方面得出了政治工作就是战斗力的结论。还对信息战、舆论战、法律战的具体运用做了一些探讨。这些自然又被一直暗中盯着他的乐金奎主任发现了，叫他在小组会上介绍所探讨的一些问题。
　　这下子好了。全班的同学都跑来向他学习取经，把他的研究材料和心得笔记连要带抢的拿走，摘抄或复印。有几个年轻一些的，像本分区的团政委、武装部政委如万有生、老亦涛、权胜利等等，还请他开小灶，弄得他顾此失彼，差点误了自己的课程。
　　平素里，面对部队，总觉得时间太快，不知不觉之中，太阳就下山了。没睡多一会儿，起床号又叫起来了。本以为，在培训班可以舒缓一些。哪里想到，两项学习内容过去，大家都觉得更加紧张，学习这东西，虽然不经风吹雨打，却令人搜肠刮肚，竟然觉得还是工作舒坦得多，不像这学习，除过强记硬背，还要绞尽脑汁，理论联系实际，找出符合实际的心得。
　　因为觉得更加紧张，觉得日子过的更快。一眨眼，一个星期就过去了，进人了第三项学习内容，结合本部队政治工作实际，研究和探讨如何充分发挥政治思想工作的战斗作用。
　　万有生他们几个又跑来请钟国疆开小灶。钟国疆起先还注意启发诱导，不想越趄代庖。几次之后，觉得太费心，也费时间，就玩起了灌输式。见万有生他们又来了，请他们在床边坐下，说：“我就给你们出一个题目吧一关于边防部队思想政治工作的前瞻性思考。”
　　万有生想了想，说：“政委啊，这题目好是好，但没有啥实际可考啊。”
　　钟国疆一下生气了，说：“万有生，你当组织科长还可以，怎么当了团政委脑袋瓜子反而不如以前了？我问你们，演习参加了没有哇？”
　　大家这才恍然大悟，一起说：“明白了！”接着，一个个跑回去了。
　　回到房间，万有生把烽塔分区的政委们叫到一块，集思广益，写出了一篇研究文章，题目就叫边防部队思想政治工作的前瞻性思考。全文两千字不到。
　　万有生拿来给钟国疆看。钟国疆觉得不错，叫把理由再搞得充分一些。
　　万有生就拿回去修改了，先在小组会上发言。金乐奎旁听了，大加赞赏，要走文章，拿给修仕思国看。修思国看过了，马上吩咐乐金奎，安排一次全体学员会议，让钟国疆发言，讲给大家听。
　　钟国疆尽管不想抛头露面，却也不得不服从命令，熬了一个晚上，精耕细作之后，就在培训班上讲了。原来两千多字，他压缩成了一千多字，就是观点加例子。一个，边防军政治工作者特别是领导干部，必须充分认识到边防部队思想政治工作的各种困难，予以正视，而丝毫不能忽视，更不能漠视。不怕大家笑话，烽塔军分区边防部队原先有十四难，有些领导看不全，有些呢，看到了嫌太多不愿意摆上桌面。结果弄巧成拙，背上了破草帽。后来，正视十四难，一个个克服，终于甩掉了破草帽。二个，善于从困难中看到希望，为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。凡事都是一分为二的。边关艰苦也并非什么都苦，什么时候什么地方什么人都苦都难，也存在有利因素，也有容易的香甜的地方和事情，也符合一切都可以改变的特性。众所周知，以前烽塔边防困难之多，显得非常出众。但是，经过上下一致努力，找出了红色巡逻线，创造了边防文学，发展了边防连队人才，发挥了边境地区自身优势，终于，实现了边关十四香的理想。
　　全场报以掌声。修仕国和金乐奎一左一右，朝钟国疆偏过头来，脸上露出欣慰的笑容。
　　钟国疆谢过大家，心里想：原本以为会冷场，还会被人笑话是自吹自擂，苍蝇爬秤杆喽！放下心来，抬起头颅，朝台下扫了一眼，看见昌隆军分区政委喜振雄朝他挥挥拳头，不知何意，咧嘴一笑，算是回应。眼睛的余光又发现夏科龙用钢笔尖瞄着他，心想：这鬼东西又在想啥鬼点子，置之脑后，喝了一口水，接着说：
　　“第三个观点，边防军的政治思想工作的前瞻性，必须把住大方向大前提大背景，这就是始终不渝地贯彻落实邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观。做到做好这一条，也必须紧紧扣住边防边境的实际，关键在于用创新发展的眼光时时处处注意发现挖掘边防部队边境地区的美。我想，大家一定会赞成我的观点。我们边防军有着许多许多独特的美丽美好美妙’也有很多很多美景美事美物美食美感！”
　　大家又报以热烈掌声。修仕国和金乐奎张开嘴巴笑了。觉得还不够意思，金乐奎站了起来，高高举起双手，掌声又掀起一个高潮。
　　钟国疆再次谢过首长和同志们，抬高嗓门说：
　　“……从我们党我们军队我们边防军的历史看，边防军本来就是一支壮美的队伍，只要我们用心发现，再加以浇灌，边防军将会越来越美。边防军越来越美，祖国和人民乃至整个地球村都会越来越美。谢谢大家！”
　　修仕国和金乐奎激动地站起来，带头鼓掌，全场热烈响应，掌声雷动，经久不息。
　　金乐奎作小结，感慨地说：“钟国疆同志的发言可谓远见卓识，别有洞天，是他多年学习理论和坚持实践探索的结果，是他五六年边防军政委生活的心血结晶。值得学习借鉴。散会！”
　　“等等！”修仕国叫道，同时拽过话筒，“本来没安排我讲话。但听了小钟的发言，我不说几句就不符合实际了。小钟的发言，出乎我的意料。边防政治工作多少难，老话题了，没想到他能谈得如此深刻，如此新鲜，如此铿锵有力。乐主任说的好，是他多少年摸索的结果，来之不易呀。我衷心希望各位虚心向他学习，也能发掘政治思想工作的新宝藏！”
　　午饭时，夏科龙端着饭碗跑到钟国疆的桌上来，轻声说：“你讲的确实好啊！实在，令人信服。所以，我要向你瞄准啦。嗳，你从哪儿来的这些古怪思想？”压低声音，“是不是肖玲珑的的口香糖吃得太多，才冒出这许多香啊美的？”
　　“你呀，甭想拉拢腐蚀我？”钟国疆半真半假地说，“再胡说，我把你的大嘴撕成两半拉。”
　　“嗨，你紧张啥嘛。跟你开个玩笑啊。肖玲瑰可是个很好的女人。老公是天仙市移动公司老总。不过，我听说，她过的不怎么幸福？”
　　“为啥？”钟国疆不无紧张地问。
　　“看看，着急了吧？心中没有她才怪呢。只不过现在顾大局，而且留空间罢了。你去问她吧。她今天就到。她的推拿技术好，修政委叫她来为几个老犯颈椎病的老政委推拿推拿。嗳，你要不要啊？如果要，我可以帮你喔？就说你的颈椎这几天太疼，老是咯吱作响。”
　　“你诅咒我啊？你才颈椎咯吱响来。恭喜你颈椎腰椎什么椎都成天介响。”
　　“瞧，你比我心狠多了。嗯，你还要进步，慈不掌兵，一将成名万骨枯嘛。嗳，我对政治理论可是兴趣不大，你也得给我开点小灶嘛。”
　　钟国疆夹一个鹌鹑蛋给他，说：“好好谢我噢！”
　　“我谢你个大头啊。叫肖妹妹谢你吧。她来了。”
　　夏科龙溜了，肖玲珑真的走了过来。原来，她就是来帮培训班做医疗护理工作的。她告诉钟，刑丽姜也来了，修政委根据后勤卫生处和大疆总医院的建议，专门请来为培训班针灸治病，提高边防军政委们的健康水平。钟国疆叫她向刑丽姜问好，抽空再同两人说话。
　　下午，继续发言。修政委不停地打断人们的话，指出一些问题。以至于政委们都紧张起来，发言不那么积极了。修便点兵点将，点到了夏科龙头上。
　　夏科龙毫无准备，一连三个问题都没说到点子上。修仕国照顾他的面子，没有当场批评他。他毕竟是八年政委了，又在总院，不是战斗部队，情况特珠。“夏科龙，你坐下吧。”修宽容地说，“我来找个能替你解围的。”
　　钟国疆被点了名，站起来了。修问道：“小钟，你说，边防有几边啦？”
　　钟国疆心中不由一惊：大政委突然转了话题，越来越深奥了！这问题可没思考过，都说修仕国会别出心裁，今天算是又领教了一回。咳，咳，咳！他连咳三声，贏得时间，急速思考，果决地回答：“有十边！上边，下边，左边，右边，前边，后边，里边，外边，双边，多边！”
　　“不错！边防军政委一定要记着这十边，否则，就会搞单边，那就糟了。我再问你，边防军政委应当有几正？”
　　钟国疆笑了，这题目他早已思考过，成竹在胸，随口答道：“八正：正己，正人，正风，正纪，正法，正身，正心，正果！”
　　“好极了。满分啦。”修笑道，“这八正，一个都不能少，才能当好一个边防军政委。从广度上说，在座的都是边防军政委，八正必须一丝不苟。钟政委，你请坐下。昆仑军雷马飞政委，请你回答，边防军政委最大的能耐应该是什么呢？”
　　雷马飞政委呼地站起，不假思索：“讲政治！”
　　修仕国轻轻一笑，说：“不错！请坐下。谁能说具体点？喜振雄政委，你来说说。”
　　喜振雄不得不站起来，挠下头皮说：“三公吧！公正，公道，公平。”
　　修仕国笑道：“也对，你坐下。谁再来补充？”
　　没有谁举手，他又点名：“钟国疆政委，还是你来回答吧。”
　　钟国疆呼地站起身来，爽朗地回答：“两个字，抓心！”
　　修仕国不由自主地站起来了，髙兴地叫道：“小钟同志说的太精彩了。用兵之道，存乎一心。只有抓住了官兵的心，我们的边防政治思想工作才能无往而不胜。好，今天就到这儿，回去大家再认真思考思考。”
　　吃过晚饭，肖玲珑带着刑丽姜来找钟国疆，三个人说了一会话，肖玲珑借口还要巡诊，先走了。刑丽姜留下来，跟钟国疆聊天。
　　她的表情沉重，说她的生活并不丰富。她发现纳来春并不适合她。她需要的男人，应当是个敢于冲锋陷阵、能够叱咤风云的英雄模范。
　　钟少不了劝她一番，叫她多看边境小伙子的优点，不要求全责备。其实，纳来春很勇敢，他敢于击败卡列威其，敢于降伏雪魔，营救边防官兵，优点还是不少，应当慢慢发现。
　　她答应了他。又开诚布公地说，其实她心中有了一个人，就是他钟国疆。不过嘛，现在不是时候。到时候，她要发动总攻，与洪丽媛一决雌雄。又告诉他，烽塔地区军地两方的针灸所开的都还不错，收人颇丰，主要是治疗效果显著，她也可以自慰。修政委请她来昆仑军，她非常乐意地接受了。本意是冲着心仪之人，来此逍遥时光。来后才发现，此处更为落后，更为愚昧，健康状态大不如烽塔地区，令人难以置信，也令人十分遗憾。她准备腾出手来时，就到这儿来发展中国古老的传统针灸技术。到时候还得请“香辣红”政委多多鼎力襄助。
　　钟拿她开玩笑说：“你有更大的政委襄助，小小政委就退避三舍了。”
　　她说：“没想到你‘香辣红’政委英雄盖世，也会打翻醋坛子。好啊，这说明，你心中有了我。我信心百倍啊。”
　　钟警告她说：“千万别胡思乱想，你就专心于纳来春，让我多过几天好日子，别来添乱了。你不是说爱我嘛，那你就为我多多做出牺牲吧。”
　　刑丽姜莫名其妙地笑笑，说：“为什么是我牺牲？难道别人不能为我，为我们牺牲么？”
　　“啊？唔，嗯。”钟国疆一时支吾起来。他并不清楚她说的牺牲指的是啥，或者说，他不愿意对她表明他是清楚的。停顿了好一会，他模棱两可地说：“边防军人随时准备牺牲。你回吧，我要备课了。”
　　刑丽姜走出钟国疆的房间，在史馆门前转了一会，来到大门口。
　　大门口非常宽阔，但光亮不大，车辆行人来往也不多。看见右边围墙下几棵铁树正在开花，她好奇地走了过去。
　　到跟前一看，发现那树并没有开花，晃晃眼，兀自笑道：“花眼喽。丽姜，你得单相思啦。”一时百无聊赖，懒洋洋的往回走，背后传来亲切的叫声：“丽姜姐！丽姜姐！”她遂驻足，回头来看，不由喜出望外，大步迎过去，一边说：“水花妹子，你怎么也来了？也是修政委三顾茅庐？”
　　杨水花大不咧咧地同她握了一下手，气鼓鼓地说：“我哪有姐姐你那个本事哟，也没姐有福气。哼！都是钟国疆给捣的。嗳，不说了。聊咱们姐妹的事吧。”
　　“你还没告我，你来干啥子吗？”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下/书/网



第138章 同行们的角逐(2)


　　杨水花诡谲地笑笑，说：“咱们边走边说。”挽住刑的胳膊，顺着墙脚就往前走，接着说：“不瞒姐说，我来找修政委。姓钟的卡我们，分区营建工程巴掌大一块也不给，连艾书记的面子也不给，太过分了。郝总还是有办法，托人联系上了修政委，修答应帮忙。郝总要趁热打铁，妹子我就来啦！”
　　刑丽姜“嘿嘿嘿”一阵笑，说：“水花妹子，姐当叫你公关部长啦！”
　　杨掐她腰部一下，笑嗔道：“笑话妹子呀。妹子不怕笑话哟。但愿修大政委不像钟国疆，好像没长那玩意一样。”
　　“你错啦！钟政委是奔五奔六，他才四十几岁嘛。”
　　“怎么啦？姐对他有意思了，还是他对姐有意思了？嗯，嗯，姐到底漂亮，莫非还是个雏？”
　　“啥年代了，还这么老态龙钟的腔调？我是觉得，钟国疆是个好领导，人长的帅气，品德也端正。不像你说的，是个无情无义的男人。”
　　杨水花生气了，说：“姐，你总是护着他，真是情有独钟啊。不跟你说了。走，我请你喝茶去。郝总说呀，这儿的罐罐茶可好喝了。
　　刑丽姜犹豫不决，她便强拉硬拽，把刑塞进了出租车，她坐到前头，叫司机开到罐罐茶馆。
　　两人要了一个单间，要了一壶用茯砖泡就的茶，面对面坐下，边品边说话。话题还是落在做房地产生意上，杨还是说钟国疆的坏话，刑呢，还是为钟国疆说话。说着，说着，服务小姐来了，说门口有个人要见她们。杨水花也不问是谁，就叫小姐领进来了。
　　来人向她们鞠个躬，皮笑肉不笑地说：“打揽两位美人了。”
　　刑丽姜马上说：“你是谁呀？我们不认识你嘛。”
　　杨水花却起身相迎，笑嘻嘻地说：“嗳哟喂，是鼠哥啊，真没想到在这儿碰到你。快坐！一起喝茶。”
　　“谢谢了。”边关鼠边说边坐到了她的身边，端起杯子，同刑碰了一下，粗鲁地说：“刑总啊，幸会，幸会！你不认识我，我却认识你！你是北京来的大美人。一朵鲜花插到了牛粪上，嫁给了纳来春那个老男人，真可惜！”
　　“你怎么这样说话，真没礼貌！也没修养。”刑丽姜气得两眼瞪圆了，“妹子，我不欢迎这种男人。我们走！”
　　杨水花本就对边关鼠看不顺眼，起身就跟刑往外走。边关鼠毫不客气地一把抓住了她，瞪着眼说：“且慢！本公子有两句话要说。说完了你们再走不迟。”
　　刑丽姜哪里肯允，自顾往外走。杨水花想追上她，却被边关鼠拽住了。“我的水花，别闹了。不然，苟哥一不高兴，把你的安乐窝砸烂，叫你一辈子不得快活。”
　　杨水花害怕了。这么多年，她可是吃了许多许多亏，受过很多很多屈辱，那都是拜苟一刀所赐。在生理上，她因为长期与苟姘居，形成了某种依赖感。而在心理上，她却视苟为豺狼虎豹，望而生畏，闻风丧胆。她极不情愿地停下来，厌烦地说：“什么狗屁事？还追到这儿来了。”
　　边关鼠趁机沾她便宜，假借关门，把她顶在门后，再把嘴贴到她耳根下，两手压在她的胸脯上，嘀咕了几句，说如何如何。
　　刑丽姜气愤地冲出茶屋，本想撒腿就跑，想到杨水花还没出来，怕她吃亏，又返回来了。走到那茶屋门前，见门关上了，便贴在一侧偷听。边关鼠虽然压低了声音，却还是有些分贝，被她听了个一清二楚，吃惊不小，一不做二不休，转身就走，匆匆忙忙，打出租车跑回军部大院，马上去找钟国疆。
　　钟国疆听了她的报告，也非常吃惊，边关鼠来了，肯定是受苟一刀的指使，属于黄鼠狼给鸡拜年，纯粹没安好心。看来，这边防斗争真是刀光剑影，风声鹤唳。
　　“你别紧张。”他劝慰道，“回去好好休息，就当啥都没有发生。注意，别问杨水花什么，就让她当你早就跑了。边关鼠也太胆大，太猖狂了。我自有区处。你回吧。有时间，我请你喝茶。”
　　刑丽姜一走，钟国疆便来到了修仕国的套间，向他如实报告，问计于他。
　　修仕国没有马上表态，思度了好一会，才慢条斯理地说：“这是一种较量，你死我活的斗争。要从政治的高度，从国际大背景上看待它。将计就计！犲狼虎豹嘛，本性都难改。要想不让它们跳腾，只有先让它们跳腾。你具体组织一下，课程可不能丢，否则，成绩不合格我可不饶你。”
　　钟国疆略忖片刻，果断地说：“首长，我觉得这件事情是冲着我来的。但并非他们的最终目的。他们的最终目的，是分裂大疆。”
　　修仕国高兴地站起来，朝他竖起大拇指：“小钟啊，你政治上成熟了。分裂大疆就是分裂中国。这是国内外境内外敌对势力特别是反华势力梦寐以求的罪恶目的。新中国成立之后，敌人亡我之心不死，一直对我们实施和平演变战略。所以，党中央，中央军委反复强调要各级领导讲政治，要始终保持两个严密关注。”
　　“首长说的对。”钟国疆严肃地说，“经过这几年的斗争实践，我彻底明白了。以前烽塔分区不景气，是个烂摊子。这正是敌对势力求之不得的，他们就希望我们成为黑心柿子，从里面烂掉。现在，我们翻过身来了，边防十四香，小白杨长大了，强壮了。他们特别害怕。所以，绞尽脑汁，迫不及待地要掐掉……”
　　修仕国截住他的话说：“掐掉你这个香辣红政委。我们的敌人也不是愚蠢透顶。甚至于很聪明。也知道堡垒最易从内部攻破的道理。更知道鸟无头不飞的基本法则。边关鼠追过来，目的就是要掐掉你这个好带头人。好领导整垮了，烽塔地区就垮了。他们的罪恶目的就达到了。”
　　钟国疆愤然起立，慨然道：“他们是白日做梦，痴心妄想。请首长尽管放心。我钟国疆不是泥捏的，也不是水泡的，更不是人画出来的。任它东南西北风，我自会岿然不动。”
　　修仕国说声好，叫他坐下，x才他面授机宜，这样，这样。
　　第二天，培训班开第四课，新世纪边防军政治思想工作探讨，先由学员们思考，每个人都做好发言准备。然后，请人辅导，再大会交流。
　　辅导的重任又落到了钟国疆头上。他不愿意了，找修仕国理论，说这学习是大家的事，应当由大家共同完成，叫每个学员都发挥聪明才智。如果老是某个人，那就是跳独脚舞，会事倍功半，还令大家都不愉快。
　　修仕国这回可逮着了他，狠狠地批评他一通：“你钟国疆素以思想神医著称，就该由你讲。你不肯讲，就是不听指挥，不讲政治。现在正是考验你的关键时刻，你千万别翘尾巴。说什么跳独角舞？你以为你一直是天马，独往独来吗？你以为你甩掉了破草帽，是你一根独木所支吗？你以为你在边关五六年，一直是孤芳自赏，独守空房吗？错了，大错特错！说穿了，你这是一种吃独食、独享其成的心理作怪，要不得！”修仕国口若悬河，说的口干舌燥。钟国疆面色如土，羞愧难当。修端起杯子喝水。他也上前抓过一只纸杯倒水，心中发毛，手上就不稳，那电壶中的水洒到杯子外面来，弄了自己一身，连忙低头去喝，喝不着，气得打衣服，一边说：“叫你再骄傲自满，打你屁股。”
　　修仕国忍俊不禁，“扑哧”笑出来，嗔怪道：“旁敲侧击，真有你的。快回去准备吧。明天上午，就耍你这只猴。”
　　钟国疆看看表，已是凌晨两点地钟，赶忙说声首长晚安，转身大步跨了出去。刚走到门外，不意与杨水花撞了个满怀，她的后面跟着刑丽姜。一见到他，杨的两眼瞪圆了，显然是向他表示不满，同时告诉他：你看，我也能同大大政委深夜会晤。刑不敢正视他，低头不语。
　　又是一个上午。又坐到了四壁贴着标语口号的大教室。又是钟国疆坐在讲台上。
　　“今天，我给各位首长讲讲新世纪政委的概念和含义。我干这一行并不长，在座的不少都干了七八十来年政委，而且从教导员团政委一直当到师、军政委，可谓掌心满是毛一老手！我本不该班门弄斧。可修政委点兵点将，我必须服从命令，算是抛砖引玉吧。”
　　“首先我要如实地告诉大家，这个题目我早就思考了。而且，我斗胆问过董银辉、向秋丰、林祥江、周龙兴、游德彪、敏忆群、张志奇等等首长，得到了他们非常艺术的回答或解释。我加以综合，再加以思考，理出了眉目。我觉得，政治委员是党中央、中央军委派给部队各级的党代表……归根结底一句话……这就是政委的全部含义。”
　　台下响起掌声，渐渐地，汇成潮流，冲上屋顶，冲出教室。
　　说来也是巧得很，钟国疆刚刚走下讲台，总政治部办公厅政工研究室主任张生平给修政委打来电话，询问边防政治工作新情况新问题。修政委当即向他说了培训班的新发现新研究。他极感兴趣，叫修连夜写出专稿，电传给他。修满心欢喜，把任务交给金乐奎和钟国疆。金、钟当然乐意效劳，叫来万有生等几个笔杆子，再三推敲，至凌晨三点写成一篇《渐世纪边防政治思想工作新思考》，电传给了张生平。张正在办公室等候，如获至宝，立即照抄照搬，原文刊载于《敏治工作通讯》供全军参阅学习。
　　这下子热闹了。当钟正在补觉的时候，修仕国和金乐奎一把掀开了他的被子，惊得他一骨碌爬起来，双膝跪在床上，用被子包裹住胸口，像女人一样，惊叫道：“快来人啦！”
　　修金二人不由仰面大笑。钟清醒过来，不好意思地说：“首长，让你们见笑了。”
　　“该笑啊！香辣红政委。”金乐奎快活地说。
　　修仕国叫道：“钟国疆，该你大笑啦。你的讲话稿成为经典教材啦。全军学习。”
　　钟国疆急忙穿好衣服，接过传真电报稿看了，嘿嘿一笑，说：“都是金主任的功劳。我是敲边鼓的。”
　　修笑道：“边防军人都是敲边鼓的。敲的整个鼓咚咚作响。告诉你，总政首长打电话给林政委了，林政委马上传达给我，说总政首长对你的讲稿非常赞成，批示我们深人调查研究，争取有突破性新发现，以利促进政治工作就是战斗力的深人研究，推进政治作战功能的发展和完善。”
　　金乐奎接着说：“还有哇，国防大学文天清政委，你保卫了好几年的老首长，要请你去国防大学讲课啊。他要亲自给你打电话。”
　　正说着，文政委电话就到了：“小钟啊，你是新时期的创造者……我特意打个电话，约稿啊。你赶紧写一篇关于政委概念的专论，发给我，我批给校刊全文转载。现在，这方面的研究太缺乏了。
　　“这，这……”钟国疆犹豫不决。修仕国急了，一旁催促道：“这什么这？”一把夺过手机，大声说：“文政委，老首长好。钟国疆激动的说不出话来了，满眼含泪，直点头。我替他说：保证圆满完成任务。明天晚上交稿。祝首长健康快乐。再见！”
　　晚霞再度升起。军部大院奏响了黑夜进行曲。
　　吃过晚饭，修仕国邀金乐奎散步，两人不紧不慢地步出军部大门，靠着大院围墙，安步当车，往前走去。没走多远，迎面飞来一群自行车，车上骑着的全是中学生，背着五颜六色的书包，从两人身边急驰而过，丢下一串快乐的笑声。
　　修仕国触景生情，感慨地说：“乐奎啊，看到这些孩子们，我就快活许多。他们能发出欢声笑语，说明一定有一个称职的好教师。”
　　金乐奎反应极敏捷：“首长这是由此及彼，有感而发呀。烽塔的山，烽塔的水，烽塔去了个香辣红政委，是个好领导。也就是官兵的好教师。”
　　“你也很厉害呀。一语中的。”修真诚地说，“毛主席早就说过了，军队是个大学校。我们这些政治工作者，当然就是教师，必须称职。不然，自己就对不起自己。”
　　“钟国疆的专题报告已经证实了这一点。政委你的意思是否叫他再深人研究一下？”“深人的问题，小钟主动请缨了。我是觉得，这回的培训班越办越有意思了，不是嘛？你说，我们举办过又参加过多少次培训班了，哪一次像这一回，捅上了天，打到最高学府去了，真是痛快啊！乐奎，你不知道啊，我在西朔军区政治部当副主任的时候，周龙昌跟我说过，中国通史，包括世界通史上，都对边防边关的问题研究的太差，封建社会、资本主义社会，对边关边防完全是头痛医头，脚痛医脚。到了社会主义，有所改进。特别是新中国，把边防事业提上了重要议事日程。遗憾的是，由于种种原因，总是差强人意。多谢改革开放啊。创新思维把固步自封等等陈规陋习像扫垃圾一样，扫到垃圾堆去了。因此，听小钟同志一讲，我马上联想到，这回培训班办得有声有色，关键就在于有了钟国疆这个思想家。我还想掏他的腰包啊。”
　　“钟这个人德才兼优。政委你要把他的能量尽可能全部发挥出来，带动全部边防军政委阔步前进，他会满心欢喜，绝不会说半个不字。嗳，干脆现在就把他叫来，跟他吹吹风。”
　　修仕国说“好啊！”金乐奎连忙撂开大步，跑回去了。
　　不一会，金乐奎带着钟国疆跑回来，修没等他们说什么，开口就说：“小钟啊，同首长散步可不能白散喽。有个问题请教你。有好几个年轻的政委提议，当政委的光靠嘴皮子不行。有几个甚至怀疑你的思想不是你的脑中物，而是从周龙昌哪儿拿来的。他们说，同行们应当比一比，是骡子是马拉出去溜一溜，看看世界上究竟谁怕谁？”“敢问首长，溜什么呢？”钟国疆思忖着说。
　　“有人建议，全面比赛。有些人却说全面比没那么多时间，就比共同科目，或者再缩小一些范围，仅比思想教育工作，现场做，而非上大课。他们说的很有道理，不能把政治思想工作搞成思想政治工作研究。经验介绍、调査报告什么的，都是理论，属于务虚，而非务实，说起来好听，用起来麻烦。香辣红，你意下如何？”
　　“共同科目？莫非从紧急集合开始？”钟显然有些纳闷，“是不是有些太基础了？”金乐奎说：“听你的意思，紧急集合是新兵蛋子做的事，政委们可不能搞小儿科？你错啦！新世纪的新情况新问题非常多，因此呢，政委，以至于所有政治工作者，都要有新兵的意识、新兵的干劲，新兵的热情，才能有新兵般的大收获。”
　　修仕国干脆激他：“小钟，这世界上啊，许多人，都有一个共同的毛病，那就是好了疮疤忘了痛。”
　　钟国疆笑了：“我的首长啊，要批评你就大刀阔斧，雷霆万钧。我承受得起。你说的千真万确。我临危受命，带着一班人战胜了十四难，创造出十四香。跟莫得远在训练场大比拼，还和连队打拼，现场做思想说服工作，还有嘛，给老兵指出路。唉，那都是迫不得已，逼上梁山。首长说我有些忘乎所以，算是有点。不过嘛，和这儿染不上。我是担心，大家都会出洋相。都一把年纪了，最小的政委就是万有生，今年也四十整了。手脚没新兵麻利呀。再说了……”
　　修仕国打断他的话，有些不高兴地说：“小钟，你别再说了。你这说法可与你的报告不符。我比你们都大，56岁了。但是，我就不怕出洋相。你的理由没有根据呀。你说，哪个条令条例规定什么年令段的人就一定不能紧急集合？就算有规定，为了未来打得赢不变质，也可以紧张起来嘛！不变质也好，打得赢也好，身体都是基础，身体是一，其他都是零。生命在于运动……”
　　钟国疆不等他说完，哈哈一笑说：“首长，你误会我啦。我不是否定，而是担忧。现在我表态，要搞就动真格，要有参照系。”
　　修问：“怎么个比较法？”
　　钟说：“纵向横向都比比，安排一个连队，再安排一个军事主官队伍，相互角逐，看看到底鹿死谁手？”
　　修说：“好啊。有比较才有鉴别，也叫谁都说不出二话来。就当是信息化战争来了。”
　　夜幕再次降临。
　　晚自习悄悄过去。
　　熄灯号吹响。
　　招待所红白两栋楼上，所有的窗户都没了灯光。
　　天空模糊一片。星星眨着疲倦的眼睛。
　　风儿呼呼作响，与呼噜声相呼应。
　　树枝漫舞，发出沙沙响声。
　　军部大院沉浸于安静之中。
　　巡逻的哨兵从红楼出来，又走进白楼，从一层爬到六层，再从六层下到一层。听到此起彼伏的呼噜声，却没有看到哪个房间有说话声，也没有手电筒的亮光，他们相互点点头，会心地笑了。
wwＷ．7wenxue.comwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第139章 同行们的角逐(3)


　　两名哨兵来到了值班室，向金乐奎报告：“首长，全部睡着了，是否开始？”
　　“开始！”金乐奎果断地下达了命令。
　　的的的！紧张而又急促的哨声打破夜空的沉寂，像炸雷一样在招待所楼中炸响。“紧急集合！紧急集合！”金乐奎大声呼喊，“遭遇恐怖分子袭击，马上到大操场紧急集合！”
　　红楼白楼都亮起了灯光。政委们一个个紧张地爬起床来，进行紧急集合的准备。但是，有近一半的房间没有亮灯。有些房间的灯亮了一会，又熄灭了。
　　五分钟后，钟国疆齐装跑到了大操场。随后，夏科龙也来到了。紧接着修仕国也到了。
　　十分钟以后，有二十多人站到了钟国疆他们的后面。
　　三十分钟后，有一半的学员站到了一起。其他的学员没有来。
　　金乐奎一个一个检查了着装，发现只有钟国疆穿戴整齐。其他的人或多或少都有一些毛病。夏科龙尽管得到钟国疆的通知，却把裤衩套进了脖子。万有生、老亦涛他们几个，背包没有捆紧，衣物丢了一地还有几个政委的背包根本没有打起来，像晒被子一样，摊在地上。
　　修仕国亲自点了名，什么也没说，叫钟国疆整队回宿舍休息。
　　次日早操，钟国疆带着队伍，在大操场跑了几圈，然后列队，叫声稍息，向修仕国报告，请他讲话。
　　修仕国满脸严厉：“昨晚上紧急集合，到的没有不到的多。合格的没有不合格的多。这不怪大家。突然袭击，有情可原。现在，我正式通知各位，根据情报，今晚上，‘三股恶势力’要偷袭边境，上级要求我们培训班紧急支援，请各位准备好，别再犯迷糊。解散！”
　　早饭过后，接到新通知，休课一天，为全体学员检查身体，针灸治病。
　　刑丽姜来培训班四天过去了，每晚上都为学员们巡诊。一百多个学员，都是政委，最低级别也是直属营教导员，少校军官，晚饭后总难抓住他们，因此，刑的巡诊效率不高，她急于回烽塔办诊所，请教钟国疆该怎么办。钟就给她出了集中诊治的主意，叫肖玲现与她一起做。
　　一半是技术，一半是美貌，吸引着政委们，一个个前来接受诊治。刑、肖二人尽心尽力，忙的不亦乐乎。一直忙到太阳落山，还有二十几个人没有检查，只得推后再说。
　　晚饭又开始了。饭桌上，政委们无不交头接耳，猜测晚上的紧急集合是否来真格的，真到啥程度？猜测尽可想象，但谁也猜测不准，不得不防着。吃过晚饭，都不走远，就在房间打转儿。捱到熄灯，还不想睡。修、金二位前来检查了，方才躺到床上，却不脱衣服，将背包带什么的，事先放在熟悉的位置，到时候方便动作，一个个就像当年刚人伍时情景，想想觉得好笑，仿佛回到了年轻时代，虽然紧张，却很刺激，心中并不抱怨，反而有一决雌雄的斗志和信心。万有生几个刚刚当上政委的，一心想着战胜老同志们，也好在钟国疆、修仕国跟前显露年轻气盛，留下良好印象，竟然哼起了“谁英雄谁好汉，咱们比比看”的老军歌。
　　月黑风高，军部大院静悄悄。
　　修仕国、金乐奎钟国疆不停地看表。
　　两座招待所的房间里，也有人用手电等照明物看手表。
　　哨兵们在大院四周来回定动。
　　香塔火车站那边传来了火车的轰隆声。
　　当当当……火车站广场和香塔城中的民族广场的大钟同时敲响！
　　中国首都北京时间，已是夜间十二点正！
　　的的的！紧张而急促的哨声骤然响起。“紧急集合！不许开灯，防空袭！紧急集合！不许开灯，防空袭！”金乐奎大声发出命令。“各排带往大操场！各排带往大操场！”
　　五分钟之后，钟国疆带着他的第一排率先跑到大操场。
　　紧接着，夏科龙带着他的第二排跑到了大操场。
　　随后，第三排第四排相继报到。
　　金乐奎看过表，向修仕国报告：“首长，紧急集合完毕，实用时间十五分钟！请指示。”
　　修仕国站到了队伍面前，严肃认真地说：“同志们！请稍息。今晚紧急集合比上次好。全部到齐。一半同志符合规定时间。一半同志超时不算多。不简单了。当然，落后的同志还得向钟国疆的一排和夏科龙的二排学习。他们没有超时。这说明，不！事实证明，政委们能够适应现代化战争需要，政治工作就是战斗力。看，我们都一大把年纪了，但是，我们像新兵一样团结紧张严肃活泼，像基层一样说打就打，说干就干！政治委员能耍嘴皮子，玩笔杆子，也能操枪弄炮，摸爬滚打。愚昧、懒散、空洞，都不属于政委。麻痹、麻木、掉以轻心、骄傲自满和骄、娇二气都不属于政委，边防军政委永远站在国门边，眼观六路，耳听八方！我希望，大家更好地发扬战斗精神，把明天的课上好，圆满完成培训任务。谢谢大家！”
　　金乐奎下达了解散的命令。大家都回去了。修仕国叫住了钟国疆，和他商量明天的实习如何抓出好成效。钟说没有新意见了。修却叫他再想想。正说着，刑、肖二位来了，向二位告辞。因为培训班进行到第五项，到部队实习，现场解决实际思想政治工作难题，她们得回去了。问二位首长有何吩咐。两人说没有啥了，祝她们一切都好，有事请打电话，一定尽力而为。
　　次日上午，培训班128名教职学员乘上大轿车，经过长途奔波，来到了高原劲旅昆仑军第一师，在师部短暂停留后，便分头下到四个团，三十个营，九十个连队，当上了政治部（处）主任和副主任，营教导员副教导员、连队指导员副指导员助理。修仕国别出心裁，给大大小小的政委都套上助理的头衔，说这个称呼特别符合实际，能够防止弄权干政等等大鱼吃小鱼的怪现象。
　　夏科龙被分配到了第八团三营九连当指导员助理。指导员安乐边又高又黑，一口山东话，好像生就一个天不怕地不怕的脾气，真把他这个老同志当新同志用，指挥他做这做那，他当然表现出不乐意，安指导员就不客气了，说：“夏助理，你不乐意呀，我还想叫你马上走呢。你说，你能解决啥问题？”
　　夏瞪他一眼，冷冷地说：“啥问题我都能解决。”
　　“哦喝，够意思。你说，有啥能耐吧？明确告诉你，我盼着钟国疆来当助理，根本不想其他的来添麻缠。”
　　夏科龙气得肚子痛，冷笑着说：“好小子，差点就目空一切。我没有思想神医的称号，相信你小子也没有。”
　　安指导员嘿嘿笑了，俏皮地说：“看吧，夏政委，这么一点点剌激就承受不起了，还能做多大的事？算我没说好啦。”
　　这一说，夏真有些不好意思了，不无羞恼地说：“别这样说。我是总院的，不像钟政委，屁股后面天天跟着一帮兵，从实际中来，又到实际中去。但是，我也不是白吃饭，也不是跳独脚舞。来吧，咱们就比试比试。或者说，你就像修政委一样，考考找。
　　“比就比！”安乐边果敢地说，“挑战应战由你挑。别说我欺负老年人。”
　　“我挑我就挑！”夏科龙觉得血直往头上涌，好在自己没有高血压，不怕昏头昏脑。“给连队上政治课。”
　　安乐边嘿嘿一笑，说：“夏政委，这个不行，连队今天全部出去为边境牧民收包谷去了。”
　　夏科龙哈哈大笑，双手撑腰，豪迈地说：“小子，你看着，门前这些树木菜蔬，还有墙上那些字画标语口号，都是我们的听众，就看你我能否说服他们了。”
　　“我懂啦，来吧！”安乐边爽快地说。
　　两人就较量起来。先讲课，接着给战士谈心，再接着，背《政工条例》，背《纲要》。
　　不用说，开始，夏科龙胜券在握。可后面，他连连失利。他惊讶地发现，自己对政工条例和纲要竟然一条也记不全，只不过有个大概印象而已。不得不向安乐边挂出免战牌，和他谈起家常来。一谈就谈了一天，直到全连官兵都回到宿舍。两人成为好朋友。安乐边心悦诚服地说：“夏政委，跟你说心里话，开始我对你是横眉冷对，想难倒你。现在呀，被你化成了肃然起敬，觉得你可亲可爱。你也是思想神医！”
　　夏科龙激动地与他拥抱，说：“我们有缘啦。缘从何来？就是互吐衷肠。你过夸啦。我哪能跟钟国疆政委比。他可是文武兼备德才皆优的好领导。”
　　钟国疆可没有夏科龙这么好的运气。修仕国早就打他的主意了，对他这个思想神医给了最为难解的题目。
　　钟国疆被分配到了驻扎在克州的铁鞭边防连。这个连队的防区与国相邻，四面环山，每年夏季总免不了赤日炎炎。然而，改革开放之后，国家加强边境建设，在此修建公路，开辟通往邻国的铁路隧道，艰巨的施工任务正在如火如荼之中。
　　为了加快进度，前几天早晨，该连官兵起大早继续施工。没想到，突然发生塌方，隧道被堵塞了，七八个战士被堵在了洞中。带队的指导员急忙用步话机向营里报告。营里又报告了团里。团里急忙组织营救，很快清除了塌方，恢复正常施工。
　　然而，团营领导都没料到，因为这一意外，官兵们的心理发生了重大变化，指责营团不重视官兵们的生命，没有落实军委总部还有上两级军区关于士兵至上、基层至上和坚持人本主义的指示和规章制度，让大家担惊受怕，遭受生命危险，强烈要求马上改进，否则，他们就不干了，谁愿意死在这荒无人烟的鬼地方？
　　团营领导都清楚，官兵的要求理直气壮，连忙在以前的基础上加以改进。加强安全检测、预报，加固安全设施，等等。思想指导行动。而行动最具说服力。官兵们的情绪稍有改观。但施工的积极性仍然不高。团营派出思想工作小组，深人隧道，同甘共苦，反复说服教育，仍然效果不佳。只得将矛盾上交。师政治部不敢隐瞒，如实报告在培训班学习的师政委聂崇洋。聂崇洋当然不敢怠慢，当即向修仕国报告。修仕国呢，两眼珠子转来转去，转出来个实习的计策，既考核了政委们的真才实学，又解决了基层的燃眉之急，真是一举两得的大好事。
　　派谁去最艰苦的地方呢？修、金、聂三人的眼珠子一起转，自然而然地转到了钟国疆头上。他仨守口如瓶，钟哪里能得到丝毫信息。
　　但是，钟国疆接到任务时，没有半点惊讶。他是从破草帽和大窟窿里面跳出来的政委，经历过多少次殊死搏斗和生死考验，施工危险之类，他只看作小山包尕河沟，并不觉得多么险峻。
　　聂崇洋特意吩咐团长亲自带钟赶赴现场，钟执意让政治处一名干事引路就行了。经过一番艰难的攀爬，那干事带着钟钻进了隧道里，说要赶写团党委半年工作总结，钟就叫他返回了。
　　带队的指导员代表官兵们欢迎首长前来检查指导工作，自我介绍说，他叫罗贯云。钟国疆向大家作了自我介绍。大家倒是觉得新鲜，向他报以微笑，可很快就还以冷色调，几个嘴快的阴阳怪气地问——
　　“香辣红政委，你来做甚？当月亮，还是当冰箱？”
　　“都传你是思想神医，我们想看看你有多神，别是个假把式哟！”
　　“有本事快使出来吧，我们就希望你成为我们的拯救者……”
　　钟国疆朝他们笑笑，接着左顾右盼，上下打量，惊讶地发现，洞中温度太高，极其闷热，有一半战士光着屁股，穿着衬衣衬裤的，全都湿漉漉，一如水洗一般。
　　钟国疆心中不由一阵震颤，快步走到一个战士跟前，那战士惊恐地说：“你要干啥？我们都愿意当光棍，别逼我穿裤子。”
　　钟国疆俯下身子，疼爱地说：“让你们受苦啦！来，让我看看。如果我没说错的话，你的裤裆现在一定非常痒吧。”
　　那战士顿时瞪大了眼睛：“嗳，你怎么知道的？是指导员刚才跟你说悄悄话了吧？”
　　罗贯云赶忙上前解释：“我哪里说了。首长才来几分钟？我倒是有悄悄话要说，可来不及呀。”
　　这一说，其他战士就惊动了，都跑过来，问钟国疆是不是听谁说了，还是会变蚊子先前飞进来过。
　　钟国疆苦笑一下，耐心地说：“孩子们，我的爱人是医生，我们快三十年夫妻了，我跟她学到不少医疗知识。你们在酷热中施工，隧道里又不透风，难透气，跟当年老山前线的猫儿洞差不多，肯定会损伤皮肤。裆部最不透气，又处于不时摩擦之中，当然会痒痒。痒完了就会痛，痛着痛着就会烂，医书上称为烂裆。”
　　“啊！”战士们不由一阵惊慌，“首长，有啥办法，快帮我们想办法呀。”
　　钟急忙说：“有办法，有办法。大家不必惊慌。不过，需要时间啦。这儿的道路太难走了。”
　　“唉哟”隧洞中响起一片叹息声。
　　怎么办呢？钟国疆煞费苦心地想起来了。
　　几个战士见他一声不吭，泄气地一边叹大气，一边说笑话。
　　“你现在最想什么？”
　　“唉！我想啊，要有一把扇子就好了。”
　　“我要是孙悟空就好了，借一把宝扇一下媳灭了这火热的天气。
　　“哼！你这是妄自尊大，有那个本事吗？牛魔王你打不过的，除非你花钱买通了他，让他假意输给你。要么就去泡他的老婆，叫她为你偷来宝扇。”
　　“别瞎扯八扯的。说真的，我现在就想有个西瓜吃上一口就行了。”
　　“有吗？在哪儿？我可以为你们抱来，啪嚓！切开。唉！没有。”
　　“你们两个蓉种，说什么呢？团长政委，营长教导员，还有咱们的指导员，说过多少次啦，光道歉就不下一百回喽。这儿路太远，天太热，西瓜难以运上来。”
　　“嗳，嗳，嗳！你们两个也别听他的。不是运不上来。团里营里运过多少回了，运上来啦。吃不成嘛。全都烤成稀糊糊，变了味，一吃闹肚子。”
　　“多谢你们做思想工作啊。望梅止渴，我好像凉快点儿了。”
　　“望梅止渴也好呀。人民军队嘛，民主平等，互助互爱。要在古时候，像这样闹情绪，恐怕要饮鸩止渴哩。”
　　“扯那么远做啥？唉，谁给我们一个西瓜呀？老佛爷，上帝，菩萨，观世音！阿门！”
　　“你就别想好事了！”一个新战士火冒冒地说，“都快热死人了，热不死也熬死了，滕死了！都给我记住，今天，说不定就是我们这一生吃不上西瓜的祭日！”
　　“我能！”一旁站了很久听了好久想了好久的钟国疆，终于忍无可忍，激动地大声喊道。
　　战士们一起惊跳起来，纷纷举起手，兴奋地挥舞着——“首长，快说！莫不是“香辣红”开水？”
　　“我就说嘛，思想神医肯定有良药妙方！”
　　钟国疆急忙上前，向大家敬了一个标准的军礼，昂然道：“弟兄们，战友们，我能让你们吃上西瓜。虽然我不能像孙悟空，更不能像佛祖如来、观世音还有上帝那样神奇，能够呼风唤雨，撒豆成兵，化解一切危机。我是个平凡的人，做不到这个。但是，我能做到，而且保证，你们很快吃上西瓜。请你们耐心等待一会儿。”
　　钟国疆说完，不要任何人陪同，跌跌爬爬地冲下山来，急如星火地跑到营部，叫上营长教导员，吩咐他们如何如何。
　　营长教导员听了，茅塞顿开，二话没说，派出一辆八座车，到街上买了一车西瓜，拉到县屠宰场，杀瓜取瓤，制成西瓜汁，装人塑料碗中，速冻成冰，装人冰桶，立即运往工地。
　　钟国疆不肯撒手，一直跟在车上，到了山脚下，又和营长教导员一起指挥战士们，背上几个冰桶，攀上通往工地的山路。
　　下午五时正，他们走进了隧洞之中。钟国疆大喊一声：“同志们，请吃西瓜吧！”战士们顿时欢呼雀跃，争先恐后冲上前来，井然有序地从营长教导员手中接过冰碗，先放在脸上，再放在胸口，最后用嘴去吸。
　　吸着，吸着，战士们不约而同地振臂高呼：“西瓜万岁！和平万岁！”
　　看着这样欢快的场景，听着如此乐道的声音，钟国疆快慰地笑了，悄悄叫营长教导员赶快返回。
　　战士们想到感谢这位思想神医时，他们已经走出隧洞，歪歪倒倒地往山下走去。
　　带着非常感激、敬佩的心情，营长教导员执意把钟国疆送到了团部。当着钟的面，向团长政委绘声绘色地报告了这个奇迹般的事情。
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第140章 同行们的角逐(4)


　　团长、政委喜出望外，要请钟国疆到街上吃饭，感谢他解决了这个老大难问题，团里可是绞尽脑汁也没想到这个妙法。钟国疆谦逊地说是他碰巧了。要感谢的话就感谢施工的战士们，他们的大智大勇和他的灵感撞出了火花。上街吃饭没必要。团长政委又说要为他请功。他说他的功够多了。团长政委又要给他奖励。他严肃地说：“奖励应该，但不是我，而是隧道里的官兵们。”
　　团长、政委越发感动，便依他所言，送他回到了培训班。但是，他们毫不迟延地将全部情况写成专题材料，报给了修仕国。
　　修仕国当然高兴，这是培训班的光荣，更是他实习妙策的一大收获，可得好好宣扬。可是，没等他向培训班宣传，《解放军报》却在头版头条位置登出了这个思想政治工作的奇事。
　　修仕国非常纳闷，《解放军报1怎么会如此捷足先登？他叫金乐奎打听。金乐奎就叫团里打问。团里问营里要情况。营长说出了原委。原来，营长的军校同学在解放军报工作，两人常联系，一个以此作为掌握边关新闻线索的渠道，一个以此及时反映边关官兵的冷暖甘苦，相得益彰。因为身临其境，眼见为实，营长对钟国疆佩服得五体投地，又见他一点也不居功自傲，更加心悦诚服，激动之下，回到营里就给军报的老同学打了电话，一五一十，说了个仔细，把老同学感动得直说：“奇，妙，高！奇妙高啊！明早见报，一定见报！”
　　修仕国历来讲究赏罚分明，既然如此，他马上集合全体学员，把钟国疆大加夸奖一番。同时，对第一师的思想政治工作提出严厉批评，叫他们好好地严肃认真地想一想，怎么施工将近两年多了，就是没想出妙策良方，号召全体学员，也号召大疆军区所有的政委及其他政治工作者，向钟国疆学习，用心捕捉解决思想矛盾的良机妙方，化不利因素为有利因素。
　　修仕国这样做，意在奖掖积极因素，推而广之。不料想，下课后，他刚刚回到宿舍，聂崇洋就来找他，直截了当地提出一个质疑：钟国疆可能事先得到情报，他有内线，事前给他打了“信息战”，才马到成功，抢了头功。
　　“这，哼，嗨！哎呀！”修仕国真是可笑又可气，不知如何对答是好，“你们这明显是嫉妒！可恶！既冤枉了钟国疆，也错怪了我。我问你，钟的情报从哪里来？他的内线是谁？信息，信息战，谁给他打的呀？你说，是金乐奎，还是我？”
　　聂崇洋不吭声，但脸上明显带着不弄明白就是不服气的颜色。
　　金乐奎一旁看得明白，调和道：“修政委，你没必要生气。这事不能回锅调査。好事决不能办成坏事嘛。事实胜于雄辩。我建议，侧面摸一下情况，如果大家都不服气，学习班就来一次平等竞赛。”
　　修仕国无奈地笑笑，说：“也好！你安排吧。”
　　金乐奎并没有下去摸底，他心中更加憋气。喜振雄政委明人不说暗话，当面怀疑就是他给钟国疆当了内线，私下发了信息，因为他和钟一起在大军区机关当了四年副部长，当然偏心于他。对付这种同行之间的怀疑，不能采取调査对质的办法，那样会火上加油，把一个问题变成几个问题，叫一两个人的矛盾变成大范围的矛盾，只能不动声色地化解，这叫聪明人做完了事还不叫别人知道。所以，他当机立断，再来一次平等的比拼。
　　他把深思熟虑的想法报给修仕国，修同意了。于是，培训班第五项训练课目由参观爱国主义教育基地变成了考核验收。
　　任何人都有争强好胜的一面，政委们也不例外。他们对钟国疆佩服，却也觉得自己并不差多少，如果真正在战场上角逐，一样大显英雄本色。
　　这符合修政委的脾气，他马上报告林祥江政委。林没有理由不同意，吩咐阴达封主任安排理论水平高的机关二级部领导带工作组到场听讲并现场打分，来个打起铁来看家伙，一级考核一级。
　　第二天下午，西朔军区政治部工作组就到了，由林祥江政委带队，宣传部长黄清远和组织部、干部部、保卫部、报社等单位的副部长、处长和干事参加，阵势不小。钟国疆意外地发现，周龙昌也来了。
　　黄部长先给修政委打过招呼，工作组专门参加培训班考核验收，等于对这次培训的验收，考核完就撤。修开玩笑说，想叫他留都不行。他还要参加军区的党委书记学习班呢。于是，考核验收当晚就开始了。
　　大家集中在大会议室里。金乐奎宣布考核开始。先请黄部长讲话，他说不讲了。又请修政委讲。修说现在不好讲，考完了他要好好地讲。金乐奎就宣布考核项目。一项，即兴演讲，不许拿稿子，大题目是怎样当好政委。二项，检查连队工作，现场发现问题，回来写出解决问题的办法。三项，自身素质考试。先考硬功夫，就是基本军事技能，射击、五公里越野、体育、疾病防治和战场自救互救、计算机操作；后考软功夫，由培训班统一印出试卷，集中答题，是闭卷。范围就是三本书，《政治工作条例》《基层思想政治工作纲要》和《敏治作战概要》。四项，写作。每人一篇强边固边的感想。统一在教室，统一限定一小时，当场交卷。五项，模拟演练政治作战，检验政治作战指挥能力。
　　“听清楚了没有？”金乐奎大声问。
　　“听清楚了。”钟国疆回答的声音非常大，其他人的声音微弱。
　　修仕国“刷”地站起来，叫道：“大声回答，听清楚了没有？”
　　听清楚了！全体学员一起回答，声音异常宏亮。
　　金乐奎命令道：“各排带回，正常休息。明天进人考核！解散！”
　　经过三天的精心准备，学员们走进了考场。为了便于监督，考场临时调整，改在了招待所四个大会议室里进行。
　　对政委们来说，演讲是他们的家常小菜和拿手好戏。十几个直属营教导员也是轻车熟路。
　　怎么样才能当好政委？他们仁者见仁，智者见智，都用五分钟时间表述了自己的观点，头头是道。黄部长带的工作组并没有找出多少破绽。聂崇洋上台来了，雄赳赳气昂昂的架势，显然志在必得。
　　“……我认为当好一个政委，特别是当好边防军政委，还有一个非常非常重要的事情要做，那就是要把战士们当成自己的小舅子来关爱！我的演讲完了，请首长和同志们批评指正！”
　　台下响起热烈掌声。修仕国政委黄部长都满意地微笑着。
　　聂得意地站起来，敬礼，一边说：“谢谢首长和同志们的关爱，给了我满分！”“等一等！”周龙昌站了起来，面带笑容，不紧不慢地说：“聂政委，你不能得满分，只能得个良好，严肃一点就是及格：
　　全场一下子沉寂下来。大家把眼光都扫向了周龙昌。修、金二人也惊异地扭过头来注视着他。钟国疆凑到夏科龙的耳根下，悄悄说：“周可是只金猫，逮耗子从不落空。”夏科龙说：“是耗子就该逮着。可惜现在好猫太少。”
　　聂政委还算沉得住气，笑道：“周副主任，你请指点！”
　　“那就恕我直言了。你的演讲其他的都不错。我就不重复了。但是，你有一个严重的应当说是原则性的大错误。你说，要把战士们都当成自己的小舅子来看待，这与政治工作条例、纲要、政治作战概论的原则和精神都不符，与我军的光荣传统更是背道而驰。仅仅是你自己一厢情愿、主观臆断的想法。你找不出任何合法的根据和理由。不是我说话刻薄，这是因为你想哗众取宠，结果忘了根本。可以断定，如果你真的这样做，绝对当不好政委，因为你要天天照顾好战士们的姐姐……”
　　“哈哈哈……”考场顿时被哄笑声淹没了。
　　周龙昌没有笑，仍然严肃地说：“夏政委，我对事不对人。如果你把这个观点真的用于工作，有水平的战士们会先问他们的姐姐妹妹，然后和姐妹们一起来敲你的门，跟你讨个说法。而不大懂或者不大认真的战士们，则要找你讨酒喝，还要找你要好处。”
　　考场又被一阵哄笑声塞满了。聂政委满面通红，低首不语，两腿抖动着，走也不是，不走也不是，下不了台了。
　　黄部长朝周龙昌瞟了一眼，似有不悦之意。周龙昌置若罔闻。金乐奎同修耳语几句，起身走到周龙昌身后，低首凑到他耳根下悄然道：“你讲评的很好。请别太辣了。毕竟是政委。”
　　周龙昌头也不抬，回敬他一句：“明白了。错了不影响保健，辣了，可是伤身体。”接着笑道：“聂政委同志，我不懂部队，仅供参考。不影响你的成绩。请你归位。”金乐奎一怔，红着脸走到黄部长跟前，同他耳语。黄便起身过来，刚要同周说话，林祥江政委说话了：“周副主任，你讲的好啊！事关部队舆论导向，必须言归正传。回头，我要专门讲讲这个问题。”金乐奎一愣，黄部长也愣了。坐下不语。
　　演讲越来越热烈。兴许是这样的场合平常难得，也许因为关系到成绩名声，所有学员更加认真，趁机发表自己的见解。但是，明显变得小心谨慎了，没有谁再随心所欲，别出心裁地一味求新。钟国疆这回不急不燥，直到倒数第二名了，才走上讲台。
　　钟讲了一个信字。他从烽塔边防实际说起。前几年信息不通。没有电话，没有公路，信件报纸什么的，要由人徒步送达，往往时过境迁。做好政治工作实在是心有余而力不足。这使他深深感到，当好政委，要做的事情固然很多很多。但是，信字是首当其冲。这个信字，好比一枚硬币的两面。一面属于物质，硬件。一面属于精神，软件。打贏信息化战争，必须彻头彻尾地解决信字问题。这应当成为各级政委一把利剑，天天悬挂在自己的头顶。怎么才能挂到头顶呢？一个有效的办法，就是按照军委总部和两级军区党委机关的一系列要求，切切实实地抓好信息化建设。林政委和修政委还有黄部长都带头鼓掌。全场掌声热烈，
　　夏科龙最后一个上场。他从医院为基层为边关服务讲了自己如何当好政委的体会。语言精练，朴素大方，情真意切，鞭劈人理，也博得了首长和同志们的热烈掌声。
　　因为是最后一人，工作组没有谁主动为他讲评。林政委不满地问：“黄部长，怎么没人点评啦？要一视同仁嘛。这也是思想政治工作哦。”
　　黄部长扭头看看两边的工作组成员，没有谁迎接他的目光。他便自己上阵。没说几句，林祥江不耐烦地说：“黄部长，你休息一会，请周龙昌来评吧。”
　　黄脸红脖子粗，羞恼地坐下去了。周龙昌起身点评，夏的演讲切合实际，是自己的心血结晶。美中不足之处在于，例证稍有不当之处。份量不足。
　　所有人的头颅都刷地转了过来，朝他发出疑惑的眼光。
　　周笑了，镇定地说：“夏政委，不说不知道，一说你千万别吓一跳。请问，你到边防几次啊？”
　　“这……”夏一时语塞。想想干脆打开窗子说亮话，“周副主任，你真是火眼金睛啦，连这个都看出来了。真人面前不说假话。我确实没深人边防服务过，都是间接经验。间接经验也可以转化为真理嘛。”‘
　　“没错。但是，实践是检验真理的唯一标准。”
　　“作为政委，发动群众是首要的，不能跳独角舞嘛。”
　　“说的好。但是，做群众的带头人，还是当个尾巴，这可是个大原则问题。”
　　夏科龙的语气一下子软弱无力：“政委带队下边防，总院似乎没有这样的先例。”“非也，非也！”周龙昌风趣地说，“大疆军区总医院院史记载的非常清楚，自1955年8月成立以来，院长、政委、副院长、副政委等领导，都带队去过边防，做出了一系列服务工作。”
　　夏科龙下意识地抬手摸了一下后脑勺，笑笑说：“噢，我忘了，你是西朔军区的司马迁。谢谢指教。”
　　林政委带头，其他人跟着，考场又被掌声淹没。
　　晚饭开始了，根据林政委指示，加了菜。周龙昌跑到钟国疆的饭桌上来了。同各位政委闹酒。没喝几口，黄部长来叫他，说是林政委点名叫他，有事交待。周不知真假，极不情愿地跟着黄来到了包间。
　　林政委笑呵呵地叫周坐下。修政委吩咐给周倒了一杯白酒，认真地说：“周大黑子，我当副主任的时候，就发现你是个大才子。你的点评真是别具匠心。来，我敬你一杯。”
　　周龙昌连说不敢，站起身来喝干了，便给林政委敬酒，林少不了又夸他一番。突然话锋一转，说：“我有一个想法，看大家赞不赞同？听了一天演讲，我觉得手心痒痒了。明天开始，咱们工作组所有成员都参加考核。大家有没有胆量啊？”
　　这也太突然了！大家都愣了个透。周龙昌转得快，叫一声“好！”端起一杯酒来，兴奋地说：“英明决策！坚决拥护。我给首长敬一杯。首长不喝！我干了。”
　　大家这才齐声叫道：“坚决拥护！”一起端起酒杯，统统站起来，给林政委敬酒。林政委一时高兴，也端起满满一杯，起身与大家同干。
　　气氛煽动起来了，大家都放怀喝酒。你来我往，非常欢畅。修仕国知道周善于模仿大人物讲话，给林耳语之后，请大家安静，他要请周大黑子学学大人物讲话。
　　周龙昌也不客气，喝了一杯酒，清清嗓子，起身双手叉腰，学着毛泽东的腔调说话：“同志们，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。但是，民以食为天，饭还是要吃的！”
　　大家鼓掌的鼓掌，笑的笑，一起凑热闹。
　　周又把一只手放到后腰上，学周恩来说话：“同志们，革命形势正在发生变化，朝着我们胜利的方向发展嘛！毛主席号召我们，打过长江去，解放全中国啊！”
　　酒桌上又是一阵热闹。周更加兴奋，吮吮嘴，咳嗽几声，再绺一下头发，扎出食指，学邓小平讲话：“一个中心，两个基本点，一点都不能动！坚持四项基本原则，坚持改革开放，一百年不动摇！裁军一百万……稳定压倒一切！”
　　包间里更热闹了。林政委兴味盎然，叫道：“老周，别光当正面演员，得演个反角才完美。大家鼓掌！”
　　随着一阵掌声，周龙昌双手叉腰，挺起肚子，咳嗽两声，学蒋介石说话：“娘西皮！糊涂透了！两万人马到了毛泽东的手里，后患无穷，后患无穷！”
　　模仿的真是惟妙惟肖，掌声更为热烈。修仕国灵机一动，叫道：“我们要听诗歌，请首长给我们来一首好不好啊？”
　　好一~大家异口同声。林祥江连忙摆手，谦虚地说：“不敢，不敢啦！班门弄斧，岂不贻笑大方？”
　　修说：“首长，抛玉引玉，也是考核喽，何乐不为？”
　　林正在兴头上，说声：“也好！”起身接着说：“老周，各位，我就献丑了。以培训班为题，五言绝句一首。”
　　“苍穹满天星，大地遍地青。政委善委任，边兵爱兵民。”
　　大家鼓掌。修、金、周三人都大喝彩：“好诗，好诗啊！”
　　修鼓动林再来一首。他笑道：“戏要大家唱嘛。说好了抛砖引玉的。周龙昌，该你啦。”
　　周说他已表演了模仿秀，演了四出了，该请修政委出演更精彩的啦。于是，大家鼓掌，叫修也来一首诗。修也不推托，起身说道：“本人没林政委那两下子，换个样式，唱首歌吧！”
　　边疆的泉水清又清，边境的人民一家人……
　　大家一起伴随。歌声响亮，传出包间，传人大饭厅。学员们随即跟唱。响亮的歌声，又传出招待所，传上夜空，传得很远很远。
　　次日上午，考核现场解决问题的本领。首长们和学员们一起，坐上大轿车，来到了昆仑军通信营第一连。
　　金乐奎宣布，上午在连队自行调査研究，下午回招待所写小调査报告，晚饭前交出作业，就是政委们各为连队做一件事，修政委戏称这叫老和尚穿袍子一露一手。于是，大家八仙过海，各显神通，做饭的做饭，缝纫的缝纫，补鞋的补鞋，谈心的谈心，对弈的对弈，演讲的演讲……
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第141章 同行们的角逐(5)


　　晚饭前，80名学员的小调查报告都按时交到了金乐奎手中。黄部长命工作组人员逐件审批。结果惊人地发现，百分之八十的人发现的问题相同，信息战、法律战、舆论战基础建设差距较大，解决的办法有三条：加强信息化知识的宣传教育，提高全体指战员的信息化战争知识水平；尝试“三战”模拟演练，提高官兵适应三战的思想意识和实际能力；改进和完善三战的科技设备和实施。
　　这个发现当然是正确的，办法也切合实际。工作组经过商量，又请示报告了林修二们首长，给了良好成绩。
　　夏科龙等近百分之二十的学员发现了思想政治工作为军事斗争工作服务不到位的问题，建议连队党支部加强工作力度，从干部做起，以思想骨十为主要力量，消除思想认识上的偏差和误解，消除工作上的疏忽大意和敷衍了事……得到了优良成绩。
　　钟国疆等少数几个学员，发现了政治作战准备无序状况，建议尽快按军委总部和国防大学的有关指示要求和规章制度加以落实。钟国疆还提出了进行思想、新闻、宣传、群众、组织、干部、安全、法律、舆论、心理等十几个方面准备的办法。黄部长认为见解独到。修政委觉得操作性极强。林政委说，可以给国防大学上一课。工作组一致意见给了优秀成绩，并在全班宣讲。
　　林、修二位大政委兴致越来越高，亲自参加自我素质考核。修政委又别出心裁，与金司令员商量，命本军区司政后装四大机关的处以上领导都参加考核。
　　这一来，队伍壮大，阵势威猛，赛场像盛夏一样火热。
　　射击、五公里越野、军体操、战场救护、熟悉装备，几项考核一环紧扣一环，群情振奋，争奇斗艳，争先恐后，一直持续到太阳落山，方告结束。
　　金乐奎命钟国疆带队回营。钟国疆也不客气，当即呼叫：“全体注意！成三路横队集合！立正，向右看齐！向前看！稍息！”一个向右转，双手抱拳，跑到金乐奎跟前，要向他报告。金朝修政委指一指。他转向修。修又朝林政委指一指。他再转向林政委，大声报告：“报告林政委，大疆军区政委培训班集合完毕，请指示！一排长钟国疆！”
　　林政委满面春风，举手还礼后，兴奋地说：“请带回！”
　　坐到车上，金乐奎又命钟带大家唱歌。顿时，车厢里响起了打靶归来的歌声，飘向车外，飘向四面八方。
　　回到招待所，洗去泥汗，便开晚饭了。大家惦记着考核的成绩，晚饭很快吃过，拿起小凳子，到门前操场上准备集合。金乐奎吹响口哨，学员们便争先恐后排好队，四大机关的参赛人员成为临时学员，更不敢怠慢，紧紧跟随，喊着一二三四的口号，走进了军部大礼堂。
　　金乐奎宣布：“自身素质考核成绩公布大会开始。”
　　黄部长代表工作组宣布了每个参赛人员的成绩。射击成绩，钟国疆第一，十发十中十环，满分；夏科龙和聂崇洋等十一名同志95环以上；林政委和修政委和金司令外加金乐奎等领导学员92环至83环之间……
　　其他各项考核成绩钟国疆都名列前茅。大部分学员的成绩都达到了合格或良好。但也有一部分学员成绩不及格。根据首长指示，不合格的同志就不点名了，回去仔细查询。
　　修政委作小结讲话：“这次考核达到了如期目的和效果。为什么要搞考核？是受钟国疆和莫得远司令员教练场大比拼的启发。经过今天的考核，使我们确信，当好政委，做好政治思想工作，必须躬身实践，练得十八般武艺，才能立信立威，得心应手，立竿见影。多少年来，军事政治工作两张皮的问题一直未能很好解决，问题就在于你做你的，我做我的，而没有做到你中有我，我中有你，融为一体。以后，这样的联合考核要成为一项制度，坚持不懈。”
　　金司令接着讲话：“感谢军区林政委带黄部长一行工作组参观指导这次考核。这次考核证明一个基本道理，军事准备离不开思想政治工作保障。军事政治后勤装备土作完全可以融会贯通，所谓的脱皮扯皮现象，无不因为人心不齐，力量分离。要想打得赢不变质，必须始终不渝地坚决贯彻‘五句话总要求’。今后，这方面要进一步加强研究，探索出更多更好的新路子。”
　　修政委叫大家鼓掌欢迎林政委讲话，林政委谦虚地说：“亲身参加了考核，已经说明了一切，就不再噜苏了。”
　　晚上，大家都很劳累，按时熄灯了。
　　一觉醒来，又是一个艳阳天。学员们又分别坐进了四个会议室里。接受自身素质软件部分：常识、写作和政治作战模拟考核。早饭列队时，金乐奎已告诉大家，因林政委接到新任务，要去北京参加军委关于政治作战工作会议，考核的内容就压缩到了一起。
　　由于复习比较认真仔细，《工条例倒要》、《敏治作战概论》的内容，大家基本掌握，考核成绩都不错，均为良好。钟国疆、夏科龙、万有生等四十多个学员获得优秀成绩。
　　写作的题目是個门颂1，有些仿古的味道，体裁不限，文字限在一千字以内。时间两小时。政委们一任心马驰骋，思绪万千，百花齐放，五光十色，各有千秋。周龙昌把每份答卷都看了一遍，归结出一个共同点，都没跑题，都写出了国门就是家门的核心意思。但是存在词不达意，表述欠妥，与思想政治工作不相吻合，还有部分学员没有扣住政委来写等等毛病。黄部长根据林政委的指示，专门审阅了钟国疆的答卷，拍案叫绝，跑到林政委的大套间里，见修政委正与他说话，也不管那么多，张口报告：“钟国疆写得棒极了，是议论文，题目叫《国门在我心中》，只有五百个字，精练得很，三段论，是什么，为什么，怎么样，条理清楚。逻辑严密，词汇丰富，言简意赅……”修仕国打断他的话：“够了，少说点。首长向来讨厌一古脑儿……”
　　林政委笑着拦住修的话说：“嗳小黄说的真实可信呀。你看，就是五百个字。”指着纸上一句话，接着说：“你看，来到边关，我的心门慢慢长高，高到可以装下国门。国门在我的心中啊，开合自如，装着纱窗，迎朝阳，防风雨，拒蚊蝇……多美的辞藻，多好的心境！”
　　修点头称许：“我看得懂，散文式的议论文，金主任，你来的正好。作为范文，印发全队学习。”
　　“好的！”金乐奎痛快地说，“不过，又有人提意见了。怀疑是周龙昌给钟打了信息战。”
　　黄部长立即正色：“谁又胡说八道！老周这几天忙的连放屁的功夫都没有。所有考卷都要他过最后一道关，哪有闲功夫打什么信息战？”
　　林政委笑了，说：“嗨，他那个苏东坡的性格啊，就是有功夫，对如此信息战也不屑一顾哟。他感到羞耻嘛！”
　　修附和道：“首长，你算是知人善任啦。周龙昌当官都不经意，副师八年了，从不闹情绪，我多次跟向副政委推荐过，可向副政委多次跟我讲，周就愿意当个老实人，陕西愣娃！董政委、向副政委，现在的阴主任，都说过要提升他的事，还说实在不愿下基层，可以套级，先拿上正师的钱再说，他竟然置之度外，真有些不可思议。有人说他脑子不够用，我看他是大智若愚那一类。”
　　“我看也是。”林政委遗憾地说，“唉，人各有志。我听钟国疆说，周跟他交过心，立志为地球人的和平事业做些贡献，好像正在创造鸿篇巨著。不管他了，接着说，模拟考核成绩如何啊？”
　　金乐奎就向他汇报。模拟考核只取得了马马虎虎合格的成绩。唯有钟国疆崭露头角，考了个良好成绩。夏科龙与他几分之差。钟国疆实话实说，他是得到高人指点，就是周龙昌。周写了一部《敏治作战准备》，给他看过初稿，成功后，又送给他一本，请他在部队实际工作中验证修改。所以，他对政治作战准备知道的比较系统。
　　林政委表示惊讶：“这个我怎么不知道？嗯，得帮帮周大黑子呀，帮他出版了，变成资源共享。黄部长，你去叫周龙昌来。”
　　周龙昌来了，林就叫他说说政治作战准备如何才能见效。他便侃侃而谈。一连说了十三种准备。林、修频频点头。黄、金二人向他投过敬佩的目光。四个人兴味盎然，津津有味地听着，忘记了时间。熄灯号吹响。周起身告辞了。
　　次日吃过早饭，学员们集中到了大教室，听林祥江政委讲话。
　　“同志们！大家辛苦了。”林政委精神抖擞，语气铿锵，“我耽误大家五分钟时间。讲一个问题。钟国疆等同志已经说过了。当好政委要用心啦。民族大英雄岳飞早就说过了，用兵之道，存乎一心。我们是党领导下的人民解放军。我们又是各民族人民养育下的边防军……一定要把全部心思用在部队工作上’要把国门装在自己的心中！”
　　大家报以雷鸣般的掌声。修政委又说了一些感谢之类的套话，金乐奎就宣布培训班结束，中午会餐，午饭后，各自打道回府，不得借故逗留。
　　午饭前，培训班大合影。林政委修政委等领导坐在前排。钟国疆和夏科龙被排在了林政委的身后。
　　和大家合了影，林政委余兴难消，拽着钟国疆单独合影留念。修政委赶忙效仿。黄、金二人岂敢落后，都与钟合影留念。钟国疆心中不知有多高兴，使劲合着嘴唇，却不时地咧开嘴来。
　　下午，林政委启程返回天河市，邀钟同行。钟请示修政委，修说：“你的老父亲病了，你不说我也知道了。回吧。老革命需要儿子的感情啦。”
　　回到天河，林政委变戏法似的取出几份中老年营养保健品，告诉他是修、金、夏、聂四位的礼物，送给老前辈，慰问老革命，祝他早日康复，叫他马上送到钟开国的病榻前。
　　周龙昌请钟代向老前辈问好，就不送礼物了。有时间，请他小酌。钟痛快地答应了。
　　钟开国收到部队首长们的慰问品，心中高兴，对钟国疆说，他的病并无大碍，只是年龄越来越大，想儿子想得发慌，心思重腿脚就挪不动。一见儿子回来了，病就去掉了一半。钟国疆惭愧地说老爸，对不起。我应该多回来的。可老是力不从心……”
　　母亲姚新华不让儿子说下去，泪花闪闪地说：“儿子，爹妈都知道你忙，好领导的名声不是谁想得到就能得到的呀。妈还是那句老话，有空就回来看看，没空就打电话。实在忙不过来，你就自己照顾好自己，别太操心娘老子。”
　　钟国疆此时不能多言，否则三个人都会哭的。他强颜欢笑，叫周龙昌给他派来一台车，拉着父母亲，再接上洪丽媛，专门到银锋酒家吃涮羊肉。开席前，给琪琪打了一个电话，问她学习生活身体情况。琪琪说一切都好。现在是第二军医大学的本科生了，置身大上海，离开父母千里迢迢，方才知道家多么温暖，叫爸爸妈妈奶奶爷爷多保重身体，不要为她多担心。她这一说，一家人未免又伤感起来，说辛苦孩子了，一个人在大上海，举目无亲，多不容易呀。钟国疆笑道：“大上海好啊，国际大都市，红头发，蓝眼睛，大鼻子多的很，锻炼人啦。辛苦嘛，的确。可是，读书能有多辛苦？又是在军校，条件多好啊。像人家周副主任的女儿，一个人飘洋过海，到英国留学两年，到饭店打工挣钱，干的是端碗刷盘子的重体力活，那才叫辛苦啊。”
　　洪丽媛马上接上他的话：“国疆说的对呀。爸妈’琪琪好福气哟。小小年纪，就到大上海生活了。不像我们那阵子，到农村接受贫下中农再教育，饭都弄不到嘴。琪琪自理能力蛮强，不必为她多操心。来吧，阿疆，咱们给爹妈敬酒。”
　　吃过晚餐，钟国疆又拉着父母妻子游玩了黄河四十里风景线，算是聊表孝敬之心和恩爱之情，心中似乎快慰许多，晚上，睡得特别香。
　　第二天，黄部长和保卫部孙副部长等老朋友都打电话来，邀请钟吃饭。他谁的也不去，准时来到了云峰大酒家，参加周龙昌的晚宴。
　　周龙昌今天格外热情，请来他的好友司令部二部的高冠亮处长和地方三位女友作陪。
　　介绍时，钟国疆着意地看着每一个女士，心中想着：这个周大黑子，不是苏东坡，却是唐伯虎。没想到哇，他有这么多女朋友，而且一个比一个漂亮……
　　周龙昌见他作思索状，不由笑了，语带双敲地说：“高座，此情此景，令人费思量啊。边关十四香，恐怕没有女人的发香哟？”
www/xiabook/com下 &书& 网



第142章 同行们的角逐(6)


　　高处长连忙凑趣道：“香辣红政委，周副主任的女朋友也是我的好朋友。你可别想人非非。”
　　钟被两人说破心思，不好意思地笑笑，说：“高处长，周是我的老大哥，三位女士也当是我的朋友哇。我是想，怎么才能过得了美人关。”
　　周马上说今天全然是私人感情，过关嘛，就由你的心情好了。俗话说的好，又喝到家乡的水啦。家乡的水最甜。”端起杯子来，接着说老规矩，前三杯步调一致。”六个人一起喝了三杯。钟一点也不马虎。周笑道：“三国时，有煮酒论英雄的佳话。钟老弟，你是高级侠义。来，我敬你三杯。李局长，请倒酒。”
　　李局长立即起身提起酒瓶，倒了两碟子酒，笑吟吟地说：“香辣红政委，好领导，今天没有外人，你不用拼命，但要尽兴哦。”
　　钟国疆哈哈大笑，捶一下周的肩膀说：“你这个大笔杆子，真是处处宣传啦。把我的一滴水洒得到处都是。”
　　周幽默地说：“边关十四香，厉害的很啦，飘到天河市，醉倒一大片。来吧！为香辣红好领导干杯。”
　　两人喝了一碟。高处长不甘落后，也叫李局长倒了两碟，先喝干了才说：“思想神医，现在分区没破草帽了，你可以恢复本来面目了。首长们说的真不错，‘香辣红’的脾胃没哪里不好。今天没首长，全凭个人交情，就看你的表现了。”
　　钟笑道：“多谢关心！我这不是改了嘛。”低头吸干了一碟酒，接着说：“该我给你们敬酒啦，趁我清醒啊。”
　　“嗳”三位女士一起叫道，“我们还没敬你，你岂能反客为主啊！歧视妇女吗？”
　　“不敢！不敢！来吧！”钟兴奋起来，“女士优先！一起来！”
　　“那不行！”“一对一！”“我们怕你对不住啊！”
　　李局长起身端起一杯酒，说：“钟政委，先自我介绍一下。我是电信局天河分局局长，和周副主任在中央党校培训班认识的，是同学。当然喽，友情深厚，不比你差。”
　　钟国疆嘿嘿笑道：“嗳呀，你们都是好眼神啦。我刚才的一点点眼色，全被你们看了个透。边防军大兵，直性子，别介意呀。”
　　两人一连喝了三杯。魏令娟起身也作了自我介绍，天河市一中化学教导处主任，在联系女儿上学时，周与她相识，也属好友。两人又喝了三杯。兰菊仙紧接着站起来，同样作自我介绍，邮政局财务科长，周到邮局发国际邮件与她相识，彼此觉得情趣相投，成为好友。与钟喝了三杯。
　　一连喝了十几杯，钟国疆热血沸腾，酒兴大发，脱下外套，叫道：“好痛快！憋了五六年了。龙昌，还记得吧，在保卫部的时候，我们都拿瓶子一口吹的。来吧！我给你们敬。今天我要把以前的都找回来！”
　　在此情景下，六个人谁也不做作，都开怀畅饮，不到两个小时，三瓶酒都底朝天了。钟还要喝。周也不阻拦，当场掏腰包买来两瓶五粮液，继续战斗。一个小时过后，第五瓶酒告尽。方才相互搀扶着走出酒店来。周龙昌叫高处长开车把钟送到军区大院师干楼钟的单元前，相互勉励一番，再见了。
　　第二天，政治部主任阴达封发出邀请，钟国疆不能不从。晚上，到政治部招待所参加阴的宴请。席间，阴主任悄悄告诉钟，政治部已研究决定上报钟担任大疆军区联勤部政委，叫他格外用心，确保部队不出问题。钟国疆此时惟命是从。
　　人逢喜事精神爽。钟国疆得到阴主任亲口许诺，心中自然非常得意，以为这下子是箩里坐笆斗一稳笃笃的了。心中一喜，便想着落实首长指示，加倍工作。于是，他稍作安排，给洪丽媛交待一番，谁也没打招呼，当晚就坐火车返回烽塔去了。
　　回到部队，钟国疆只在机关呆了一个晚上，听了辛司令的汇报，商量了下一步工作，决定由辛继续坐镇指挥，其他常委同志带工作组分别深人基层，与官兵同甘共苦，·起参加营建施工。
　　十四个边防连队和三个营部都在紧张地施工，坚决完成分区党委下达的任务，力争在人冬前住进新楼房。钟国疆选在了任务最重的阳光营。这个营筹募到的钱比较多，要盖三层营部大搂。要把住地变成家园，要把宿舍装扮成宾馆一般，好叫国人世界的人都看好中国军人，这是官兵们翘首以待的夙愿和期望，如今终于胜利在望，一个个喜气洋洋，身体力行，挑土的挑土，运石的运石，挖地基的挖地基，跑材料和跑材料，劳动的号子声此起彼伏，忙得不亦乐乎。大家起早贪黑，披星戴月，有时通霄达旦，谁也不言一句苦累。
　　卢小跳不停地给钟国疆和邵兴邦说，从来没看到过这么上劲的施工队。
　　钟国疆自豪地说：“边防军从来都是工作队战斗队和生产队嘛，哪里是一般民工所能比拟的？”
　　邵兴邦拿她取笑，说：“卢小姐，你好福气呀。边防军人的战斗精神不分东南西北，给你盖别墅的时候，一样雷厉风行。”
　　卢小跳大大方方地回答：“正在筹划，瞎子磨刀，快了。到时候，请二位首长参观指导。”
　　钟国疆时时处处都很要强，不知投机取巧。其实，投机取巧有时候是调和矛盾调节身体甚至是抵制和削减错误力量的一种非常合理非常有效的方法。只是要你使用得恰如其分罢了。钟国疆知道这一点。但是，这一回不同。他心中唱着三首歌：《小白杨》《解放军进行曲》《国歌》经过培训班的角逐，他的心态有些变化，跟常委们说了好几回，创业难，守业更难。常委们都明白他的深刻用意~烂摊子固然可怕，但哀兵必胜。叫化子变成大富翁是可喜的。而大富翁变成叫化子就太可悲了。置身新世纪新时代，各行各业都在奋勇当先，谁稍有疏忽大意，谁就会掉队。一万年太久，只争朝夕！
　　施工任务艰巨，官兵们同心同德，甩开膀子大干快上，并不觉得多么劳累。常委们大多接近或超过不惑之年，生命的运行方向已呈下滑趋势，体力不足，恢复疲劳慢了许多。因此，不敢天天超负荷，听医生和同志们的话，坚持劳逸结合。因此，他们还算好，能撑持得住。
　　钟国疆不同了。他太自信，太要强，其实是犯了自命不凡的毛病，坚定地认为，自己什么都行，方方面面都能走到前头，带头超前的意识和心理膨大，遮蔽了自爱自怜的本能，难免像头牛一样，不加鞭策自奋蹄。
　　时光飞逝，转眼一个月过去了。常委们的体重全部下降，有的少了十几斤，有的减了七八斤。只有钟国疆的体重如常。他大吹大擂起来：“我是铁打的英雄汉！泰山压顶不弯腰！惊心动魄不眨眼！”常委们弄不清怎么回事，也不愿与他多理论，一笑了之。
　　又过了一个月。常委们的脸色变了，全都成了黑子，比魏德文相差无几。体重自然更为减低。钟国疆更加自豪，心血来潮，提出合影留念。郭大成咔嚓咔嚓几声，一次成相的照片马上摆在面前。大家争相传看，一个个以笑来代替疲惫。钟国疆也笑话自己是个大黑子，可以和周龙昌比美了。没说几句，突然喊肚子痛。邵兴邦急忙叫来跟随施工的分区卫生所所长热哈丽米，一诊断，急性胆囊炎，叫他马上住院诊疗。他不肯，反把她教训一顿，坚持干到晚上。吃过晚饭，躺到床上，忽然又觉得尻子非常痛，一摸，自己也吓了一大跳：血乎乎的，痔疮又犯了。这才相信，他真的是体力透支太多，像上回一样，需要住院了。然而，他的倔强脾气到底占了上风，决意不甘示弱，坚持，再坚持，一个星期后，营连施工任务就全部完成了。
　　但是，热哈丽米要尽职尽责，马上给邵兴邦说了，又给辛辉超报告。辛马上给钟打手机，要来换他回去治病。钟国疆哪里肯允，一口拒绝。两人争论起来。钟刻薄地说：“老辛，你可别当蒋该死，从蛾眉山上下来摘桃子。”这才把辛堵了回去。
　　钟国疆把邵兴邦和热哈丽米叫到他的铺前，叮咛道：“替我保密，我必须干到全部峻工。我的心思你们应当明白。答应我！热哈丽米所长，你就给我开些药，制住痛，止了血，没什么大不了。对了，叫刑丽姜来，为我扎扎针，就对付过去了。”
　　刑丽姜正在北塔团大院针灸所，为两名患头痛的战士扎针。接到电话，顾不得问什么，立马坐上狄仁雨政委的车，赶到了工地。就在床前为钟治疗，消炎祛痛。就这样，钟国，又坚持了两天。
　　那边辛辉超越想越可怕，万一要是钟出了事，那他这个新司令罪莫大焉？钟在前线，他可是在后方，谁功谁罪，一目了然啦。想到这里，他急中生智，给金司令报告，请他给修政委说，叫修来劝钟，马上撤下工地住院去。
　　这一招果然灵验。不到半小时，修的一号线打过来了。钟国疆接了指示，还是不肯住院，谎称已经好了，别听个别人瞎说。修不相信，执意叫他治疗。他依然故我。修不由火了，吼道：“钟国疆，你敢抗命吗？”
　　钟也动了气，把心一横，叫道：“不合理的命令，我抗就抗了，抗到底！”
　　“胆大包天！我马上撤了你！”
　　“哈哈哈！这句话对我太苍白了。你是边防军大政委，我是边防军小政委，你我的心都属于边关，魂也归于边关。你撤了我的职，却撤不了我的命。我生是边关的人，死是边关的鬼。看你能把我怎么样？”
　　修气得一下甩了手机，在屋里转了好久，拿起电话，向林政委作了报告。林政委却轻描淡写地说：“老修啊，别急，我来想办法。”
　　林心里也特别着急，培养一个师职干部，一个大校，国家要拿多少钱喽。他给钟国疆打手机，怎么也打不通，钟把手机关掉了，吩咐手下，谁的电话也不接，等一个星期再说。
　　热哈丽米急得两颗蓝汪汪的大眼睛不停地打转儿，无许可施。心想：县官不如现管，不如我来帮他止了痛，再尽力为他寻医问药吧。主意打定，不再多劝，就为钟打了止痛灵，止血灵，输了液，消了炎，让他继续和官兵们一起战斗。就这样，钟国疆一连捱过了七天七夜。
　　卢小跳召开了庆祝分区营连宿舍搂全部峻工大会，答谢各路英雄们。钟国疆和常委们一起坐在台上，脸上带着胜利者的笑容。当卢小跳说到特别感激钟政委时，他实在支持不住，一口鲜血喷射出来，“扑通”一声仆倒在地上。邵兴邦急忙叫热哈丽米带人将他扶起来进行抢救，叫卢小跳继续开会。
　　卢小跳眼含热泪，继续她的演讲：
　　“各路朋友们，我没有想到哇。刚刚峻工的烽塔边防柏油大道，第一次通车，第一次奔驰的竟然是救护车，而车上躺着的急救病人，恰恰是修筑这条千里柏油大道的倡导者、指挥者、工作者，我和我们在座的朋友们都十分敬爱的香辣红政委钟国疆啊！”她的内心突然一股热流喷涌而出，哇大叫一声，号啕大哭。
　　她这一哭，大大感染了在场的女士们，尤其是那些在各种场合下见过钟国疆，听过他讲话的女民兵们，如木玛等等，喜爱和怜惜心理驱使着她们，一起跟着抽噎，庆祝会的气氛一时变的悲痛起来。
　　邵兴邦见状，心里想：这样可不行，好像发生了什么坏事，太不协调了。钟政委只是累病了，又不是那个了。急忙抓过卢小跳的话筒喊道：“朋友们，战友们，钟政委去医院了，相信他很快就会康复。请大家不必太担心，听卢总经理继续讲话。”
　　会场的气氛恢复了热烈。卢小跳用衣袖揩了一下眼泪，不加掩饰地说：“女士们，先生们，边防军官兵朋友们，我喜爱边防军，更喜欢香辣红政委。没有好领导，哪来的这么好的柏油大道？让我们衷心祝福好领导健康！让我们衷心祝福柏油大道通向每家每户每一个哨所和执勤点让我们衷心祝福伟大祖国繁荣昌盛！”
　　全场掌声雷动，良久方息。卢小跳高高举起了酒杯：请各位珍贵的朋友们举杯，首先祝愿我们的好领导钟国疆政委康复！
　　庆祝大会进人对酒当歌阶段，一边杯觥交错，一边玺歌嘹亮。
　　卢小跳又举起酒杯：“让我们共同祝愿边防军官兵好运常在！”
　　“让我们共同祝愿我们的边境人民幸福安乐！”
　　祝酒声清脆响亮，碰杯声此起彼伏，伴随着和缓的风声，顺着柏油大道，一往无前，追上了在太阳光下显得白煞煞的救护车。呜呜呜一尖厉的笛声比警车还令人焦急和紧张。热哈丽米两眼汪汪，不停地呼唤着：“政委，你撑住啊！政委啊，你何苦来着？”刑丽姜俯伏在钟国疆的身上，像妻子一般，一会抚摸一下他的胸膛，一会又摸摸他的额头，嗎嗎私语：“国疆，睡会儿，别急，有阿姜在，啥事都好办。”
www.xiabook.com下{ 书 }网



第143章 三侯爵来了(1)


　　清晨，冷风扑面，浓云密布。
　　烽塔地区人民医院院长向秀美轻手轻脚地走进特护病房，轻轻地拉开乳白色窗帘，让明亮的自然光线照射到钟国疆那张方方正正但已如黑炭样的脸庞上，莞尔一笑，轻声说：“香辣红政委，这回可是逮着你了，叫你再逗强。”
　　钟国疆躺在宽大的病床上，摇晃两下脑袋，动动手指，再哼哼两声，慢慢地睁开了眼睛，就要撑起来，向秀美急忙轻轻按住了他，亲切地说：“别乱动！小心吊瓶。”钟的意识仍然含糊不清，断断续续地问：“我，这是，在，在哪儿呀？”
　　向秀美弯下腰，贴近他的脸，细声细气地说：“香辣红哟，好领导！你呀，现在一个非常安全的地方，烽塔地区人民医院特护病房。”
　　“啊？”钟一下惊醒了，不无惊骇地说，“怎么是医院？我不是……”
　　向打断他的话，劝慰道：“别多说话，你还很虚弱。我来说，你本在营建工地，患了急性胆囊炎和肛裂还有虚脱，就住进来啦。”
　　钟又要撑起来。她又按住了他。他生气地说：“你怎么这样当医生？生命在于运动嘛。不让我动，岂不是让我生病？比我起来！”
　　她把嘴一噘，嘲弄道：“长着小小地包天的嘴，尽说歪理。好，女人让男人。”把他扶起来，接着说：“你呀，太逞强了。”端一杯水给他，再说：“嗽嗽口，再喝几口，你的体内严重缺少水分。”
　　他看看，照着做了，问：“你是谁呀？敢命令我？”
　　她咯咯一笑：“你以为你是谁？香辣红也不是万能的。艾书记来这也一样，是我的病号，必须服从命令听指挥。”
　　钟的意识清楚了，睁大眼睛看着她，终于记起来，笑道：“哦，向秀美大院长，我又栽在你手里啦！”五年前，钟带梅高洁千里巡边结束返回烽塔时，帮一对维吾尔族夫妻到该院急诊，向秀美再三打问，钟、梅也没有留下姓名。·
　　“这是哈话吗？好像我是个女妖怪似的。”她嗔怪道，“五年前，你做好事不留名。这回由不得你了。我们和好领导有缘啦！军分区现在条件好的很，可卫生所还是低级，钢塔的第十五医院，也不及我们条件齐备。”
　　钟费力地笑笑，说：“嗯，近水楼台先得月，我不是又来了嘛。不行，我得马上走！”
　　“你这领导怎么总是急于求成啦？艾书记、赛专员他们可不像你，他们都循规蹈矩，循序渐进。你的热哈丽米，还有刑总跟我说，施工结束啦，千里边防路路通、柏油化、楼堂化了，你还急啥吗？该好好休息休息啦！”
　　钟硬要撑起来，可力气不够，向来帮他，靠在床头上，舒口气说：“好吧，我听你的。这是你的地盘。请把病历拿来我看看。”向略微犹豫一下，走了出去。不一会儿，她回来了，抱着一个大夹子，打开来，放到他手里，严肃地说：“钟政委，请认真地看，看仔细。”
　　钟国疆点点头，翻开来看了一会，逞强地说：“还不错嘛，各项指标都正常和接近正常。该让我出去啦。”
　　“你说什么？”她生气地说，“正常和接近正常！这话可不好笑啊。你的白细胞在高烧的状态下才五千多，好像不正常嗳！还有……”
　　钟不耐烦地打断她的话：“好啦，好啦！别吓唬人了，有啥大不了的。毛主席都说过，医生的话只能听一半。他还说要相信自己身体的免疫力。让我出院！”
　　向冷笑道：“哼！这可由不得你。在这儿，再大的官也是我的病号。我说了算。”“喝！很威严嘛。我要是不听呢？”
　　“那就试试看！”她的脸上布满了怒气，“你还不知道吧，本院长的外号叫铁娘子！我走了。你再想想。最好是放乖点。”
　　她猛地一转身，风也似地刮走了。
　　钟国疆咬咬牙，自语道：“铁娘子？一会就无影无踪，叫你铁不着。现在不走，更待何时？”用力坐起来，穿衣戴帽，拾掇一番，打开房门，就往外走。然而力气不济，歪歪扭扭，不时地抓揪什么，或是靠在墙上，还是不肯回头，硬撑着往外走。
　　刚走到特护病房大门边，两位女护士挡住了门，笑嘻嘻地说：“一号床，你要出去吗？”
　　他点点头，打起精神说：“是！”
　　“谁批准的？请告诉我们。”
　　他顿了一下，说：“你们的院长。”
　　“我们正副院长有十几位。请说清楚是哪一位院长？”
　　“哦，咳，吭。向院长。”
　　“等一会，我们核实一下。”一位女护士转身跑进值班室，拿起电话，要通了向秀美，“院长嘛，一号床要出去，说是你批准的。哦，知道了。好好！”
　　钟国疆不管那么多，继续往外走，外面的这个护士来拦他，被他一把推开了。向秀美出现了，穿着白大褂，一脸怒气，威风凛凛。“一号床！你想当逃兵，开小差？还撒谎！违犯院规院制，该当放展！”
　　钟国疆体力太弱，听力不济，听错了，满腔热血一下涌到头上，怒吼道：“谁敢斩我？谁敢斩我？”一伸手，指着向秀美，“你没长两个脑袋，量你也没那个豹子胆！告诉你，我钟国疆的头属于边关国防，属于边境人民，是有一些人想斩。但是，他们斩不到，永远都斩不了！”
　　向秀美一下子被震住了，不知所措。恰在此时，门外传来艾力伟的声音：“嗳哟，好响的嗓门哦。”紧接着，艾跨进门来，又说：“哦，原来是香辣红政委，谁让你生气了？发这么大火，从来没见过嘛。”
　　向秀美急忙解释：“艾书记，你来得真好哇。钟政委听错了。我是说放展，玩笑话，就是叫他还是回到病床上去，睡觉嘛。”
　　钟国疆听了，有些迷惘地看着她，说：“怎么说呢？我明明听见你说问斩嘛，怎么是放展？我的听力非常强啊，从来没有听错话的嘛。”
　　向秀美逮着机会，马上训他：“这就是你的固执了。刚刚告诉你啦，你虚脱了，整个身体处于亚健康状态，肯定各种能量偏低，自然就会听错啦。你不想想，我哪敢对我们的钟常委说问斩吗？开玩笑都不敢启齿哟。”
　　艾力伟调和道：“向院长，你也别感到委屈。既然香辣红政委虚脱了，不是故意的，你就谅解好了。钟老弟，你的脑袋和我的差不多，价格不菲啊。只有分裂分子恐怖分子想斩。嗳，你说的对极了，他们就是斩不到，只能白日做梦罢了。”朝他使个眼色，哼哼道：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”
　　钟国疆会意，伸出手来，对向说：“误会，请向院长原谅。”
　　向咯咯一笑：“这有啥嘛，干我们这一行的心态都练成太极图了。别站在这儿了，回病房说话吧。”
　　钟国疆不动。艾力伟搂着他，半推半揉地，走进了一号病房。艾说：“老钟，这可是地区最高规格的待遇呀。我在这住过多次了。每年体检都在这儿住几天。嗳，要不，你就多住几天，趁机把身体全部检査一下，早发现早预防，长生不老啊。”
　　“哎哟，你就别出馊主意了。要帮着向院长说话，就明着来，我俯首听命，岂不爽快的多？”
　　艾力伟顺手牵羊：“那好吧，我就替咱们的人民医院说几句话。你们都出去吧。”向急忙说：“书记，钟政委还很虚弱，要说话也行，但要挂上瓶子，不敢中断的。”
　　艾力伟点了头，她就吩咐护士们一起动手，为钟吊上液体，朝钟耸耸小巧的鼻子，又朝艾摆下手，带上门走了。
　　屋里剩下两位书记。艾力伟的脸色随即阴沉下来，焦虑地说：“国疆，咱们撞到老虎屁股上去啦！”
　　钟心里一惊，脱口而出：“苟布童找你麻烦啦？”
　　“那倒没有。他毕竟头上有顶大乌纱，还不至于赤膊上阵。”
　　“那你惶惶然做啥吗？平生不做亏心事，夜半敲门不吃惊！”
　　“我也不想如此呀。但是，孙家烈从天仙回来以后，老是旁敲侧击地提醒我，保存自己才能更好地消灭敌人。对了，还说我要长两个脑袋就好了。万不得已的时候，一个就让敌人砍了去。另一个还可以继续为人民服务。”
　　钟沉默了。一会，叹息一声说：“这也叫‘两面派’，亏老孙能想出来。我觉得。他还跟你说了更多的事情。”
　　艾苦笑一下说：“就咱俩，都是书记，配合也默契，就别老套了。地委书记分区第一书记，有权知道两边的一切事情嘛。苟一刀那个该杀千刀的东西，太可恶了，想砍你的脑袋，也砍我的脑袋。幸亏孙家烈来得快，网撒得宽，才化险为夷。哼！大胆狂徒，是可忍，孰不可忍！”
　　“第一书记，你说苟一刀这一伙究竟该归人那一砣呢？地痞流氓，犯罪团伙，黑社会，还是恐怖分子？”
　　艾起身望着窗外，说：“反正都在一个地球上，可分也可不分。”
　　“我明白你的意思，他们总是一个鼻子出气，也各有各的心肠，正因为如此，我才觉得，还是把他分分类比较好些。”
　　艾勉强一笑，说：“我也明白你的意思，乌合之众，也还是人多势众，各个击破，方为上策。所以，我劝你别着急出院，在此多住几天，我们好好商议商议，庙算在先，胸有成竹。”
　　钟略作思忖，说：“听你的，尽管安排好了。不过，时间不能太长。三两天就行了。”
　　艾力伟马上打手机，叫来了孙家烈。三人正要商量事情，分区卫生所长热哈丽米和刑丽姜领着辛辉超和常委们鱼贯而人，管理科长拎着两大包慰问品，放在了床头柜上。钟国疆叫他分给客人们享用。
　　大家都是熟人，无须介绍，围在一起说话。辛辉超是急性子，没坐一会，就叫钟回大院治疗。“政委，我们常委都是来接你回去的，在这儿多不方便。走吧，小梁在外面等着哩。”
　　钟国疆欠起身来，做出要下床的样子，被孙家烈摁住了。艾力伟趁机说：“钟政委，辛司令，你们都别急嘛。看，还输液哩。等输完了再走也不碍事的。”换上严厉的口气，接着说：“辛司令，趁你在跟前，我以第一书记的身份要求你，必须办好一件事，把钟政委的身体看好，向院长向我们报告了，钟政委的身体已经处于亚健康状态，再不敢没白没黑的熬灯点油了。你能做到吧？”
　　辛辉超举起右手，一本正经地说：“保证做到。”
　　艾力伟严肃地说：“君子一言，驰马难追。我相信你就是了。若你食言，我就拿你试问。别以为我够不着哟。”
　　辛辉超粗声大气地说：“哎呀，艾书记，我都听钟政委说了，你一向神通广大，魔力通天……”
　　钟国疆听不人耳，插言道：“辛司令，不多说了，你们先回吧。一会儿，地委常委们还要来。”
　　辛辉超不再多言，带着常委们走了。艾力伟又要说事。孙家烈却叫赶快挪地方。钟国疆笑道：“老弟呀，一朝被蛇咬，十年怕井绳吗？”
　　孙家烈朝他莫名地一笑，说：“香辣红啊，你以为这墙一点不透风啊。信息时代喽，新办法老办法都很信息哟。”
　　艾力伟不以为然：“孙家烈，你也太职业病了。就我们仨，风从何来，又从何去？何必风声鹤唳？”
　　“有备无患嘛！我要为两位领导的安全周密设计，请别干扰我的具体部署。”孙家烈边说边走出去，叫护士把向秀美院长叫来了。向问何事，孙说马上挪个地方。向问为何。他正色道：“不该问的就别问，照着做就得了。”向不敢怠慢，马上去叫人。又被孙挡住了，叫她一个人做，她也不敢多问，照孙的吩咐安排了一番。
　　眼看就要午饭了，向留艾、孙吃午饭，他们不肯，各自回去了。
　　刚出医院大门，艾力伟和孙家烈的手机几乎同时震响，接过了手机，两人不由相视一笑：两人接到同样的通知，立即赶往天仙市，省委书记和公安厅长有重要指示面谈。孙说得准备一下。艾说还准备啥，现在快两点了，到天仙得六个小时，马上走得啦。孙家烈笑道：“那我就沾光啦，坐了书记的车，省了局长的油啊。”艾说：“该沾不沾也不对嘛。”拍一下司机小黄的肩膀，接着说：“天仙市，开足马力，晚饭前赶到！”
　　钟国疆仍然躺在一号病床上，边吃午饭，边看午间新闻。中央一台报道了国家领导人接见见等国领导人的消息，又报道了各级学习落实科学发展观的新闻。大疆省电视台报道了大疆经济健康发展的消息，又报道了烽塔地区大抓经济开发，金沙沟金矿开始产金的新闻。钟国疆高兴异常，抓起手机给卢小跳和钱大位分别通话，又给南塔团和金塔县武装部分别打了电话，叮嘱他们进一步配合金矿生产，确保安全。
　　接下来，他打开烽塔电视台来看，端庄秀丽的女播音员满面春风地说烽塔地区安全稳定，人心思治，歪风邪气抬不了头……但是，公安部门提醒大家，千万别掉以轻心，一定要高度警惕，三股恶势力从未甘心退出历史舞台，还在暗中伺机破坏捣乱……
　　家烈老弟，好样的，未雨绸缪啊！钟国疆自言自语。
　　艾、孙二人回到烽塔，已是凌晨三点多钟。连夜开过紧急会议，把省委省厅的特别任务布置下去，紧锣密鼓，一直忙到中午，方才安排停当。刚准备回家吃饭，杨水花的电话到了，请艾共进午餐。他竟然一口答应，急匆匆地赶到了富华酒家，走进了特号豪华包间。杨照旧对他说，这包间没有标号，专供第一书记受用。
　　这包间确实非同寻常。表面看上去是一间大屋子。四面墙壁上用高级花纸贴得严严实实，纸上的图案眼花缭乱，不是裸露的肢体，就是令人想人非非的构图。一张半大不小的圆桌放在偏东一头，西头摆着一块全毛的也是绘着热烈图案的大红地毯。
　　杨水花两眼眯成了一条缝，每次见艾时，她总是这样，像一只老母猫，捉住了一只大老鼠那样，盯着看。艾力伟抓住她的手，激动地说：“阿花，咱们又在一起了。来，让老汉好好看看你。”
　　她假意地抽开手，嗲声嗲气地说：“半老徐娘，有啥好看的？刑丽姜的嫩，你该”
　　“哎哟喂，瞧你这张利嘴，总是不饶人。她的不如你——我是唐朝人啦，以肥为美。”
　　“哼！你吃不到葡萄说葡萄酸。”她伸手在他裤裆里搔了一下，“刑丽姜心里装着香辣红呢，你就别异想天开喽。”
　　艾一把将她揽人怀中，亲吻一口才说：“你们女人啦，个个都是色情狂，恨不得遍天下之男人，供你一人之快乐，动不动就打翻醋坛子。”
　　“我就是醋坛子。就是，就是！醋死你这个老骚情！”
　　艾力伟被她撩拨得浑身发热，心血来潮，一把将她按倒在地，就要冲锋陷阵，她轻轻一拨他的胸脯，再一闪身，他便一个驴打滚，翻倒在地毯上，嘿嘿嘿，以笑来掩饰自己的衰老和笨拙。她却毫不留情地嘲弄他：“银样蜡枪头！你看人家苟一刀！大蟒蛇！”
　　他立即翻起身来，声色俱厉地说：“别提苟一刀，我可跟他截然不同。”
　　“嘻嘻嘻！哦哟，在我身上爬着，你俩没啥两样，一个德性。”
　　“你叫我来就是戏弄我的呀？啊！每次都是这样。不吃了。我走了。”
　　她慌忙扑到他的怀中，矫揉造作地说：“阿伟，开个玩笑，何必当真？阿花得到你，可是费了九牛二虎之力，不，连吃奶的力气都使出来了呀。苟子却是求我，跟我下跪。我才给他一点点。”
　　“吃饭吧！喝哈酒啊？不上五百块的我可是不喝哟。”
　　“知道，知道的。茅台酒，货真价实。来来来，咱俩先喝个交杯酒。”
　　她麻利地从一旁的小酒柜中取出一瓶茅台酒来，艾也弄不清真假，让她倒满两杯，两人手挽着手，喝了交杯酒，便亲热起来。就这样喝着亲着，一会竟喝干了一瓶，两人都差不多醉了，急迫地缠绵在一起。杨水花突然推开他说：“老东西，你快整死我了。还说你碰都不碰老婆一下。来，咱们进去！”她按动地上的一个暗钮，“哗”的一声，东面墙上立即闪出一道门来哈！屋中屋！说时迟，那时快！两人就势一滚，像一个大皮球，滚到了里面的床铺上。那床铺就铺在地上，当然也是花里胡哨，令人头晕目眩。
　　约摸过了几分钟，艾力伟气喘吁吁地翻到一旁来了，羞愧地说：“阿花，我真的老了，抵不住你啦。”
　　她把他再拽到身上来，像是可怜又像是嘲讽似的说：“能凑合就不错啦！爬着，就爬着，过癮也快活的。”
　　艾重重地叹口气：“人怕老，树怕枯。今天我去人民医院看钟国疆，发现他也老啦。疲意不堪，弱不禁风的样子。”
　　“不可能吧。卢小跳说他是过度疲劳，体力透支嘛。四十如虎，如日中天嘞。”
　　“哼！你吃在锅里扒在碗里，做梦也想着香辣红吧。”
　　“是想啊，好男人谁不想？自古美人爱英雄嘛。嗳，谁跟你去看他啦？老南瓜去没？”
　　“你提她做啥？孙……哦，就我一个人。特……特别令人心疼。多帅的小伙子哟，来这边关才几年，都成包黑子了。”
　　夜渐渐地深了。
　　天公今天兴许遇到了大喜事，脸色格外清朗，蓝蓝的，一丝乌云也没有。
www.xiabook.com下 ?^书? 网



第144章 三侯爵来了(2)


　　月儿悄悄地爬上墙头来，窥测着夜幕下的男女老少，悄没声儿地给树底下瓜棚下墙脚下还有那些乱七八糟污七糟八形形式式的物体，投下千奇百怪的阴影。
　　烽塔西郊天主教堂的钟声敲响了。
　　烽塔市区的街道中，街灯渐渐收起光彩，和衣睡去，把本属于自己的地盘让给月色。月色毫不客气地展开自己的银灰色长袍，笼罩住大街小巷。大街小巷顿时拥抱起月光，摆出各式各样的姿势。
　　分区大院新办公大楼中灯光通明，辛辉超和常委们正在加班加点，准备各自的工作。新楼新姿，处处焕发着活力，瞧不见如蛇盘绕的裂隙了，听不见墙皮剥落的声音了，更没有老鼠嬉闹的喳喳咯咯的声音了……总之，一切陈旧和破漏都化为乌有，旧桃已被新符全部代替，原有的那种悲怆和惆怅，经久的消沉和怨恨，压抑的心情、莫名的怨气等等，统统被一个新字所洗刷而荡然无存，领导们官兵们家属们孩子们，无不欢天喜地，精神抖擞，信心倍增，一个个都珍惜这来之不易的胜利果实，充分享受这种亲手创造的幸福。
　　同样，两座家属楼也是灯火辉煌。刚刚搬进新居的军嫂们，同丈夫共进晚餐之后，笑吟吟地说：“亲爱的，加班去吧！人要凭良心嘛！”而丈夫们都这样说：“家属（漏）和办公（漏）都走啦，办公楼和家属楼都来了，好漂亮，我们爱去呀。”
　　钟国疆的办公室也亮着灯。虽不豪华却也宽大的办公桌旁，坐着梅高洁和郭大成，她们在帮钟国疆整理各种文件资料，装点办公室。
　　烽天高速公路上，车辆越来越稀少，没有了那种浪涛般经久不息的喧嚣声，能够听得清有几辆又有多大的车在行驶。
　　梅高洁打开窗户，仰望夜空，月光如银，星光灿烂，不由心潮翻腾，情不自禁地吟咏道：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低首思国疆。”
　　郭大成走上前来，关切地说：“梅子，想政委啦。”
　　她点点头，咬着嘴唇回答：“嗯！我跟你说过的，我把政委和国门是联成一体的。你看，他怎么就取了这个名字，天生守边的材料嘛。把我从团里抽回来，他却住院去了。也不知他能不能撑得住。”
　　“这个我一点也不怀疑。”郭大成信心十足，“我跟你说了嘛，吉人自有天相。你看，去北京一路上可是险象环生，他总是化险为夷。嗳，你是没看见啦，那两根小小牙签在政委手是简直就是倚天屠龙剑，左一下，右一下，前一下，后一下，把两个歹徒刺了个透，救了我们三个，也救了新丰田啦。”
　　“我相信，政委就是星宿下凡，做陰都带着神秘色彩。嗳，科长，咱们去看他吧。”
　　郭大成下意识地摸一下后脑勺，“太晚啦”
　　“晚了好啊。没人打扰嘛。看他的人太多了，比肩接踵的。现在就方便了。”
　　“算了吧，还是让政委好好休息。整！让政委一回来就舒舒服服地坐这儿，指挥若定。”
　　梅高洁无奈，又仰望天空，自语道：“我要是像孙悟空，长一副火眼金睛多好哇，能看清天下的一切，就可以随时帮政委排忧解难，祈福禳灾。嗨，像中南海保镖，为他挡子弹。”
　　“嗨哟喂，你真会浮想联翩。衷心希望你心想事成。”郭大成一边收拾东西，一边说话，“不过呀，我要提醒你，纵然给你火眼金睛，也不可能什么都收人眼底！就说无线电波，你能看到吗？”
　　“能啦！到通信营去就行啦！”她近乎天真地说。
　　“那你马上去，看看有没有无线电波传上木斯岛？弄清楚那鬼地方是不是又有恐怖分子来了？”
　　她便装模做样地摇晃着脑袋，忽然轻轻叫道：“科长，看到啦，有一道电波，不知道无线还是有线，射到木斯岛上去了。快，报告政委和司令，马上出击！”
　　“好来！”郭大成有意凑趣。“梅司令，梅政委，马上出发！”
　　梅高洁的一句玩笑，不意说到了点子上。就在她信口开河之时，有两只黑蝙蝠，从木斯岛的山沟里飞出来，飞到了金塔县城，稍事休息后，又飞上了金塔通向烽塔的柏油路，悄然歇到了两辆运送煤块的大卡车上。那两辆大卡车一直向前开进，开到了烽塔城，从地区人民医院大门前通过，向天仙市内开去了。
　　两只蝙蝠从卡车上飞下来，径自飞进了医院，飞到了特护病房门前，又飞上病房顶上，再慢慢地飞下地来，躲在一号病房后窗下。
　　热哈丽米带着两名医生护士，走进了一号病房，先给钟国疆检査了一番，接着向他报告，军区总医院夏科龙政委带巡边医疗队专门补课来了。高干病房护士长肖玲珑也来了。他们说要专门来探望，不知钟政委允与不允。
　　钟国疆背靠着床头坐着。透过窗帘的缝隙，那帘子像是不经意间没拉严实，两扇窗子间留出一个不大不小的空档，能够看见他的上半身。他的呼吸急促，沉重。贴着窗子可以听得一清二楚。
　　钟无力地挥下手，吃力地说：“你们回吧。我，我没事！夏政委，他们忙工作吧，叫他们别，别来看我。”
　　热哈丽米她们走了。候伍新带着段明奎和苗文清来了，领来了昆仑军第一师政委聂崇洋。聂政委献上一篮鲜花，祝香辣红政委早日康复，又叫随从捧上一堆慰问品，表示亲切慰问。接着告诉钟，他是专程来看望边防军的好领导来了。根据军首长的指示，并且得到修仕国政委点头，第一师师团政委组成了一个学习小组，专程到烽塔分区取经来啦。候伍新补充说，准备让聂政委他们先观看红色巡逻线。
　　钟国疆显得更加吃力，有点含混不清地说了感谢，请候伍新全权代表，把聂政委一行接待好，别像以往那样抠门儿了。喘口气又说，聂政委，你们也别保守，请把好思想好作风好经验也给我们留下来。
　　候伍新他们走了。修仕国政委打来了电话，预告他要抽空前来探望，叮嘱钟别急于出院，病不是物，可不能积压，否则酿成沉疴，那就不得了啦。钟振作精神，说了几遍感谢，请首长放心。首长日理万机，不必浪费时间来看望他了。
　　钟国疆放下手机，越发疲惫不堪，歪倒在床上。
　　两名护士走进来，把他扶正了，帮着盖好床单，摸摸头，试试脉搏，就出去了。
　　窗外的风儿刮紧了，能够听见呼呼作响的声音。
　　一号病房里，只剩下钟国疆这个特护病人。他筋疲力尽，一动不动。病房落人极度沉静之中。
　　吱，吱，吱
　　吱，吱吱，吱吱吱
　　窗户上发出这般响声，轻微的很，难以听见。
　　岐声长长的轻轻的响声过后，窗户像鬼拔拴一样，一下洞开。说时迟那时快。两只蝙蝠，唿唿两声，钻进了病房，一边一个，捉住了钟国疆，正要架出窗外，猛然听得一声断喝：“不许动！”里屋闪出两位便衣来，正是鲁正宽和智勇德。两人端着手枪，逼近两只蝙蝠，不意，两只蝙蝠冷不丁，猛地甩过一把黑灰来，巧巧地砸中了两人的眼睛，急忙去擦，觉得越擦越痛，本能地捂住眼睛，想掏东西来擦揩。两只蝙蝠哪里肯给他俩喘息机会，趁机挥拳踢腿，打得两人招架不住，退回到里屋去了。须臾，打开门来看时，两只蝙蝠早已无影无踪。
　　两只蝙蝠虽然得以逃脱，从窗户上窜出病房去了，浑身却早已吓出了一层臭汗，忘了展开双翼，连滚带爬地跑了几百米远，方才想起使用飞行工具，急惶惶地飞到了距医院两公里的一个橡树林里，打开报话器，惊魂难定地说：“三侯爵，三侯爵，我们失败了，请处罚！”
　　“不不不！”三侯爵声音嘶哑。“我们胜利了。你们干得不错。蜻蜓点水，是本侯爵的第一计，把他们吓个半死，就是伟大胜利。听我命令，准备第二次攻击！”
　　在明塔县东街大疆军区第三野战医院的特护病房里，钟国疆躺在病床上，黄皮瓜瘦，但面带微笑，专注地听着孙家烈和艾力伟的谈话。
　　艾力伟和孙家烈在车上接受了省公安厅包厅长的指示，于下午九点钟赶到天仙市，赶到了包厅长的办公室，惊讶地发现，省委书记乐天岩先已等候，未免有些紧张，没有问候，却先请大书记指示。
　　乐天岩也不客套，请两人坐下，开门见山地说：“叫你们来，就一件任务，政治任务，需要军地共同完成。钟国疆，哈哈，你们喜欢叫香辣红政委，他好眼力，洞察秋毫啊。包厅长说，孙局长曾多次报告，钟国疆政委说过几次，绑架军人的事件等等，都与三股恶势力有关。现在证实，此言非虚啊。包厅长，你说吧。咱们一起研究。”包厅长轻快地说：“我刚从公安部回来，接受了一个专项任务，反分裂反恐怖。”转身打开电脑，调出一个人来，指着他接着说：“三侯爵来了！根据公安部掌握的资料，这个人是西方財国8了0房地产公司首席技术顾问。三天前，通过烽塔宏图口岸来的，名义上是考察烽塔地区房地产建设情况，准备与钱大位签定合作意向书，共同开发烽塔边境的房地产。其实，他要瞒天过海，进行分裂和恐怖活动。详细情况还不多。公安部要求我们加快工作，针锋相对，粉碎他们的阴谋。”
　　乐书记轻轻拍了一下桌子，愤然道：“卧榻之侧，岂容他人酣睡？反分裂反恐怖，挫败西方反华势力和境内外敌对势力的阴谋破坏活动，向来刻不容缓，丝毫不可掉以轻心。我同意包厅长的安排，内紧外松，张网以待，放长线钓大鱼，只要他们胆敢胡作非为，就坚决果断地打掉。水到渠成的时候，一网打尽。老艾，你有何高见？”
　　艾力伟不假思索：“乐书记，这事吧，我作为分区第一书记，和钟国疆同志商量过多少回了。军警兵民密切协作，还要作为一条紧要法则，贯穿始终。香辣红政委是老保卫，有丰富的隐蔽战线斗争经验，应当充分发挥他的智慧和能量。”
　　包厅长随即附和：“老钟和我是中央警察干部学校的老同学，他那个家伙好像这方面有天赋，判断力总高人一筹。”
　　孙家烈马上说：“可不是嘛。钟政委讲究凡事预则立，善于三思而后行。我提请两位书记同意，吸收西朔军区的大侦探参加这个专项斗争的领导指挥。”
　　乐书记笑道：“听你们说的都有些神啦，昨天晚上，我与林修二位政委通话，通报情况，他们也如是说。看来，这个香辣红名不虚传喽。好啊，我同意你们的意见。嗳，老艾，请你转告钟国疆，有机会，我一定去拜访他。”
　　艾立马叫道：“那太好了。书记，你要召见他的话，一定叫他喝上几杯白酒。我们可是拿他一点也没法子。”
　　乐书记哈哈大笑：“那我可不敢啦。万一他又使出拼命三郎的招数来了，我可没那么多钱给他嘛。”
　　接下来，四人一起研究了具体工作措施，由包厅长和艾力伟、孙家烈三人连夜向修仕国政委汇报，获得同意后，紧接着召开了军地联合工作紧急会议，请军区保卫、外事等部门领导参加，商定了实施方案，便紧锣密鼓地付诸实施。
　　修政委驱车专门赶到了烽塔地区人民医院，看望了钟国疆，顺便叫他马上转到军区总医院去治疗。钟国疆不知底里，不肯从命。修没有勉强，心想着，林祥江政委自会叫他俯首听命，叮嘱他好生休养，就回天仙了。
　　当天下午，林祥江来到天仙，参加大疆军区党委常委民主生活会。晚上，他向修仕国打了一个招呼，披星戴月，赶到了烽塔地区人民医院，看望钟国疆，要他休养身体，提出派他带家属子女到北戴河疗养。钟急忙说不用了。我在边疆，等于天天逛风景，有红色巡逻线嘛，还经常出国，天天能看到外国人外国景观。再说喽，我的老婆还在姑国进修，就让更需要的同志去吧。谁呢？就是邵兴邦。这样，邵兴邦就得到了一次疗养的机会。带着老婆孩子，高高兴兴地离开烽塔，乘上了去北京的客列，在北戴河疗养了一个多月。
　　钟国疆并不是一味地固执己见，也想着尽可能顺从首长的意思，因为首长们对自己的照顾也就是对边防军的照顾，得领这个情，也好告诉广大边防官兵，首长机关与边防官兵从来都是心连心，无时无刻不想边防之想，急边关之急。于是，他向林政委提出一个折衷的方案，改到大疆军区第三野战医院去治病休养。这样既能缓和地方经费的压力，又便于军地互动，还能避免一些嫌隙。林政委思忖片刻，觉得此法颇为妥当，点头称许，叫钟给艾书记通报一声，再挪窝。
　　艾书记刚从天仙回来，正与孙家烈商量如何向钟传达，请他参加此项特珠任务，听了他的电话，也觉甚为妥贴，就要同意。孙家烈却说，虽然妥贴，仍嫌不够智慧。可以让香辣红按自己的意愿挪窝，但不能让三侯爵按他的意志得逞。艾力伟恍然大悟，叫孙拿出对策。孙就说，香辣红当然要去三医院，我们也跟着他跑就是了。那儿，风险相对较小，尤其对钟本人安全系数较大，正好让我们风雨同舟，运筹帷幄。向秀美这头嘛，仍然保持原状，不向她们透露半点风声。
　　此计一出，立马执行。钟国疆一分为二。真的这一个，当晚悄无声息地挪到了第三医皖，而该院并不知晓是钟国疆政委人住了，那病床上写的分明：军区某部师职干部边方仁。
　　住在地区人民医院一号病房的钟国疆，连钟自己也不知道是他的替身，艾、孙二人为了控制知情面，没有向他透露半点口风。他是老保卫，清楚这项工作的机密性，也只字不提。向秀美她们被蒙在鼓里，日复一日，尽心照顾，不敢稍有懈怠。只是心中有些疑惑，怎么香辣红政委突然间变得寡言少语了。
　　林政委回到天仙市，同修商量，说还没法子对付钟国疆这小子了。任你千般计，他有老主意，横竖一个不宇了得。林说谁有妙策良方，能使钟这小子改弦更张呢？他想到了周龙昌。周出了一个计策，叫做避实就虚，或叫李代桃疆。叫他去学计算机，不去就笑话他是电脑外行，他最怕别人笑话他不懂科技了，三臭两臭，他准同意。他属于战斗型人物，又属于胆汁质性格，准行的。林从周言，果然奏效。便安排他到石安参加西朔军区计算机培训班，提高电脑操作水平，以利领导新世纪边防科技建设。
　　杨水花从艾力伟口中得知钟国疆得了急病住院，立即传给了苟一刀。
　　苟一刀两次同钟国疆较量，均被打得落花流水，最后陷身囹圄，通过苟布童，保外就医，心怀嫉恨，发誓与钟、艾、孙这几个共产党人势不两立，非砍下他们的脑袋，一劈两半，一半当尿壶，一半挂到烽塔顶上示众。刚出监狱，他就毫不迟疑地找到了卞火平燕。两人在木斯岛上碰了头，相互指责一番，合谋东山再起，在卞火平燕的唆使下，两人投入了三侯爵的怀抱。
　　那天，三侯爵借口游览红色巡逻线，顺便看看边防公路下一步的维修和管理，要卢小跳陪同他，先由卢开着大奔驰来到了金卡边防连，然后骑马来到了鬼难通山沟。
　　自上回钟国疆在此山沟遇到盗马贼，鬼难通的传奇色彩更加浓厚，对一些好奇心强的男男女吸引力也越来越大，没几天功夫，来此打探观赏的人们就渐渐增多了。三侯爵左顾右盼，和一些陌生人打招呼，心里想：人多便于藏身，正好行事喽。他叫卢小跳自管拍她的风景照，好让郭大成和她一起欣赏，以享夫妻恩情。他要到处走走。
　　卢小跳本就不想和他多说，如果不是钱大位板着面孔训斥，她才不来凑此热闹呢。她觉得三侯爵这个人，很有些阴阳怪气，说话像老公鸭，走路嘛，老是突然停下，嘴里哼哼哼，不知想说什么，老是欲言又止，反正，没有丝毫直率痛快的感觉。听他这一说，正中下怀，掉头就走。
　　见她走远了，三侯爵嘿嘿一笑，头一低，转身走到一篷芨芨草跟前，一晃眼，不见了。
　　三绕两绕，三侯爵来到了一处长满狼毒花的洼地，顺势就地一滑，滑到了沟中，隐没在茂密的杂草丛中。
  www.7wＥnxue.com下/书/网



第145章 三侯爵来了(3)


　　苟一刀和卞火平燕正在草丛中等候。见他来了，苟把脸一挂，不知天高地厚地责问道：“哎呀，你怎么来的这么晚啦？摆啥谱嘛？爷爷我等得心都发慌了！”
　　啪！一个响亮的嘴巴子落到了他的脸上，好疼啊。他不由捂脸，跳起身来，怒骂道：“你狗日的，敢打爷爷我？我要你的命！”
　　啪啪！一连两个耳光扇到了他的脸巴子上，更疼，钻心地疼。他怒不可遏，牙一咬，拳头一提，两眼瞪圆了，扑向三侯爵，想一拳将这个满脸横肉、下巴上堆满了说黑不黑说黄不黄算不上红也算不上灰的大胡子，击倒在地，出上一口恶气，也显显自己这个虽成惊弓之鸟却仍以地头蛇自居的刀爷。没料想，三侯爵比他动作麻利多了，顺势一把抓住他的胳膊肘儿，用力一拽，再使劲一压，他便被放翻在地。没等他喊叫，三侯爵捉住了他的脑袋，恶狠狠地说：“苟一刀，你有几个脑袋？本侯爵先摘下一个来当尿壶吧！”
　　卞火平燕急忙劝阻：“爵爷爷，使不得呀！用人之际，请你别和他一般见识。他是得力干将，可为你效犬马之劳嘛。”
　　三侯爵松开手来，踢苟一脚，讥讽道：“苟一刀，你连狗的力量和勇气没有，汪汪汪，都不会叫，还敢放肆？卞，以后你给我严加管教，别让他再像狗东西了。再敢乱咬，我拿你试问。”
　　“不敢了，不敢了！”卞诺诺连声。苟一刀吓蒙了，不吭不哈。他急忙踢他屁股两下，喝道：“快说，请爵爷原谅，谢爵爷不杀之恩。下次不敢了！”
　　苟一刀这才像狗一样爬到三侯爵脚跟前，磕头如捣蒜，装作痛悔的样子说：“请爵爷多多原谅。苟一刀有眼不识泰山，有眼无珠。你大人不计小人过，下回不敢了。不然，你就把我剁成八截，喂狗……”
　　“真噜苏！”三侯爵厌嫌地说，“起来吧，接受任务。把你们的人都搜拢起来，准备干大事业。”
　　“你是说演变和平？”卞兴奋的两眼皮都在发光。
　　“你说什么？”三侯爵生气了，抡起胳膊，也扇了他一个大饼子，接着说：你跟着钟国疆跑啊！和平演变！不是演变和平！再说，我就拧下你的脑袋，看谁敢给你求情。卞敢怒而不敢言，颤颤惊惊地立在地上。
　　苟一刀还是不知天高地厚，冒冒失失地问：“那就是强奸，绑架喽。嗨，这我可是内行啊！”
　　“蠢猪！你长了几个吊蛋子呀？就知道玩女人？卞，上头对你们的行动非常不满意，念在你们还算忠诚的份上，才让你们活着。活着，你们就得立功赎罪，懂吗？”两人不吭气。他又火了，骂道：“你们都哑巴了吗？还是断了气，张不开嘴了？”
　　两人哦哦两声，就要说话，他却又喝道：“住口！本侯爵说话，从来没人敢插嘴，不然，掌嘴三十下。我刚才说到哪里了？”
　　两人害怕掌嘴，不敢回答。他又火了，思手打了卞一个嘴巴子，喝道：“为何不回答，想找死啊？”
　　卞捂着嘴巴子，可怜巴巴地说：“打吧。我回答。你刚才说到把我们的人马都搜拢起来：
　　“这还像个样子。”三侯爵阴险地笑了，“搜拢起来，加以训练，然后，开始行动。我交给你们的第一项任务，行刺！”
　　“杀谁？”卞、苟两人不约而同地问。
　　“香辣红！”
　　“他？杀得了吗？”苟心有余悸地说，“他是老侦探，精通十八般武艺呀。上回，我的几十个手下都没能摆平他，反而都叫他给放翻了。”
　　“哼！你是狗熊，你手下也当然都是狗熊，当然奈何不了钟。”
　　卞也心存疑惧，说：“候爷，他用得着那样吗？不过常委一个，没艾力伟权大。”“你懂个狗屁呀。我问你，艾力伟权大，可他有歌谣吗？没有！香辣红却有。这就是影响力，凝聚力！再说，钟穿着军装，手中有枪。艾不是已被你们的女兵女将俘虏了嘛。钟才是我们的死敌，眼中钉，肉中刺啊！必须置之死地而后快。”
　　卞、苛二人面有难色，不敢再言。三侯爵狡黯地一笑，说：“我和卢小跳那个傻姑娘去看过了钟国疆，他还住在一号病房，没有防范，你们的情报很准确。这可是天赐良机！听着！结果了钟国疆，就打垮了烽塔军分区，叫他们再戴上破草帽，栽进大窟窿。打垮了烽塔分区，就等于打垮了边防军，烽塔边防就会一盘散沙，我们就会自由驰骋。烽塔边防一盘散沙，大疆的边防跑不了乱了套。我们的天下就降临了。”
　　卞、苛二人听得心花怒放，一起叫道：“过瘾！具体咋整呢？”
　　三侯爵用了一个响指，招招手，叫两人凑到跟前来，咬牙切齿地说：“化作蝙蝠，潜人病房，用假尸体换走钟国疆，用我给你们的毒药毒死他，抛人木斯岛的山谷中。制造一出钟国疆失踪却永远找不到的谜案。”
　　苟听了，激奋地跳了起来，连连叫道：“攒劲，太攒劲了。钟国疆，你死定了。死定了！”
　　卞还算清醒，小心翼翼地问：“爵爷，你的毒药？”
　　“哈哈！还是我派来的人好用。”从怀中掏出一只贴着红色标签的有机玻璃瓶子，接着阴险地说：“这是我们最新研制的化学毒剂，名叫死亡新宠。只要放在鼻子上嗅那么一唉，半秒内昏倒，后面再补上一次，就是再有生命力的人，也必死无疑，无药可救。”
　　卞一把抓过那瓶药，看了再看，揣入怀中，向三侯爵敬个不伦不类的怪礼，说：“保证马到成功，决不失手。”
　　三侯爵摆出上司架势，假模假式地还了礼，狂妄地说：“卞火平燕，苟一刀，我命令你们马上行动，干掉香辣红。只许成功，不许失败。”
　　两人说声“得令！”爬上沟顶，混人观光人群中去了。
　　三侯爵爬上沟来，找到了卢小跳，不想再呆下去，叫她马上回烽塔。
　　回到杨水花的富贵大酒家，走进404房间，关上门，三侯爵往床上一倒，大腿跷在二腿上，打开一个精巧的收音机，将耳机塞进他那长着密集粗壮耳毛的大耳朵，一边欣赏爵士乐，一边等候他热切盼望的金鸡消息。
　　孙家烈及时得到了密报，张网以待。先将钟送走，再找来一个很相像的人假扮成钟。
　　这个人不是别人，正是纳来春。
　　经过孙家烈专从天仙市整容美体中心请来的高级化装师两个多小时的整理和修饰，纳来春变成了钟国疆，除非一起食宿几天，谁也不能一眼认出他来。
　　三侯爵的严酷，使卞、苛二人特别惧怕，不敢稍有差迟，想着他那句只许成功不许失败的疯话，两人绞尽脑汁，想出了一个万全之策，不找边关鼠、臭鼻屎那一伙喽罗了，而由两人赤膊上阵，保证决不失手。于是，两人潜回木斯岛，着意地化装修饰一番，用三侯爵前几天才教会他们使用的飞行电子蝙蝠，飞下岛来，飞到了地区人民医院一号病房后窗下，朝钟国疆伸出了黑手。
　　说来也巧。孙家烈这边也慎之又慎，想到必须万无一失，孙家烈就叫缪师承亲自上阵，带着智勇德隐藏在病房套间里，专候刺客的到来。
　　当卞、苛二人钻进病房时，纳来春一个鹞子翻身，跃下床来，挥开双拳，同刺客对敌。先是躲过了卞火平燕凶猛的一扑，接着，又挡住了卞凶狠的一拳，心中隐隐约约觉得，此人很可能就是那个冒充纳来夏，与卡列威其交手，蓄意暗害卡的那个歹毒家伙。
　　苟一刀尽管为虎作伥，处心积虑，恨不得一口把钟国疆吃掉。但他心怀疑惧，体胖技拙，与卞不是一等角色，哪里能插得上手，或者说他不想插手，成为瓮中之鳖，准备好随时应变，一看情形不妙，马上逃之夭夭。这样，他就在卞、纳两人交锋中，被裹来裹去，不时地跌跌撞撞。一看里屋冲出两个大汉来，他随即跳上床去，一头冲向窗外，“叮咚”一声，秃头撞在地上。那地上原来是碎石铺就，碎石自然有些尖利的，将他的秃顶扎出几个小坑来，血流如注，也顾不得叫疼。卞见他逃了，也惶惶然，扑出窗来，一个就地打滚，爬起来，接过苟递上的蝙蝠，驾起来，一同飞走了。
　　孙家烈急如星火地赶到了地区人民医院。同缪、智等交换过看法之后，遂向上级报告战况。艾、钟指示继续放长线钓大鱼。包厅长和乐书记的指示相同。
　　三侯爵的收音机里传出交响乐声，他不无惊慌地听过了，骂道：“蠢猪！大大的蠢猪！我要宰了你们。”一会冷静下来，奸笑道：“投石击水，我成功了。一计不成，再来一计。”
　　他拿起收音机，开始调动波段，捣咕了好一阵，又摇头晃脑，在屋里学着走起京剧花旦的步子来。那屋子，是边城宾馆四楼404房间。狡兔三窟。三候爵也玩此招。只是人生地疏，还没找上第三窟罢了。那边城宾馆是谁开的？正是何百忍。何转业后，回到河北老家，觉得工作安排的不够理想，便辞职改行，来到烽塔，想借原来当团政委打下的社会基础，混出个人样来，好叫钟国疆他们刮目相看，也好对钟等伺机寻仇。
　　苟一刀和卞火平燕并非愚蠢透顶，也有起码的聪明智慧，在撞到南墙上的时候，也能想到回头。三侯爵比他们更为狡猾，听过他们失手的密报之后，很快恢复冷静，通过他手中的那部特制的收音机，其实却是尖端收发报机，传递了他的第二个指令，叫两个虽然不怎么中用，却死心塌地的爪牙，再如何如何。
　　孙家烈成功地挫败了三侯爵的第一次阴谋，与缪师承一起分析判断，刺客不会马上再杀回马枪，叫纳放心睡觉，而他和缪也和衣睡熟了。
　　一觉醒来，已是大天亮。因为太紧张，孙、缪、智三人还在赖床，忽然听得外屋有女人的惊叫声，急忙跳下床来，拽开门一看，不由大惊失色，同女护士一样惊叫道：“天啦！钟政委不见啦！”
　　一号病床上空空如也，由纳来春扮成的钟国疆不翼而飞！向秀美带着医生护士急忙赶到，孙家烈却不让她们声张，严厉地说：“谁都不许大惊小怪，谁都不许走漏风声，谁都不许东寻西找。一切由我来调理。”
　　一号病房的三位猛男都睡熟了，像死猪一样，失去了应有的警惕性。
　　当墙壁上的电子表，走到凌晨七点钟，烽塔大地进人零噪音时段，医院内外沉静得令人可怕的时候，值班的医生护士一样睡死了。
　　杨水花和顾欣桃身穿白大褂，如入无人之境，虽然不无慌张，却毫无阻碍地走进了一号病房，由顾欣桃从白大褂口袋里掏出一个装了少许死亡新宠的瓶子来，就往纳来春鼻子底下放，到底心慌意乱，瓶盖忘了打开，被杨水花拧了一下屁股，她慌忙再来拧瓶盖，还是没拧开。纳来春一翻身，伸出一只手来，抓住了她的手，那瓶子没打开，却掉落在床头。她惊的就要脱口而出，幸亏杨水花手快，一把捂住了她的嘴，再把她推到一旁，压低声音说：“真没用！我来。”不意，纳来春又是一个大翻身，一把抓住了杨水花的手，她也惊的就要大叫，被顾欣桃一把捂住了嘴，讥笑道：“你也是笨猪。还是我来吧。”杨水花不允，用屁股撞她一下，果断地拧开了瓶盖，将瓶子放到纳来春鼻子下面，纳一声没哼出来，昏过去了。两人又惊又喜，忙不迭一同抱起纳来春，打开门来，放到早已放在门旁的轮椅上，按按胸，定定神，一起推着轮椅，急急地走出住院部，来到晨练的小公园里，东张西望之后，闪到园墙下，将纳来春推上墙头，运到墙外，交给等候在此的边关鼠，塞进夏利牌出租车，飞驰而去。
　　红色夏利出租车开到了烽塔北郊乱石沟吸髓谷之中。
　　卞、苟二人不由欣喜若狂，苟抱着边关鼠亲了他几口，发疯般将纳来春拖出车来，吼道：“钟国疆，没想到吧，你也有今天！”
　　纳来春慢慢醒来了，一看是苟一刀他们，不由怒火中烧，喝道：“苟一刀，你想做什么？马上放我走！不然，钟……”他想说钟政委马上派兵来捉他们，一想不对头，改言道：“钟国疆永远不饶你。”
　　苟一刀抬脚狠狠地踢了他一下，说：“钟国疆，你死到临头了，还想逞强啊。告诉你，这是吸髓谷，风厉害，能吹进你的骨子里头。爷爷我今天不让风吹你。我要马上开堂审问。问完了，敲你的骨吸你的髓。”
　　“你敢私设公堂？不怕上断头台吗？”
　　苟一刀大笑：“钟国疆，说你聪明，你也聪明。说你愚蠢呢，你也蠢透了顶。现在，你是我案板上一块肉，我想怎么剁就怎么剁，想怎么吃就怎么吃。哼哼！你他妈的还想叫我上断头台？”重重地推了纳一把，接着说：“爷爷我就是上断头台，也先叫你断了气。”
　　卞火平燕把他推到一旁，狡黯地笑笑，说：“钟国疆，你得承认栽啦，栽到了我的手中。用你们中国人的话来说嘛，这叫做道高一尺，魔高一丈。嘿嘿！死到临头了，你就别装模做样啦。快说！有何交待的？”
　　“哦，我想问问你，为何要杀我啊？”
　　“你是我们的死敌，杀了你，烽塔就要开倒车，成为我们的地盘，由我们独霸天下。”
　　“你们又代表谁？”
　　“全世界自由主义者。”
　　“那你们就太愚蠢了。现在当官的人多如牛毛啊。你杀了我一个，还来张国疆、李国疆、强国疆、达国疆，多的很啦。你们杀不完，杀一个再任命一个。我告诉你，中国共产党有八千万党员，能当师政委能当大校能强边固边兴边的比比皆是，比我钟国疆本事大得多的比比皆是。就凭你们这几条小小泥鳅，就想翻起冲天大浪，真是螳臂当车，自取灭亡。我奉劝你们，悬崖勒马，回头是岸。不如趁早投降，还能落个宽大处理。”
　　“你胡说。我们世界自由主义者不会被你的赤色宣传所迷惑。”
　　“世界自由主义者又是什么东西？”
　　“不是东西！是一个组织！专门与你们作对。”
　　“噢——这就没啥好说的了。我们的敌人，分裂恐怖分子，真的是势不两立！捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。这就是规律，并不以你们的意志为转移。我再次奉劝你们，悬崖勒马，回头是岸……”
　　“你给我闭嘴！”苟一刀打断他的话，咆哮如雷。“爷爷我就先杀了你。杀一个是一个！来多少杀多少。杀一个赚一个。杀多少嗛多少。赚够了我再上你们的断头台。”卞将他拨到一边，教训道：“苟一刀，你放啥狗臭屁呀。我们世界自由主义者，7欠远都不会上断头台，只有敢于阻挡我们的敌人才会被我们一个个吊死。”转过身来对纳来春说：“钟国疆，你记住，我们恨你！你太危险了。才来几天，就整得我们鸡飞狗跳，差点连立脚的地方都没有了。杀了你，烽塔就会成为我们的天下。将来和平演变了，整个大疆都会被我们踩在脚下。不！到那一天，整个中国整个世界都属于我们。我奉劝你眼光放远点，快向我们投降。快，给我跪下。”
　　“你们听着，在我的词典中，没有投降二字，倒有受降一词！你们算什么鸟啊？没名没分没头没脸的，就会男盗女娼，破坏捣蛋，唯恐天下不乱，只有进监狱上断头台的份儿，有啥资格要我投降？你们和平演变，又算啥玩意儿？司马昭之心，路人皆知，说穿了，还不是要演变和平！多少年来，你们的和平演变，把多少国家的人民推进了战争的烈火硝烟之中？全世界人民都可以作证！”
　　卞火平燕理屈词穷，退到了一旁。苟一刀也无言以对，朝夏利车那边招招手，顾欣桃跳下车，跑了过来。
　　“桃子，这家伙不见棺材不落泪，嘴比这山沟里的乱石头还硬。看你怎么收拾他了。”苟一刀瞅着她那张真有些像桃子的脸蛋，吮着嘴唇，色眯眯地说完了这句话。
　　顾欣桃说声“看姑奶奶的好了！”转身冲着纳来春，哈哈哈，一阵猛笑，洋洋得意地说：“烽塔的山来，烽塔的水，烽塔有个香辣红政委，今儿个遇到了鬼，吓软了腿吧？啊！钟国疆，你防得了苟一刀，防得了卞老板，却没防得过我这个弱不禁风的女子。这叫啊，风水轮流转喽。你太缺德啦，收了我的门面房，关了我的小酒家，夺了我的小饭碗，还把我的老朋友柴哥杜哥打下十八层地狱，多毒辣的心肠哦！我顾欣桃恨你恨到骨头里了。”
　　纳来春不理她，只朝她露着蔑的微笑。
　　她更加得意地说：“钟国疆，你做梦也没想到吧，你堂堂大校，边防军大政委，也有马失前蹄的时候。报应啊！谁叫你吃闲饭管淡事？谁叫你心狠手辣，把何百忍、乔其楼都转业了，夺莫老哥的权，坏事做尽了，鬼都不饶你。”
www.xiabook.comwwＷ、xiＡbook.cＯm



第146章 三侯爵来了(4)


　　苟一刀听她嘴里像放屁似的咕咕啦啦一大串，觉得她蛮好玩，晃过来，猥亵地说：“桃子，你真是铁嘴，吐出来全是臭屁弹。看，把香辣红臭得都不吭声了。来，让苟哥替你再出出气，你先一边歇会儿。”
　　顾欣桃一转身，面对着他，他趁势捏了她的乳房一下，对纳来春吼道：“钟国疆，你更没想到，你这样的大政委，保卫部长，神枪手，什么香辣红神医神仙的，统统他奶奶的没个屁用，还是栽到我裤裆里头来了。你知道这是为什么吗？都是你他妈的狗逮耗子，多管闲事，管得他妈的太宽了。部队的你管，边防的你也管，边境的石头沙子芨芨草小蚂蚱，你都要管，连我们放个屁撒个尿你他妈的都不放过，你说你这么大的政委，天天吃香的喝辣的左搂右抱不就得了，我们相安无事，不就万事大吉了嘛，何苦跟我们过不去，弄个什么吊自行车武工队，把我们像赶鸡捉鸭一般，今天赶到东，明天赶到西，后天又赶到山沟沟，大后天再赶到山尖尖，害得我们差点连藏身之处都没了，是可忍孰不可忍！”
　　顾欣桃又窜了过来，叫苟一边歇会儿，由她再来教训钟国疆这个死嘴硬的臭男人。她叉起腰来，尖声厉气地说：“啊！姓钟的，你越来越没劲了，说不动话了吧？知道为啥吗？让我来告诉你，不然，你死了都不知是怎么死的。是中毒啦！呶，呶，呶，嘴唇发紫，舌头发黑喽！中毒了。不怕你知道，就是我下的毒。叫死亡新宠，专门宠爱你这样的臭男人，坏领导，性变态，性无能，不爱女人，只爱整人的妖孽。栽了吧？栽的好惨喽，抛尸浪骨，让野狗当晚餐。”
　　她蹲下身来，肥大的奶头像白色的油条一样，突出开襟领外来，毫不羞耻地抓住了，用手指弹一下，再晃晃几下，并不塞回去，靠近纳来春，用引逗的语气说：“亲爱的，阿疆啊，看见没，好惹眼哟！只要你给我下个跪，就跪一个，我就放了你，给你奶吃。”
　　纳来春义愤填膺，抬起脚来想踢她一脚，可怜，毒性发作了，不由自主地气喘起来，那只曾经翻山越岭，走过千里边防线的大脚，一下软了，重重地落在地上。
　　顾欣桃摸摸他那已经失去血色的脸，假惺惺地说：“哟，多英俊的脸喽，怎么一下子蔫了？叫洪丽媛还是伊洛斯佳守活寡？哼哼！香，辣，红，就要灰飞烟灭，真叫人心痛啊。嗳，亲爱的钟大政委，你在想啥？是不是后悔了，当时没有摸摸杨大姐的丰乳，像艾力伟那个老狗一样，在她身上推上几圈麻将啊？”捏捏他的脸皮，接着挖苦道：“大帅哥，你和莫大哥比枪法的时候，多威风啊。真是酷毙了。没料想，才几年，你就成这副德性了，真是可怜巴巴哟。快说吧，最后想做一件什么事？如果想杨大姐，我马上叫她来。她的心中有你呀。所以嘛，她叫苟哥设计请来了他叔苟布童，又请来了你的第一书记艾老色鬼，再叫他们请你。她说呀，这叫做用共产党的人拉拢共产党的人，谁都会束手就擒，拜倒在她的石榴裙下，还笑眯眯哩。”
　　苟一刀听她说起请客之事，旧恨新仇一起袭上心头，气急败坏，一把推开顾欣桃，揪住纳来春，吼道：“香辣红，今天，本爷非叫你喝个满肠通。来呀，给香辣红敬酒！”
　　边关鼠立即捧过来几瓶伊犁特，倒了满满一纸杯，端给纳来春，被他弄翻了。再倒一杯，不由分说，扳开他的嘴，就往口中灌。他紧咬牙关，宁死不屈。苟恶狠狠地说：“鼠儿，给我用匕首撬他的嘴。”边关鼠为虎作伥，立即掏出匕首，来撬纳的嘴巴。纳攒足了劲，一个扫堂腿将他打倒在地。他挥起匕首，一下顶住了纳的脖子。
　　兰洋洋一直在夏利车中看着，见状心里实在难熬，一把拽开车门，冲过来一把打翻了杯子，再夺下边的刀子，叫道：“太过分了，整人也差不多些嘛，何必这么凶啊。”
　　卞火平燕觉得兰洋洋此举伤了他的尊严，怒不可遏，冲过来，揪住他的衣领，不由分说，拳打脚踢。苟一刀火上浇油，一边大骂，一边大打出手。不一会，就把瘦骨粼峋的兰洋洋打的鼻青脸肿，倒在地上，不得动弹，连哼哼也没有了。
　　卞、苟、边三个一起来灌纳来春，纳没力气抵抗了，被灌了一口，又灌了一口，呛得直咳嗽，拼足力气，想挣开来，被边关鼠一刀剌破了脖子，顿时血流如柱，本能地哀嚎起来。
　　眼看钟国疆就要死于非命，兰洋洋惨不忍睹，突然翻起身来，从背后一把扼住了苟一刀的脖子，声撕力竭地吼道：“别动，都别动！谁敢动一动，我就叫谁的脑袋滚雪球！”一把夺过边关鼠手中的酒杯，接着喝令道：“钟政委是好领导！他的酒我来替他喝！”
　　“你不能喝！”纳来春认出了兰洋洋，想起钟国疆多次跟他说，兰洋洋是受害者，非常可怜的事情，拼尽力气说。“兰洋洋，不许你拿自己的命开玩笑。”
　　“我没开玩笑！”兰洋洋叫道，眼里噙满了泪花。“钟政委，无缝钢管管你叫爹。我也一直把你当我爹呀！我知道，我不配做你的儿子。但是，我也叫你爹。这辈子不配，下辈子就配了。”
　　“想当我儿子，太好了。你就别胡来，站到一边去！”纳来春急切地说。
　　凶残的苟一刀狠狠一脚踩到了他的膝盖上，只听喀吱一声响，纳来春痛得竭力大叫一声，使出吃奶的力气，骂道：“苟一刀，我操你祖宗八代。你有种，马上把我杀了。别这么折磨老子。”
　　兰洋洋扑上来护住纳来春的腿，不让苟踢第二脚，一边吼道：“不许打我爹！就是不许打！我爹的腿可有用啦，能镇得住妖精。”
　　“那你替他打吗？”卞阴险地问。
　　“我替！我替！”兰洋洋毫无畏惧的说。一边把裤子拽上膝盖来。“钟政委，不好意思，我改了名啦，没告诉你，请你别怪我。我跟了你的姓，就叫钟新男了。听说，你爱写日记。就把我写进你的日记里头，承认你有个曾经讨过饭，算过命，做过坏事，又替好人死了的儿子，我就死而无怨喽。”
　　纳来春一下坐起来，大喊：“钟新男，你犯什么病？别上当，他们要害你。你的腿打断了，还是不能救我。白白赔上一条腿，何苦来哉？”
　　钟新男不听他的，他决心去死了。苟一刀在他那细如麻杆，显然营养严重不足但还很白净的腿上摸了几个来回，狰狞地笑笑，对边关鼠一呶嘴，边抬起脚来，猛地一踩，只听喀嚓一声，钟新男细细的但白白的右腿被踩断了！
　　好样的！钟新男双唇紧闭，尽全力忍住疼痛，没有叫一声。显然，他要为钟国疆的儿子争气！钟国疆的儿子嘛，当然也成了卞、苟一伙的死敌。他们哪能给他丝毫可怜，只能变本加厉。只见边又举起匕首，凶狠地捅向兰洋洋那单薄的露着根根胸骨的小小胸膛。
　　真悲壮啊！钟新男视死如归，仍然一声未吭，挺立着，挺立着，终于挺不住了，一口鲜血从嘴里喷射出来，喷了卞、苟一身，吓得两人倒退了十几步，一个仰八叉倒在地上。
　　“啊呀呀——”纳来春声嘶力竭地大叫一声，不知从哪儿来的一股神力，双拳一握，双臂一振，再“啊”地怒吼一声，挣断了身上的绳索，扑上前来，一脚踢飞了边关鼠手中的匕首，将钟新男抱进了怀里，痛苦地叫道：“儿子，好儿子！你醒醒！你不能就这样走了哇！”
　　钟新男苏醒了，挺身而起，一边哈哈大笑，一边逼近卞、苟等人，愤怒地喊道：“苟一刀，卞火平燕，边关鼠，你们他妈的，都跟老爷我听好了。钟国疆是我亲爹，知道吧。他没认我，但我一辈子都认他。因为，他给了我第二条命，给了我尊严。”说完，一头栽在地上。纳来春的毒性大发作，也一头栽在地上。
　　苟一刀和边关鼠害怕了，掉头想逃，顾欣桃也想逃，出租车中的臭鼻屎、豁巴嘴等人开动了车，也想一走了之。卞火平燕一声鬼叫：“都给我站住！”他们不敢造次，方才回转身来，凑到卞的跟前，听他训令：“儿子死了，还要爹活着干什么？还不动手？！”
　　几个爪牙便一起逼近纳来春。眼看又一幕悲剧就要发生了纳来春身上的毒液大发作，奄奄一息，瘫在地上，成为任人宰割的小绵羊了。
　　但是，凶恶的敌人没有得逞。英雄的性命不是敌人可以随意夺走的。
　　孙家烈发现纳来春不见了，立马同缪师承商量，判断极有可能被三侯爵指使人悄悄抢走，随即动用特别手段和特别力量，寻踪追击。为了保险起见，孙向钟国疆通报了敌情，请求分区派出武工队，进人山沟中搜索。
　　任务飞快地下达到了边防连队，刹那间，十四支自行车武工队，荷枪实弹，从各个连队门前飞驶而出，登上征程，进人各个山道。
　　龙定边连长带着十几名武工队员，一个个如雄鹰展翅，一手扶把，一手握着手枪，一路呼啸着，威风凛凛，杀进乱石沟来了。
　　臭鼻屎最先发觉了武工队，哆嗦着跑到苟一刀跟前，抖动着肚子和裤子，惊恐地说：“刀哥，刀哥啊！武工队来了，不好啦！他们可厉害啦。领头的那个，枪法跟钟国疆一样，百发百中。上回，我们哥们几个在这儿聚餐，险些被他们抓住，还是快走吧。”
　　“怕什么？要想成大事，就得天不怕地不怕。”苟一刀故作镇定，有意说给卞火平燕听，“准备战斗！叫他们肉包子打狗，有来无回！”
　　卞火平燕冷笑两声，说：“苟一刀，你神经病啊。保存自己才能消灭敌人。你他娘的咋啥都不球懂呢？撤退！撤回大本营！”
　　苟一刀等的就是他这句话，马上一挥手，叫道：“弟兄们，跟我走！”边关鼠拽住他的衣角，慌慌地说：“这香辣红咋办？就撂这儿啦？”
　　苟一刀两眼一翻，吼道：“你乍这么蠢？胜利果实不能拱手相让。马上给我就地枪决！”
　　边关鼠鼠眼眯成了一条缝，“嘿嘿”两声，说：“钟国疆，你可别忘了，明年的今天就是你的祭日。别怪我心狠手辣。要怪就怪你太革命了。”苟一刀一把推开他，掏出自制手枪来，对准纳来春就抠扳机。
　　“砰一”枪声响了在晚风劲吹的山沟里显得特别地响亮。
　　苟一刀大叫一声，“妈也！”自制手枪掉落地上，左手捉住右手，呀呀呀，呻吟着，有些发黑的血直往下流，急叫顾欣桃给他止血。顾却找不到东西。他气急地抓住她的裙子，猛地撕下一块来，顾的屁股顿时露出来大半个，顾不得去遮蔽，极不情愿地为苟包扎手腕。
　　原来，这一枪，并不是苟射击的，而是神枪手龙定边。他带武工队员们冲在最前面，老远发现苟一刀一伙正凑成一坨，心想，这些穷凶极恶的家伙，肯定会困兽犹斗！扭头命令道：“往下传，瞄准那边的一伙人，发现异常，立即开枪，打伤别打死。”他这边刚传达了命令，那边就传来苟一刀的狂叫，借着晚霞的光亮，又看见苟举起了手枪，龙定边哪能容他先下手，一扭车把，一抬手腕，射出一发愤怒的子弹，不偏不倚，恰恰击中了苟的手腕。
　　“听我命令，那边肯定是一伙歹徒，包抄过去，逼近了，弃车攻击。还是撂倒了，不打死。”
　　武工队员们既巳得令，一个个奋勇当先，猛扑过来。
　　卞火平燕眼看着武工队员们猛扑过来了，未免有些慌乱，丢下苟等，一转身，就跳进了身后的一个棱坎下，再一滚，不见了。苟一刀不甘落后，也纵身跳下去了，慌乱中，头上的假发套掉落在地，不敢返身来拾，成了龙定边他们的战利品。
　　两个头目未战先逃，边关鼠、臭鼻屎、豁巴嘴、顾欣桃几个随即作鸟兽散，各自逃之夭夭。
　　龙定边把纳来春和钟新男以最快的速度送到了公路上，孙家烈和缪师承早已等着，将两名同分裂恐怖分子英勇搏斗的英雄，抱进警车，一路警笛，驰回地区人民医院。
　　向秀美亲自组织抢救，但是，她无法识别纳来春身上所中的毒。孙家烈请示艾力伟，艾又请示了乐书记，乐书记命省人民医院马上派出专家，请驻地空军派出一架值班飞机，送到烽塔。专家们经过连夜诊断，査明纳所中毒品，正是死亡新宠，随即报告公安部。公安部及时派来了专家。为了争取时间，空军值班飞机将纳来春送到了天仙市机场，公安部派来的专家一下飞机，就进了抢救室。纳来春命不该绝，死里逃生。钟新男也接受了骨骼复位和再接手术，就在地区人民医院养伤。
　　经过了这番惊险，钟国疆痛心疾首，引咎自责，非要说是他差点害死了两条性命。艾力伟、孙家烈好说歹说，叫他不必如此。还是毛主席说的好，要奋斗就会有牺牲。好在已经化险为夷，还是向前看要紧。钟国疆没有与他们再争论，提出马上形成拳头，把分裂恐怖分子迅速一网打尽。艾力伟和孙家烈也表示同意，但是，遭到了包厅长和乐书记的否定。乐书记非常严肃地说：“不许任何人有任何妨碍上级总体部署的言行举止，放长线钓大鱼，必须贯彻到底。”钟国疆愤然道：“三侯爵，就让你多蹦口几天吧。我发誓，非要亲手抓住你不可。”
www.xiabook.com。下 书网



第147章 三侯爵来了(5)


　　可是，修仕国、林祥江两位大政委和他的思路就大相径庭了。他们坚持要钟国疆避避风头。并且告诉钟，说这也是乐书记和包厅长的意思，甚至也可以说是公安部和总政治部的意思。钟一时难以接受，争辩说，刚到烽塔时，就经历过了躲不起而惹得起的风浪，现在分区走上了先进行列，反倒畏首畏尾，岂非笑话。林政委说，这是两种性质两种矛盾的问题。前者嘛，属于内部关系调整，后者却是你死我活的珠死搏斗，如果不是将计就计，中毒的就不是纳来春，而是你钟国疆。那样的话，就真的贻笑大方了，会给分裂恐怖分子宣扬他们取得辉煌战果的事实性材料，也会助长与我们为敌的三股恶势力的嚣张气焰。虽然我们不怕牺牲，到底还是不牺牲为好。对组织来说，牺性越少，胜利就越大。对个人来说，好死也不如赖活着。修仕国说的不耐烦起来，改用训斥的口气说：“钟国疆，你怎么一世聪明，一时糊涂？是不是这回被吓着了？不说我们培养一个师职干部一个大校军官，要花多少银子，就说一个政委对部队凝聚力和战斗力的重要作用，也必须从长计议。这回明显是敌对分子盯上了你，急于置你于死地而后快呀！如果他们得逞了，岂非贻害无穷？你不怕死，你够种，到时候会给你定烈士，也把你葬在红色边防线的山岗上。可是，边防军政委所领导下的思想政治工作会受到莫大损失。恶势力会借题发挥，大放厥词，变本加厉地捣乱破坏。那样的话，就不是一个人一支部队的问题了，你懂吗？我告诉你。你躲也得躲，不躲也得躲。这回怎么也不能躲得起就惹不起。这是组织纪律。”
　　钟囤疆的倔犟劲上来了，梗着脖子说：“首长，为了不爯发生边防军政委被人下毒的大事故，我就犯一回纪律吧！”
　　修仕国无奈，报告林政委，林劝他别生气，这回的事件也实在令人气愤，特别是钟国疆，差点背上害死老百姓的骂名，心中的确太憋气，思想弯子一时转不过来。这说明，政委也得有人做思想工作，化解他们的情绪。末了，特意关照一句，“你去向乐书记汇报一下，看他有何妙招。”
　　修仕国就去请教乐书记。乐书记思忖片刻，说：“让我来试试吧。”拿出手机，问修仕国要了钟国疆的手机号码，拨通了，说：“香辣红政委，我是乐书记。听说你很固执啊。这不好。时代不同了。我们不能搞理解的执行，不理解的也要执行那一套了。但是，服从命令听指挥还得讲，而且要讲到底啊。你是思想神医，哪里有神医却讳疾忌医的？道理你懂得不比我们少。我不想多说。只叫你想一想，如果你站到我这个位置怎么办？”
　　钟国疆一下被点醒了。是啊，站到大疆省委书记的位置，也就是站到了修仕国的位置，烽塔分区就仅仅是一支部队，而烽塔地区也仅仅是大疆的一块地方，不那么突出了，不那样的冒尖了，啥事情都得和别的分区、别的地区相辅相成，下一盘棋了。啊！他猛地拍了脑门一下，骂道：“钟国疆，你咋搞的，一下慈死了，笨透了？”
　　这一回，钟国疆真像犯了弥天大罪，竟然没有去吃晚饭，把自己关在屋子里，闭门思过，拿出那根小鞭子，不知打了多少下屁股。又取出那小戒尺来，打了几回手心。然后，操起话筒，先给修仕国，后给林祥江请罪，要求两人严加惩处，怎么惩治他都心服口服。
　　修仕国故意吓唬他：“你等着吧。处分，也可能是撤职，要不了多久就到了。你就准备挪窝子好啦。”
　　林祥江也揶揄地说：“嗳哟，香辣红政委怎么前倨后恭啊？惩治你，我可不敢。万一你脖子一梗，再问我几句，我怎么收场啊？”
　　此时，钟国疆唯有厚着脸皮，嘻嘻笑一阵，再说：“首长好！首长开恩！”
　　第二天上午，大疆军区政治部的电话通知就到了，西朔军区政治部宣传部举办的全区师以上干部理论读书班过两天开课，叫钟国疆准时参加。
　　看过电话通知，还没来得及想什么，敏亿群主任的电话就来了，说根据修政委和他商量的结果，分区的政治工作暂由副政委陈大双负责，大区政治部要来一名部长代理政委职务。钟国疆连声说好，还开了一个玩笑，敏主任，你干脆就把我调回西朔好啦，还当副部长都行哩。敏也回他一个玩笑，如果我还回去当干部部长的话，一定成全你。
　　且说，三侯爵得知卞、苟一伙再次失手，心中万分不悦，但无可奈何。当他听卞和苟说过碰到自行车武工队时，故弄玄虚地哈哈大笑，说：“你们这回干的漂亮极了，把武工队都引出来了。我们的目的就是要搞得他们人人自危，鸡犬不宁。我相信，这回钟国疆必死无疑。死亡新宠可没有解药。你们继续暗中打听，准备好再次出击。叫艾力伟和孙家烈同香辣红一个样嘛。没头苍蝇！没头苍蝇！叫我们的敌人都成没头苍蝇！”
　　卞、苟二人通过杨水花还有边关鼠一伙东探西问，知道了钟国疆又化险为夷的消息，忙不迭报告了三侯爵。三侯爵先是怎么都不相信，叫他们再打探，别他妈的尽弄些半真半假的情报，影响他的判断力。两人又打探了一番，还是一样的回话。他半信半疑地说：“真的没死？那就让他和艾、孙一起死吧。”
　　于是，卞、苟又进人新一轮的暗杀行动。不过，他们变得小心多了。
　　俗话说的好，世上没有不透风的墙。纳来春顶替钟国疆住院，引诱分裂恐怖分子上当的消息，很快家喻户晓。先是纳来春回到家，刑丽姜依偎在他的怀里，反反复复，问得他心烦意乱，终于还是只字未吐，只说帮地区医院值班当保安出去了一段时间，组织上不让先告诉家里人。这是纪律。可是，当岳永香、纳士琼还有妹妹纳金花一起对他施加压力，叫他赌咒发誓，不欺骗父母亲人的时候，他终于顶不住了，便把事情原委和盘托出。说的嘴角都起了白沫。“这件事啊，真是英雄壮举！”他得意洋洋，“我没想到啊，竟然当了八天半钟国疆，香辣红政委。唉哟喂，以前我总觉得，当边防军政委很神气，很牛啊。经过这一回，我才亲身尝到了边防军政委的滋味。唉哟喂，别提了，简直就是风口浪尖，激流险滩，天啦，刀尖尖上啊……嗳，爹妈，妹子，阿姜，要说起来吧，还是当政委好，保护的人多啊。你看，我在奄奄一息的时候，龙定边来啦，带来一支武工队，都骑着崭新的自行车，左手握着把，右手握着手枪，机——的一声，我还以为苟一刀那个杀千刀的打中了我呢？没想到啊，是咱们的神枪手龙连长！嗳，就是教过我们民兵连打枪的那个帅小伙，巧巧地打中苟一刀那个狗熊的右手腕……”刑丽姜问他哪来那么多词怒斥苟、卞一伙，他得意地说，多亏当民兵，经常听钟政委、孟师长等领导讲形势、上政治课。
　　他越说越激动……“这回真值！长这么大还没有这样感觉到自己有价值。阿姜，你是不知道啊，英雄感好极了。”
　　呜呜呜岳永香早已老泪纵横。纳士琼也一样，只是没哭出声。纳金花没有哭，但表情沉重，苦歪歪地说；“哥，你命大。要是没龙连长，恐怕早成孤魂野鬼喽。那我和爹妈都活不成了。嫂子恐怕也去了半条命。”
　　这一说，刑丽姜也哭了。一家人都哭起来，哭做一团。还是刑丽姜先止住泪，说：“别哭了，让钟政委知道了，要说我们不知恩德，都凯旋归来了，还这样悲痛欲绝的样子。”她这一说，纳金花也笑了，说：“嫂子说的太对了。大难不死，必有后福啊。来，爹妈，我们包饺子，好好庆祝一下，为咱们的大英雄纳来春压惊，接风，庆功！”
　　老俩口这才破涕为笑。取出餐具来，一起动手包饺子。刑丽姜说：“这才对头了。咱们家出了一个小香辣红啊！要放鞭炮才行哩。”
　　她这一说，纳金花抬脚就走，跑到营部服务社里买鞭炮，售货的老妇人同她熟，问她做啥，是不是纳来春真要和刑丽姜结婚了。她大笑不止，最后实话实说，是她哥哥当了小香辣红。
　　常言道，大路上说话，茅草窝里有人。纳金花和售货老妇人说了纳来春顶替钟国疆政委住院钓到苟一刀这个老泥鳅时，被到处打探消息的边关鼠听了个一清二楚。
　　纳金花转身走出服务部，老妇人随即打电话告诉了家里人。家里的人又告诉了营长雷万春。雷万春听了，疑信参半，跑到纳来春家中一看，一家人正忙得不亦乐乎，不由他不信了，一不做二不休，先打电话，报告了孟子斌，接着向辛普虎和管百万报告，再就是和纳家一起包饺子。饺子还没包多少，孟子斌到了。紧接着，辛普虎和管百万到了。别有趣味的家宴由此变得声势宏大，孟子斌借题发挥，把家宴改为农七师迎接庆贺反恐英雄纳来春晚会，热热闹闹地整了一个晚上。再叫师部宣传科长带人来整理纳来春的英雄事迹，报告兵团政治部，大加宣扬。就这样，纳来春这位反分裂反恐怖的大英雄很快家喻户晓，小香辣红也便成为烽塔人民群众心目中的美男子，交口称赞，争相传颂。
　　边关鼠把从纳金花口中得到的消息，通过传话器传给了卞、苟二人，二人恨恨不已，向三侯爵作了报告。三侯爵气得差点没晕了过去，咬牙切齿地说：“执行第二方案！追踪钟国疆！给我马上追！”
　　改革开放，打开了国门，保密工作有了新困难，往往处于有密难保的状态下，人多嘴杂，不少事情前脚说的，后脚就走漏了风声。有些事情明明只有天知地知你知我知，掉过屁股，却出现了他知大家知。钟国疆虽然打枪的不要，绝对是悄无声息地走进了天仙市军区师以上干部理论读书班。然而，三侯爵并没有费多少精力，便轻而易举地得到了他的行踪通过打分区的总机，询问了钟国疆的去向。总机并不知道他是何方人士，听他口气很大，误以为是地方上哪个大领导，一时没有多想，也不敢多想，以实相告。当然，由于要控制知情范围，钟国疆临行前，也没有给保卫科交待，对话务员们进行教育。
　　三侯爵接到了上级的指示，停止了同时杀害艾和孙的毒辣计划，改为只追踪钟国疆，非置于死地而后快。这就是他的所谓第二方案。
　　读书班人多眼多，加上钟国疆是位老保卫，平素里行事有板有眼，总能克制自己，特别是他有十八般武艺在身，卞、苟一伙都很畏惧他。几次在学习班门口，有两次还在读书班院门外撞见了，都未敢下手。甚至于那天钟国疆独自一人在大门口散步，同卞、苟不期而遇，打了个照面，两人以为他是故意钓他们上钩，竞然惶惶然，吓得掉头就跑，引得几只大狼狗，猛追他们，一直追了好几里地，苟一刀不小心摔到水沟里，弄得浑身泥水。卞火平燕为他找衣服换，一位维族老大娘听不懂他的话，气不过，把他轰出门来。他骂骂咧咧地往后退出门来，一不小心，跌进了门口的粪坑。
　　读书班一个月时间飞快地过去了。钟国疆吉人天相，躲过了卞、苟的跟踪袭击。当然，说是全靠躲那也是假的。其实，卞火平燕和苟一刀心怀鬼胎，一心想除掉钟国疆，却怎么也不能放心大胆，老是心怀余悸，跟踪到了天仙，很快找到了读书班驻地大疆军区第五宾馆，也打探到了钟国疆的房间，知道那是319号，知道钟和汉英军分区政委一起住宿，本可以暗箭伤人，打不死起码也叫钟国疆伤残。
　　说起来可笑，两人经过几次与钟的交锋，特别是上回面对面地对话，他们没能耐识别真假，就把纳来春当作钟国疆，觉得他的对话简直就能排山倒海，真是一个举世无双的大英雄，不，是神！总是大难不死，化险为夷，死里逃生，每次都是眼看就要抓到钟了，或者就要置他于死地了，就有人马出来搭救他。所以，他们心理上产生了恐惧感，一方面渴望实施恐怖，一方面又被恐惧威胁着，心里总像有只蛇缠着，不停地喊“唉哟！”那天，钟国疆独自散步时，是多好的机会啊。只要手指一动，钟肯定会立马倒在血泊之中。或者，绕到他的背后，取出死亡新宠，悄悄地抵到钟的鼻子下面，他便在劫难逃了。可笑，实在可笑哇！两个魔鬼被心魔虏获了，不能不听心魔的摆布，杯弓蛇影，一有风吹草动，兔子就是他们的灰孙子，拔腿就跑，逃的无影无踪。钟国疆自然安然无恙。后来，说起这事，钟总是开玩笑说：还得谢谢两个魔鬼呢。
　　回到烽塔，钟国疆同陈大双交接过班，刚要行使政委的职能，处理一个多月所放下的工作时，一个新通知摆到了他的面前一西朔军区司令部在西安举办营以上领导干部计算机速成班，大疆军区指名钟国疆参加。至于分区政委的工作，还是让陈大双副政委代理。这一回，钟国疆非常痛快，风趣地对常委们说：烽塔边防要实现电子化信息化，必须懂得计算机技术。如令嘛，人人都知道有两个世界。一个是真实的物化的世界，一个是微缩了的虚拟世界。前者在大自然之中，后者却在电脑里，我们必须再长一个脑袋。
　　辛辉超却不乐意了，有点叫苦似的对他说：我的香辣红政委啊，你再不能走啦。我初来乍到，摸不到锅灶。你得带带我嘛。老陈知道，这段时间，分区多少大事，光我一个司令处理不完，也不便处理。跟首长们说说，别去学计算机了。一个脑袋就行了，两个脑袋那是怪物。
　　陈大双也说：“我看也是。政委，你就别去了。还是工作要紧。不是我没能力，也非我想歪心眼。而是名不正言不顺。光是口头说法，就能管好码头，没哪会事哟。不瞒你说，这段时间，真有不少事情没法妥当处理。也并非我危言耸听啊，再这样下去，天长日久，恐怕，又得戴破草帽哟。”
　　钟国疆轻描淡写，说：“别把钟国疆看得那么高，辛司令你就像战争年代一样，军政大权一把抓，有啥能难倒你们的嘛。嘿嘿，这偌大一个地球，没有我钟国疆，难道还不转了？”
　　“好啊！钟政委，你是讨了便宜还唱雅调。你不打我来打。我跟修政委是老部队的，不怕穿小鞋。”当即掏出手机要通了修仕国。可他的话还没说出口，修就把他堵回来了：“辛辉超同志，你别没事找事。服从命令听指挥，识大体，顾大局，一盘棋，懂了吗？”
　　钟国疆幸灾乐祸，大笑一阵。辛不甘心，又给金司令员打手机，金虽然没克他，语气平和，但语意坚决：“这件事修政委跟我通过气了，别再说啦。竭尽全力，不得有误！”
w w w. xiabook。com  下 &书& 网



第148章 国门在我心中！(1)


　　不知不觉，时令已进人晚秋。
　　钟国疆同辛辉超和陈大双一起，一连熬了三个晚上，把他去计算机培训一个月中的主要工作，反复而又细致地作了安排，特别叮嘱两人，一定要把工作做到前头，早些考虑部队学习运用计算机技术的事情，拿出钱财，拿出时间，拿出人力，让全体官兵尽快学习掌握计算机技术，为下一步边防工作网络化打好坚实基础。两人请他放心，说是说，做还是做，尽可能不给他留下麻缠。当然一些重大问题，还是及时向书记请示报告为妥。次日早晨，吃过早餐，钟与常委们握手道别，驰向天仙市。
　　到了天仙市，钟先看望了周龙兴主任。周已退休，在家赋闲，也没找份活计赚点外快，只在家读书写字画画，消磨时光。见到老部下他非常高兴，谈了一个多小时的话，勉碑钟沉住气，再接再厉，切勿急于求成，就去培训班学个新技术，才好更上一层楼。将来啊，不懂科技的将军恐怕是没有喽。钟问他生活心情还好吧。他喟然长叹，说：“以前光顾工作，并没觉得有啥不好。这一退下来，方才觉得，工作使人尊严，这句名言真是千真万确。一下子没了工作，真的就像成了没人瞧得起的毫无用处的人，心里头哇，老是打鼓，走到哪儿都有些抬不起头，生怕被熟人撞见了，惹得自己浑身不自在。还有就是，发现自己啥都不会，在位时总认为自个儿是最杰出的人才，总有英雄无用武之地的感叹。现在好了，实实在在看自己，就是会认得几个字，会说几句话而已，炒股不会，电脑不会，搞房地产更不会，连开车都不行，真有些自惭形秽。所以嘛，就想奋起直追。你看，我写字画画呀。”
　　他起身走进书房，取出几幅字画来给钟看。钟心中觉得老首长怪可怜的，不想扫他的兴，就说很好，很像嘛。不意，周的小孙女从外面跑回来了，钻进书房，拽下一幅画，塞给钟，说：“叔叔，你看，你看嘛，我爷爷画的鸡多像啊！”
　　周龙兴仰天大笑，说：“国疆，让你见笑啦。我这鹰老是画不好，孙女调皮，老说是鸡。画虎不成反类犬喽。你别笑话啊。”
　　“老首长，你不是说过嘛，凡事有个过程。哪有一锹挖个金娃娃的。小钟祝你成功。到时候，成了大腕，洛阳纸贵了，可得赐我一幅墨宝。”周龙兴笑道：“行啦！管它成了成不了，我先答应下来就是了。回天河记得代我问向秋丰老首长好。请他有空到天仙来我家玩。”
　　“一定带到。祝首长身体健康，万事如意，有啥尽管吩咐！”钟国疆说着，毕恭毕敬地敬了礼，告辞了。
　　接下来，钟国疆先后到了修仕国、游德彪和敏亿群的办公室，向三位首长辞行，并请他们指示。他们的指示大致相同，要他做到学习身体两不误，顺便回家看看。
　　回到天河市，钟国疆去看望了林祥江政委。林说：“叫你休息休息，以利再战。不过嘛，到了培训班也不能掉以轻心，三侯爵那一伙手仲得长啊。边关与内地原本没有距离。对边防军来说，国门永远在心中。因此，一切与我们为仇为敌的人们，骚扰破坏我们的边防，其实醉翁之意不在酒。他们总想打开国门，占领我们的家门。因此，我们也总是把国门装在心门之上。”
　　钟国疆听得如醉如痴，每回他听林政委讲话，总有这副表情，不是为了取悦这位大首长，而是每每为他的言简意赅所感动，洗耳恭听，生怕漏了一个字。“政委，我懂了。”他起身告辞，“请首长放心，我会处理好的。边防军政委，边防军人，胸怀和国土一样广阔，心坎和天空一样高大，我们的仇敌无机可乘。”
　　接着，钟国疆去军区首长小院看望了向秋丰副政委。向已赋闲在家，和周龙兴一样，写字画画，不同的是，从不拿出来给人评品，仅仅限于自娱自乐罢了。此外，他到处旅行，说是为写诗同搜集素材。
　　向秋丰还是那样风趣幽默、谈笑风生。对钟国疆说：“看来，你又要进步了。去学习新技术，新思想，再回去指挥边关建设，真是如虎添翼呀。去吧，去吧！一举两得，何乐而不为？”
　　钟国疆专门拜见了新主任阴封达。同样在办公室里，因为是老熟人，自然而然地说话，把烽塔分区甩掉破草帽填平大窟窿的事情说了一遍，又说了边防网络化和干部使用的问题有困难，就请阴做指示。阴说，初来乍到，不敢指手画脚。烽塔边关的情况，他想抽时间亲自去看看。叫钟一如既往，不敢稍有松懈，啥事都需要持之以恒，才能大有作为。阴主任好诗词，平常总在劳累之余吟咏一些名词佳句，借以松缓紧张的情绪。“欲穷千里目，更上一层楼啊！”他语意双关地说。钟国疆是老机关，又是二级部领导，机关内部熟人很多，自然消息比较灵通，早就听周龙昌他们说过，已经把他纳人后备干部，一有恰当位子，就会提拔使用。阴的双关语，明显是在暗示他，得到佐证，他的心中虽然不激动，却也高兴多了。本来嘛，一连几年含辛茹苦，甚至还有点含垢忍辱，才叫半死不活的烽塔分区起死回生，按任免条例的规定，作出重大贡献的干部就应当提拔使用。想到这里，钟国疆平静地说了感谢，真诚邀请首长一定在百忙之中抽空去最边边的地方视察。阴爽快地答应了，并说要学其他首长，多给烽塔一些赞助。
　　从政治部办公大楼出来，回到政治部机关四号家属楼，一口气爬上七楼，钟国疆心中阳光灿烂，晴空万里，被分裂恐怖分子追杀的阴云一时间荡然无存，拿起电话，拨通了周龙昌办公室。周龙昌高兴异常，立即丢下手头的文稿，跑到他家里来了。
　　两人促膝叙谈，说到参加计算机培训的事，周大加称赞，说钟眼光高远，一招先，吃遍天嘛。
　　钟笑道：“也没想过将来有啥好处，就想着不当外行，在领导边防网络化建设当中便利指挥就够了。”
　　周说：“对么。我再助你一臂之力。”从怀中掏出一个大信封，诙谐地说：“请香辣红笑纳！别紧张，我可不是乔其楼！”
　　钟说：“乔也可怜，现在老转可不好当啊，找工作难。你和他不可同日而语。你的东西就是金山银库，我钟国疆也敢照单全收。”
　　周说：“别说大了，我是个名不见经传的小小作家，搞些副业赚不来大钱，温饱而已。干干净净的果子，不生病，你当然敢吃喽，狼吞虎咽都没事。”
　　钟打开了大信封，抽出其中的一张大白纸来，一看，连忙啧啧称赞：“好字，好宇啊！是你亲笔挥就的？”
　　周笑道：“我写的，还不敢送你香辣红啊。名人要有名东西来配。这是教育理论家书法家袁其微老人家的墨宝，在阳光大酒店有卖场，四尺整张可是8000元来。”
　　“啊？”钟不由作惊讶状，“你这家伙，疯啦！给你销书，用得上的书，总共才7000多块钱嘛，咋地送我这么贵重的字呢？”
　　“两码事喽。”周诚恳地说，“销书是为我挣钱。送字嘛，是我挣来的字，送你作大用处啊。”
　　“这作何讲啊？你不想当官，想走文学的羊肠小道，我早就看出来了。可你也别把我当作官迷来看。咱文字也不差，不遂行了的时候，就步你后尘也不是不可以呀？”
　　“嗳嗳，你这就不珍惜现实了，万事俱备只欠东风。你好好把握，才算英雄本色。我听说，下一步要树你为优秀书记，当仁不让啊。别老犯哪个自作多情的毛病，还以为自己高风亮节，受万人景仰呢！有名利就让，有困难就上，还是光荣传统。但是，要用改革开放的眼光来审视，才不至于走偏了道。”
　　“你是理论家，肚子里头墨汁比我多得多，说不过你。我就收下好了。希望以后能收到你的墨宝，那我才高兴。如今真情难得啊。谢谢你能如此真诚地待我。说真的，你的书有人看，真是被战士们翻烂了，听说，还被人偷走了。魏德文跟我说，14个边防连的书架上已经没你的书了。”
　　“没了就对了。知识需要更新。我再写就是了。放心，我写的决不会是下三烂。”
　　“这个我早就放心了。你和有些领导有质的区别，不是东拼西凑，也不是胡乱凑合。你是真才实学，货真价实。咱们之间无话不说，机关有个别二级部领导，也是私心杂念，叫人头疼。像某个主任，官不比我大，老摆个派头，老是派不像。七拼八凑的书，干脆说明了吧，就是从报纸上抄下来再发表的一些个文章，硬是整出一本书来，压给部队，这不是变相揩部队官兵的油么？一个电话打给我，要我销上几千册，岂有此理？嗳我有千般计，他有老主意。跑到我家来了。拿来了3000块，说销书就算了，他的书实在毫无可读性，就请再帮个忙，转个志愿兵算了，是总部机关某局长的关系，请务必给个面子。我也不傻呀，也有对付歪门邪道的经验啦。打个电话一问，哪是总部关系嘛，纯粹糊弄我，就是他自己的侄儿。对不起喽，棉花店架弓——免谈！他的脸当时就挂不住，讥刺我说：‘你真廉洁，应该树为廉洁自律的模范。’我也不客气，对他说：‘这个模范真是当之无愧。’”
　　周说：“机关内部有些人属于小人精之类，不说也罢。我倒是想提醒你，小心为高啊。首长们的良苦用心你该心领神会。香辣红离开烽塔，天塌不下来。塌下来了也压不着你。要是压着了压垮了你呀，那天就塌下一大块啦。”
　　“嗨，你真是够当大官的格了。可惜你这家伙就是无意官场，非要让我这样的半瓶子水去晃荡。我懂的。首长们都如是说。放心吧。有人给我算过了，能活88嘞！一伙小泥鳅岂能奈我何？晚上，用你的车送我到车站，不谢哟。”
　　当天晚上，钟国疆坐上去石安市的客列，次日上午九点多钟，到了座落在八百里秦川深处的西朔军区石安陆军学院。
　　这座学院颇有一些来历，源于八年抗日战争时期的延安抗日大学。经历过多次精简整编，现为正师级教学单位。站在学校大门口，乘着朝霞，向远处望去，依稀可见绵延不断的终南山，雾霭缭绕，宛若长蛇，一似万里长城，起伏跌宕，雄伟多姿。
　　钟国疆以前办案蹲点什么的，来过此校多次，感觉并无多么强烈之处。这一回来了，却倍觉此处清爽安静，空气特别新鲜，心中没有了那种揪巴巴常晃荡的意识，禁不住深深吸了一口气，自语道：不虚此行啊！
　　钟没有想到，培训班的条件虽然不算差，却比政委培训班要艰苦不少，就说房间吧，两人一间，行动起来真有些不便当。饭菜什么的，也有些紧张，军区作训部的领导和工作人员解释说，这是有意识培养艰苦奋斗的精神和有条件要上没条件创造条件也要上的战斗精神。末了，专门加上一句叫钟国疆啼笑皆非的话：这还是向烽塔分区学来的经验哩！要想不戴破草帽，必须时刻勤俭节约。
　　使钟国疆颇为高兴的是，这期营以上干部计算机培训班有军区政治部几个小兄弟，熟人熟事，可以随时向他们请教，以利于自己跟上教学进度。他听周龙昌等老朋友说过，捣鼓电脑这玩意儿，可不像下象棋打扑克，几句带规律的话一指点，就能上场对付一阵。光背字根就得费上好大的脑筋。所以，必须有不耻下问的心理准备。
　　当天下午，学习就开始了。军区首长讲了话，作训部领导明确了学习任务和进度，一个月必须完成全部计算机操作课程，不完成的话，任何人都不准结业。钟国疆看看花名册，上面没几个同他一样奔向五十岁的人，他是年龄最大的，心中未免有些紧张。
　　紧张归紧张，既然来了就得跟上大部队走哇。开弓哪有回头箭呢？不管年龄多大，必须跟上教学进度，必须结业，别无选择。钟国疆请教教员和学友们，想出一个课堂听与课余学再加开小灶“三条腿走路”的办法，来达到笨鸟先飞之目的。课堂听自然好说，课余学也没多大问题，都由他自行控制就成。要开小灶就不那么便当了。得有人当先生，教他呀。大家的时间都很宝贵，一样紧张，一样急迫，谁能高抬贵手，帮他成才呢？思考再三，他决意求助于政治部机关的财务会计钟泽田。两人早就成为朋友，私交颇好。一笔写不出两个钟字嘛。
　　趁课间休息的当儿，钟国疆给钟泽田说了。钟泽田向来敬重钟国疆的人品，二话没说，答应了。但有一个条件，要钟国疆一有空就陪他下象棋，还要在周末及节假日打上一时半会的双抠。理由是娱乐也是一种能力，可以调节情绪，陶冶情操。培训班学习紧张，计算机本来就很机械，应当把业余生活搞丰富。要不然，这学习真是枯燥透了。
　　钟国疆觉得，背字根是最为枯燥的，烦死了人，可烦也得学，不学考不及格那就丢人现眼，叫大家瞧不起。亮堂堂的大校，响当当的政委，再加美滋滋的帅哥，可得八面威风，就好比一栋大厦，绝不能有丝毫漏雨。
　　这么想定了，钟国疆就陷人了苦苦追求之中。白天耐心听教员讲解，双眼一眨不眨。晚上，点灯熬油，常常通霄达旦。幸亏同室是一位朱团长，爱打呼噜，被他抓着了小辫子，两人签了君子协定，互谅互让，互助友爱，方才心安理得。如果不是这样，甭管钟国疆年纪多大，职务多高，也别想老亮着手电，天天安心背字根，敲键盘。
　　开始几天，钟国疆简直就是手忙脚乱，怎么都跟不上趟，尤其是有基础的同学们，他就更加望尘莫及。仅仅是打字练习，他也被甩得老远，钟泽田一小时键三千多字，而他一小时只键人三百多个字，还错误百出。教员们虽然对他客气，以鼓劲为主，但接二连三地鼓励，使得大家对他刮目相看，那眼光中总未免有些讥笑之光，钟国疆平生最讨厌被人嘲笑或戏弄了，所以，心中觉得非常难过，想着在边关指挥若定，威风凛凛，多么神气，干嘛要到这我来活受罪？火气就直朝外冒。可尽管如此，又有何益？有火只能对自己发。有罪也绝不能让别人受哇。讥笑就讥笑喽，谁叫咱技不如人呢？一旦追上了他们，一旦笨鸟先飞了，谁还敢噜儿八索，都给我闭嘴吧。这么一想，肚子里的委屈自然一扫而光，给自己笔记本上写上一句座右铭：一心只读电脑书，莫管窗外何风光。少说话，多做作业，咬紧牙关，往前走。实在搞不顺当的，就请钟泽田为他当老师，当天的难处当天就搞明白了，决不留到明天。
　　功夫不负有心人。一连十几天，钟国疆活像一只陀螺，自己抽打着不停地转啦，转啦，转得朝霞升起，夕阳西下，月挂树梢，星光灿烂，终于摆脱了手足无措的初始状态，像跳舞一样能跟着大家一起满场子转悠了。当然，那本《计算机及汉字输入基础教程》已被啃得千疮百孔了。
　　第二个周末来临了。钟国疆兑承诺，到学校娱乐室与钟泽田几个人对弈，轮流坐桩，谁输了谁下台，最后算积分谁多谁请客。钟国疆的棋艺中等偏上。而钟泽田一点也不示弱。两人互不相让，一决高下，三盘过后，钟泽田败下阵去了。钟国疆要走，大家哪里肯从，说是他们都为香辣红政委出过力，教他学电脑，使他跟上了大部队，还陪他欢度周末，怎么能说话不算数，给钟泽田的承诺其实是给大家的嘛。钟国疆无奈，只得同他们对弈，结果他的积分最高，大家便嚷嚷，叫他掏票子请客，还要到石安城中去，挑个像样的馆子。还是钟泽田调和，改在了学校自办的小饭庄，喝了一些啤酒，为培训班的棋王钟国疆庆祝了一番。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第149章 国门在我心中！(2)


　　回到宿舍，钟国疆的心情好了许多。跟上了大部队，打字能够一小时键人两千多字了，算得上全班的中等水平，似乎可以舒口气啦，没必要再天天打手电在被禽里搞匡衡偷光那一套了。便同朱团长聊家常，还没聊几句，长途来了，取出手机一看，脸上的愉悦之色立马像秋天的风一样，一下刮得无影无踪，代之而起的全是阴沉沉的乌云。脱口而出：“肯定没好事！不是报忧，就是报丧！”朱团长像是他的部下一样，吃了一惊，说：“赶快问清楚！”
　　怕鬼有鬼！果然不出所料，军务科长的声音非常沮丧，用自责的口气说：“钟政委啊，非常不好意思，辛司令员叫我向你报告，不得不打扰你了。咱们分区又发生了一起事故，死了一名战士，辛司令请你马上回来，说他不能擅自定性处理。”
　　“怎么搞的嘛。”钟国疆的语气中满是气恼，“我才走几天啦，部队就乱了？还非要我回来！跟司令说，我的意见，不要大惊小怪，谨言慎行，该怎么处理就怎么处理。还是那句话，依法治军，不管天王老子，谁有责任就追究谁，躲不起就惹得起嘛。”
　　“不行啦！政委，辛司令说他考虑再三，非要你回来才能圆满解决。电话里说不清楚，他说待你回来了，他亲自详详细细给你汇报。”
　　“你给司令说，我学习紧张，就不回了，由他全权处理。”
　　“那好吧。我给司令报告。他肯定会直接打电话给你。”
　　钟国疆直摇头，叹口气说：“朱团长，你看这，好不容易捞个学习机会，硬是躲不开，非叫你心神难定不可。”
　　“嗳，政委，别生气，也别急。”朱团长劝慰道，“带兵都一个毬样啊。你带领下的烽塔分区现在是先进部队，好得多啦。我们团啦，那才叫烦人。昨个晚上我为啥不辞而别，就是回团去处理事故啦，车辆肇事，翻到山沟沟里了，幸好车上没人，驾驶员嘛，还算机智，关键时刻，跳了车。我就坚持认为，人的命比啥都重要，该跳车就跳。”
　　钟泽田带着两个学员又来请钟国疆下棋。朱团长朝他们使眼色，他们没明白，钟国疆就说：“泽田，对不住了，我恐怕陪不住你们了。”
　　“怎么啦？”钟泽田纳闷地问，“嫂夫人病了，还是老父亲又住院了？”
　　“要像你说的就好喽。”钟国疆一脸苦相，“出事啦！分区又死了一个人。活见鬼啊！烽塔就是难伺候，才几年太平日子吗？”
　　“那你赶紧回去才是。”钟泽田不容置疑地说，“别叫他们胡整。现在可有个事故案件定乾坤的不成文规矩。我们回去了。嗳，对了，要定飞机票还是火车票啊，我帮你跑腿。
　　“还定不下来。你先回吧，需要的话，我叫你。”钟国疆说完，坐到床边上，看着手机想心事。
　　朱团长走过来，用同情的语气说：“他妈的，这事故出的真不是时候啊。政委，我们都听说，你是好领导，正在将星闪烁。大家都觉得像你这样德才兼备众口皆碑的好领导，非提不可。可这鬼事故，像瘤一样冒出来了。”
　　钟国疆一个翻跃，跳下床来，惨然一笑，说：“唉，别提了。反正我去那个最边边的地方也没打算更上一层楼，只想着不被人耻笑为无用之辈就满足了。这人啦，是你的跑不了，不是你的切莫强求。你说对吧。”
　　“这话颇有哲理呀。我也深信不疑。”朱团长感慨道，“福兮祸所伏，祸兮福所倚。首长，你就想开点。我劝你还是回一趟比较好啊。计算机嘛，部下精通就得了，当首长略知一二也算不错啦。何必那么较真呢？”
　　“老朱啊，跟你说实话，这几年我是赴汤蹈火啊。有家不能回，有女不能教，有妻不能养，有父不能孝……唉，东奔西突，总算没负众望。谁他妈的想得到，刚刚擦干净屁股，又他妈的弄出一裤裆屎尿来。”
　　两人同病相怜，竟一起叹息不止。
　　手机响了。钟国疆拿起来就喊：“辛司令，你们依法处理就行啦。我就……”“国疆同志，你怎么啦？”敏亿群的声音浑厚，口气中透着不悦，“修政委叫你马上回一趟。个中含义嘛，你是明白人啦，我用不着细说啦。快回快去嘛。”
　　“这……”钟国疆想说能不能不回，忽然觉得不妥，改言道，“是！快回去！”
　　丢下电话，钟国疆忙不迭准备起来。朱团长帮他到校务处去订票，他就收拾行装。不一会，朱团长买来飞机票，到天河的，钟说不行，又叫他改买了火车票，连夜启程，直奔天仙。次日上午登上飞机，午饭前赶回了分区大院。
　　走进大院，钟国疆不去吃午饭，也不进宿舍，朝迎到大门口的辛辉超司令员说：“马上开常委会，听汇报，研究处理办法。辛说午饭还没吃呀，吃了饭开也不迟吧？”他想了想，说：“也行。你叫大家赶紧吃饭，吃过了请大家都到常委会议室。”
　　这次的会议一直开到太阳落了山，方才做出一个决定，如实上报。
　　这起事故非常特别，界于可处理可不处理，可报可不报之间。
　　三天前，下午五点多钟，也就是上星期三下午，钟国疆正在课堂专心听取教员讲解计算机字根快速记忆法的时候，北塔团福民营发生了一起事故。
　　说起来，非常简单。福民营营长徐爽清负责配合卢小跳她们修建边防连队的宿舍楼。当天下午五点多钟，奇勇连士官巩随乡驾驶一辆老解放运沙石到连队，途中经过一段泥土路，担心不安全，请示徐是否改道。徐算算时间，如果改道会耽搁几个小时路程，当天就运不回沙石了。运不回沙石，就会影响整个工程进度。他没有和展小虎商量，也没有报告工程总指挥卢小跳，自个儿决定就趟泥公路，按时运回沙石。巩随乡只能服从命令，车开进泥公路中，驶到一处山坡时，地面忽然塌陷，巩一紧张，一把方向，想把车开到坚硬一点的路面上，没想到，右边是山崖，地面更松，只听呼啦一声，那坡地就垮塌了，车随之翻了个底朝天，砸到了崖底。巩随乡惊慌失措，没有跳车，一车沙石把他压了个扁，当场就断了气。老解放也粉骨碎身。副驾驶员排长莫伟国负重伤，摔断了几根肋骨，已送到第三野战医院抢救治疗。
　　“责任已经査清了。”邵副司令平静地说。当时，他非常生气，经过几天调查，又见钟回来了，他的气化为乌有。徐爽清营长擅自主张，不请示，不报告，思想麻痹，侥幸心理作怪，也没有按操作规程办事。卢小跳和营里可有约法三章，为确保安全，不准走坏路，就走柏油大道，宁慢一天，不抢一分钟。徐爽清违背了操作规程，也违犯了约法三章，可谓罪莫大焉。排长莫伟国不能坚持正确意见，也没有报告卢小跳或是教导员和团首长，也没有认真查看路面，只是机械执行了徐的错误命令，导致事故发生，难辞其咎。巩随乡也有责任，没有踏勘路面，没有按规定装载，多装了一吨沙，缺乏处变不惊临危不惧的心理素质。
　　“我也有责任，主要的领导责任非我莫属。”辛辉超耷拉着头说，“钟政委才走几天，我就砸了摊子，臊了大家的皮，罪莫大焉。我向常委做深刻检査，向全体官兵道歉。”说完，望着钟国疆，显然是叫他高抬贵手。
　　钟国疆脸色铁青，一语不发，等待着其他人发言。
　　季成光参谋长说：“司令部负责部队管理，士官的教育属于我们。因此，我也有领导责任。”
　　朴悦先说：“装备太差，老解放太破，也是一个原因。我要负装备工作不先进的责任。”
　　勉其锋说：“后勤部抓营建，我也负有领导责任。”
　　邵兴邦说：“我抓部队管理，这起事故主要应由我负领导责任。”
　　哈副司令说：“我也有责任，没有给新司令当好助手，也有责任。”
　　候伍新吐口气，说：“唉，要说责任，我也有哇。边防思想教育不落实，造成官兵思想麻痹，难辞其咎啊。”
　　陈大双说：“伍新同志说有责任，我这个副政委兼政法委、纪委书记就更不用说，双防工作落实不够好，主要责任该由我来负。”
　　钟国疆哈哈大笑，笑得大家莫名其妙，一个个扭过头来，朝他瞪着两眼，期待着他的明确表态。他一点也不想推延，轻轻一拍桌子，说：“大家说的好啊，说的真好。姿态都比较高，任何一个单位，尤其是千军万马操枪弄炮的部队，出个把事也不必沮丧，更不要气馁，关键要正视问题，正确处理。各位别怪我说话直率。刚才大家的发言，有正确的，也有不正确的。你有责任，我有责任，谁都有责任，那就一起引咎辞职拉倒吧！我看没必要。一切从实际出发嘛，谁有责任就主动负担，没有不必硬往头上套，毕竟是屎尿盆子，扣到谁的头上都不好看啦。我看这起事故的原因很清楚了，原因的原因还是党委工作不力，责任当然由我这个书记来负。怎么办呢？一个，以党委名义向上头写出专题检査报告，辉超同志和我，就我们两个，要向上级党委请求严厉批评，准备背处分。其他的常委同志就免了。在民主生活会上做好自我检查自我批评也就差不多了。打开窗子说亮话，我不想追求个人的那个金晃晃了。二个，要突击教育整顿，由蓝天池同志带一个工作组，住到福民营去，蹲上十天半月的，帮他们把原因教训都搞准确，拿出改进措施来。完后向全分区通报。同时，由兴邦同志大双同志各带一个工作组，分南北两个片，全面检查双防工作落实情况，注意扫尽死角，尤其是思想上的误区和死角，时间别长了，个把星期看怎么样。完了，开一个双防工作汇报会，营团各武装部都详详细细汇报，非要把各项措施整明白，拿出落实到家的办法措施来不可。三个，严肃处理有关责任人。慈不掌兵啦。杀鸡给猴看，杀一儆百，防微杜渐。徐爽清自然跑不了。教导员也别放过了。排长嘛，治伤的同时，让他好好地反思。总之一句话，我们坚决反对搞株连，但我们同时也坚决反对官官相护，皆大欢喜。”
　　钟说得激动起来，喝了一口水，解开风纪扣，接着大声说：“第四，分区党委要认真吸取教训，请伍新同志负责，组织几个人，把党委应当如何应对后面的双防工作，想个差不离，写出个稿子来，请辛司令先审查把关。在赶回来的路上，我一直在想，烽塔分区原先那样地被动，戴着破草帽，踩着大窟窿，到底还是挺过来了，不仅推倒高筑的债台，还实现了盈余，特别实现连续四年无案件无事故。为啥在如此蒸蒸日上的大好形势下，还出了事故？非得把这个问题搞明白不行。重点是党委机关工作指导思想上，我怀疑我们的一些领导同志、机关干部思想上方法上工作上生活上，各个方面因为好了疮疤而忘了疼，必须当头棒喝，给上一针清醒剂。”
　　他又喝了一口茶，对辛司令看了一下，说：“辉超同志刚来不久，以前的事情主要由我来担着。大家说，我们会开了话讲了要求提了文电也发了，检查接二连三，为啥还出事？兴邦同志跟我说，关键在于末端工作没到位。不能老开会，不能老讲话，也不能老发文电老提要求老检査来检查去，必须要有自觉性。有钱难买我愿意。愿意了啥都落实得好哇。我们就要想方设法让基层都愿意都自觉。愿意和自觉都不是嘴上功夫，得有能力和素质，否则无从谈起。这回，你们对基层，对下级党委机关，要严厉一些，就跟他们说，饭桶我们可是不敢要不敢留，新中国六十年了，现在富裕了，发展了，但还没有达到共产主义，不能放开肚皮吃饱饭。谁叫我们不得安宁，我们就叫谁不快活。谁若不信，咱们就骑驴看唱本，走着瞧好了。总之啊，下步要变坏事为好事，变教训为财富，不能老是重复教训，要用教训来积累财富。实施锦囊妙计，排除万难，走向辉煌再走向辉煌，这既是上级党委首长和机关的热望，更是我们全分区官兵的理想和心愿。对了，还要记得跟下面讲，防止泄气，不要闹情绪，降低工作标准，导致新问题。要向娘老子保证，向党保证。”
　　辛辉超再次做了自我检査，大家没有新的意见，辛就宣布散会。
　　钟国疆想着培训班，要赶回石安，请示敏亿群，敏说他好说，得修政委同意才算合规矩。钟又请示修，修却叫他再等几天，电脑那玩意儿，毕竟不是领导尤其是政委的主要技能，耽搁几天无关大碍。
　　钟国疆不敢违抗，实际对新班子也放心不下，就同辛辉超一起坐镇指挥。陈大双和邵兴邦紧锣密鼓，一边组织工作组，一边发出电话通知，指示各个团队和武装部如实报告双防工作情况，任何事故苗头都不得隐瞒，否则，一经发现，严惩不殆。这一招十分灵验，各单位嗅到了火药味、哪敢开顶风船，老老实实地统计，真真实实地上报。第二天下午，一份全分区双防工作情况汇报材料送到了钟国疆的案头。
　　……全分区双防工作形势基本上是好的，也有差强人意之处，漏洞虽非百出，却也有不少……最要紧的，査出了一些未及时报告的事故和事故苗头——
　　本月上旬，其实就是钟政委入计算机培训班的第三天，明塔武装部上尉穆清照喝多了酒，跑到县政府家属院撒野，造成不良影响；
　　上月下旬，北塔团财务审计大检査发现，南塔团招待所士官苗圃红账目不清，重复报账，将2800元公款装人私囊。已令苗如数退回贪占的公款，但该团没有上报情况。
　　6月份，金塔武装部几名干部连续数日参与地方赌博，与地方人员发生争执，打架斗殴，造成不良影响，团里作了处理，但隐情未报。
　　此外，还发现一些单位有一些事故苗头发生，如：涉足地方网吧酒吧歌舞厅，寻求精神刺激；不服管理，下级和上级打架，影响官兵关系；热衷于不正常交往，应酬过多，影响工作……
　　还没看完，钟国疆的两道剑眉已经蹙紧，下面像被汽体冲击着，直往上翘，快要竖起了，抓起电话，呼啦啦一阵猛拨，要通了陈大双办公室，开口就问：“事故苗头都是哪些单位啊？你们又是怎么发现的，道听途说，还是分析判断，或是主观猜测？”
　　“不敢，不敢啦！”陈大双急忙解释，“时间太紧，下面汇报也没说明白，因为听到反映，一时也没办法弄清楚，所以只好笼统地汇报，引起重视是我和邵副司令的初衷。
　　“先这样吧。注意在检查过程中，叫下面尽可能说清楚，别老是含糊不清。你们继续辛苦喽。”
　　钟国疆坐不住了。他没想过，竟然在大好形势下还隐藏着这么多的臭鱼烂虾，真叫他触目惊心，始觉首长们的眼光还是胜他一筹。这样的状况，叫辛辉超这个新司令处理，当然难以解决。在地上踱了一会，又坐下来，思索了一会，按捺住内心的急躁，拿起笔来，草拟双防工作紧急会议讲话提纲。一边自语道：老辛啦，我想推你上前台，地球却不肯啦，非要叫我和你一起推它转哩！
　　辛辉超来了，脸上还带着沮丧，难怪他嘛，他还年轻，军区机关和分区官兵都说他希望大大的，谁知新官上任头一脚没踢开，反而整了个底朝天，势必影响到他的声望和口碑，对今后发展当然是有害无益，他的心里怎么不似灌满了铅一样沉重。“政委，我连累你了。”他可怜巴巴地说，“本想做出好样儿给你看一看，让你觉得我也行，你不在同样风和日丽。唉，事与愿违啊！”
　　钟国疆指指桌旁的旧沙发，说：“别这样说，请坐，咱们聊聊。”
　　辛坐下了，“请政委多批评啦。第一炮就是哑弹，我无地自容。收拾不了残局，只得请你回来喽。你不生我的气吧。”
　　“气大伤身，何苦来着？多大的事呀，你咋想到这上头了呢？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第150章 国门在我心中！(3)


　　“不瞒你说，是老邵提醒了我啊。出事那天，他就跟我说，分区好不容易爬上了坡，没想到政委才走几天，就出了事，一连五年双无的师级单位一下子泡了汤，钟政委要受影响啦，事故定乾坤嘛。我说，我也非常内疚，可事情出了，只能请政委回来主持大局喽。他生气地说，辛辉超同志，其实呀，你名不副实，一点也不会操心。钟政委千方百计才避免成为王仁厚第二，你存的啥心思呀？想叫钟政委再戴上救火队长、消防队长、灭火机器人的帽子？当时啊，我哑口无言。”
　　“哈哈，你是被问住了。兴邦同志直肠子，你不必上心。说实话，我真的害怕到处灭火，边关是我们的家，后院可不能冒浓烟啦。否则，无颜见江东父老。你不必过于自责。不是商量好了嘛，把坏事变成好事啊。”
　　“咋的不自责哟，烽塔的希望维系在你的身上。假如这个事故让你远大理想成为泡影，我就是烽塔的千古罪人。不怕你生气，邵兴邦火眼金睛，一语中的，我给修政委和金司令打电话叫你回来，其实是想把责任往你身上推，叫你来顶大砣子，挨大头子。因为我刚来嘛，事故发生有一个酝酿的过程，冰冻三尺，非一日之寒。”
　　“哦？你有这样的好心情啦。”钟国疆语带讥讽，“我还真没想到。”
　　“没想到就好啊。我是这样想的。你背靠大树好乘凉，再恶的风，再辣的太阳，也奈何不了你。”
　　“哦——”钟睁大了眼睛，样子非常惊讶，“何出此言？”
　　“你装啥糊涂？你从大机关下来，两级军区首长都面授机宜，当然会给你遮风挡雨，不让你吹着，冻着嘛。”
　　“哈哈！辉超同志，看来兴邦同志看错了你啦。你不是不会操心，恰好相反，心都操得歪了眼儿啦。听话听反话，我明白的。你是金司令老部下，跟修政委是老乡，腰杆子是钢筋混凝土制造的，一定会鹏程万里。”
　　“啥嘛？两个头儿没给我一点面子。修逮着我一顿痛骂，要我向你学着点，别像莫得远一样，自讨没趣。金嘛，说话倒没啥刻薄之处，但他还没听完就教训道：‘辛辉超，派你是当头去的，不是打小报告的。烽塔的告状信被钟国疆扫光了，你不舒服啊？你小子想干事本司令赞成。可你要想争权夺利，老子就叫你步莫得远的后尘。’嗳嗳嗳，不说这些了，脸红脖子粗啦。我有一个小小的建议，明天开双防会，邵兴邦同志应当有个讲话，他负责管理，应当向全区官兵表示个态度。还有，我听不少同志说，他的一支笔有点软，真害怕他由软到乱，再由乱到烂。”
　　钟不由瞪大了眼睛，吃惊地问：“谁说的？确切吗？你是从哪儿得到的情报啊？快告诉我！”
　　辛辉超连忙摆手，并起身告辞，一边说：“道听途说，仅供参考，你不必当真。我走啦！你忙吧。”
　　钟国疆没有起身相送，双眼注视着他的背影，心中犹如翻江倒海，一阵阵巨浪凶猛地冲刺着他的心坎，不一会儿就痕迹斑斑。不行！得马上问问邵。不行！辛说得明白，不必当真。不行！不行！一支笔无论如何不能软，不能乱，不能烂！破草帽既然甩掉了，就叫它永不回头。大窟窿已经填平，也叫它永不塌陷，连翻浆也不容许。他觉得自己很有些过敏，但怎么也不能自制，就像冰箱突然没了制冷剂，只能听凭酷热肆虐。坐下，站起，站起，坐下。背手，踱步，来来回回，走走停停……
　　笃笃笃，敲门声响起，他吃了一惊，叫道：“谁呀，进来吧！”
　　“政委！”梅高洁推开了门，热情地喊道，“你终于回来啦。我们好想你哟！”回头招招手，七八个人鱼贯而人，郭大成和卢小跳，年三杰和丁奉仙，刑丽姜和纳来春，庆永生和王丽英，张家友和许爱萍，最后是肖望春，像是有约在先，十二个人齐刷刷地向钟行举手礼，齐展展地喊道：“钟政委节日快乐！”
　　钟国疆喜出望外，哈哈大笑着，起身前来，与他们——握手，一边热情地说：“快请坐，快请坐，喔哟哟，我这办公室太小了，容不下这么多贵客。”
　　大家都说一家人不必客气，就站着说话，随便些。钟打趣道：“嗯，站着说话腰不疼。啥风把你们吹到了一起，又吹到我这儿来啦？”
　　梅高洁和卢小跳不约而同地回答：“中秋之风啊！”
　　大家都笑了，一起说：“政委，你肯定是忙糊涂啦，今天是中秋节嘛。”
　　原来，前段时间，钟国疆因为住院和参加读书班，紧接着又参加培训班，许多同他熟悉的人都惦念他，到医院探望不着，到办公室也没人，宿舍电话、手机都打不通，老听见电信小姐那甜甜的声音：对不起，你拨打的电话暂时无人接听，请稍后再拨。或者是对不起，你拨打的电话已关机！急得大家心烦意乱，猜想种种，以为一定出了什么事。待纳来春的小香辣红名声传开，人们便误认为钟国疆肯定遭遇了意外，不是出了车祸，就是被三股恶势力杀害了，要么就是被苟一刀那伙坏蛋绑架到哪儿去啦，一传十，十传百，以讹传讹，大家都疑信参半，卢小跳、刑丽姜、王丽英，还有梅高洁她们，怎么也不肯相信，四处查访，几乎问遍了所有认识的朋友，也没得到准确信息，分区的首长同志们都说钟政委外出执行特珠使命去了。地方的领导和朋友们却说，香辣红政委吉人天相，有神仙相助，怎么会有意外，肯定升迁了，陆行森和孙家烈干脆拍着胸脯对朋友们说，钟国疆啊，天生就是当官的料，他去北京当大官去啦。
　　朋友们不甘罢休，没有准确消息，不能老泡在疑惑不定的酸水缸里呀，可也不能老是明查暗访，那样有违犯纪律之嫌，也没有足够精力和时间，由刑丽姜和梅高洁倡议，凑在一起，瞅个空儿，上门拜访，看香辣红再往哪儿躲，哪个空子最好钻呢？大家一商量，自然选择中了中秋，中国人谁对这个古老而年轻的节日都心驰神往嘛，香辣红政委想必也不例外。
　　“哦哦哦”钟国疆猛然记起，不好意思地说，“对不起，各位贵客。”上前拽住纳来春的手，“小香辣红啊，你怎么也不提醒提醒老香辣红呢？”
　　刑丽姜立马笑嘻嘻地回答：“老香辣红，我们这个队伍就是专门提醒你来的呀。”朝门外招招手，叫道：“上菜喽！”
　　“哈哈！”岳永福和郝富贵大笑着，同推一辆超市购货手推车，里面装满了月饼，走了进来。钟国疆急忙上前与两人握手，嗔怪道：“人来就行了，干嘛还如此大礼？”“不如此大礼咋行啦？”门外传来一个熟悉的声音。啊哈！钟国疆听得明白，三步并作两步跑上前来，同莫得远紧紧地拥抱在一起。莫激动万分，禁不住老泪纵横。钟国疆激动不已，热泪盈眶。
　　良久，两人松开来，莫得远指着大家说：“钟政委，我来几天啦，没让辛司令他们告诉你。可这群人啦，把我缠得受不住了，只得同流合污，带着他们来见你。”
　　卢小跳说：“政委，重要人物总是最后出现，莫司令赖在最后，是想给你一个惊喜。”
　　“看看看，卢总这张樱桃小口，舌头一转成了我耍赖啦。不是大家合计的嘛。我跟你们说啊，我跟钟政委搭档整整三年零一个多月，好兄弟啊。现在，我成了员外，头一个想看望的人啦，就是香辣红。他对我有大恩大德。来，请受我一拜！”
　　莫就要俯首来拜，钟眼明手快，一把扯住了，惊慌地说：“不敢，不敢啦！折煞我也。”改用感动的口气，“莫老兄，真想你呀。光阴如刀，剃度谁都没商量。转眼间，你光荣退休了。过去的日子，明明还在我眼前呢。”指一下郭大成，说：“郭科长，你去安排一下，晚上，我请大家吃饭，共赏一轮明月。”
　　郭大成高兴地应了一声“是”转身就要走，却被卢小跳拽住了，说：“别慌！”刑丽姜她们便趁机跟钟国疆道别，说看到香辣红安然无恙就放心了。今儿个眼见为实，这边防军政委真不好当，简直忙得连喘气的空儿都没有哇。祝香辣红政委中秋节快乐，望好领导多多保重，永远健康快乐。说完，一个个往门外走，莫得远也不肯多留一会，跟着大家走了。钟国疆把他们送出门外，叫他们走好，有空再来玩，又祝他们中秋快乐，合家欢乐。
　　回坐到办公椅上，钟国疆长长地舒了一口气，自语道：参观团来喽，太累啦！
　　话音没落，辛辉超又来了，问他晚上如何招待老司令，规格如何把握。钟说：“老规矩嘛。”他说：“老的不行吧，老莫可是爱喝酒。退了休，回老家来，不让喝几两，恐怕会授人以柄。”钟说：“谁也没说不让喝啊。你看着办吧。但是，不能与锦囊妙计相违背。差不多就行了，老莫是个非常知趣的人，对老家的人也知根知底，不会有啥不愉快发生。”辛又问：“你参加不？”钟说：“我就不参加了，代我敬他两杯，跟他打个招呼，有空我专门请他。晚上，我要赶写双防会的讲话稿，请他原谅。”
　　辛司令刚走，候伍新来了，请钟审阅双防工作形势分析材料，钟叫他放下，让他抽时间看。候说：“恐怕你得马上审阅才是，你定的呀，后天就开会，还得给我们再修改的时间嘛。”
　　钟国疆摇摇头，有些委屈地说：“老候，我成了珍禽异兽啦，前来观赏的人络绎不绝，整得我心神不宁，没空做事，哪儿能静心修文吗？”
　　“嘿嘿！我的好政委，你终于知道啦！这叫人怕出名猪怕壮。问题是，你来当这个政委，非得出名才行。”
　　“你说的完全正确。我还记得，刚来的时候，门可罗雀，鬼都不上门来，办公室，招待所的房间，后来到了八家户，都差毬不多，冷清清的，像坐在冰块上。那时候想，这正好啊，集中精力想工作喽。现在呢，门庭若市了，成天听见走廊里头刮风，人来风啊，笃笃笃，嚓嚓嚓，咳嗽，说话，打门，真像置身于交响乐之中。”
　　“政委，你也别烦恼。”候伍新认真地说，“门可罗雀是病态，门庭若市却是福态。”“此言非虚。”钟思忖着说，“不过，人来风刮多了狠了也成问题，尤其是我这一坨……”
　　笃笃笃，敲门声又响了。叮铃铃，电话也响起来。钟摇摇头，说：“你看，第几乐章都搞不清了。”候“嘿嘿”笑道：“幸亏俺没坐这把宝椅，你就慢慢享受吧，工作是最大的快乐嘛。”起身打开门，见一个陌生面孔候在门下，朝他盯一眼，侧身走出门外。
　　那陌生人赶紧大步走了进来，满脸堆笑，毕恭毕敬地说：“钟政委，你好！你中秋节快乐！”从身后挪出一个大纸袋，接着说：“我给首长拜中秋节来了。”说完，把那袋子放到门后墙角下。
　　“你是哪一位？”钟国疆没有起身，冷冷地问，一边看着手机屏，一手按着座机。
　　“我是明塔武装部的老兵，叫赵回箩，去年失了业，回老部队来，想请首长给条出路……”见钟朝他摆手，打住了。
　　钟国疆接了座机电话，连忙说：“哦哟，是罗副部长啊，计算机培训班的主任，最高首长，你要抓逃兵啦。可我好像算不上逃兵喽。对不起呀，我一回来就被繁琐事务缠住了，过两天一定赶回来，保证不误培训班的课程。好好好，再见！误了你的课，我去向军区首长解释。”
　　他压了电话，赵回箩就要接着说，他却又摆手叫他等等，因为手机又急促地叫起来。他接了手机，一听，顿时兴致勃勃，叫道：“亲爱的，阿媛啦，你中秋节快乐呀。好想你哟，你都好着哩吧。这样吧，晚上你再打来，我在宿舍恭候。”
　　话筒里传出洪丽媛那清爽而又略带尖利的女高音：“晚上打？你以为我还在天河市呀。这儿是纽约！是西半球！我看你头朝下，你看我也头朝下。只有这段时间是通话的最佳时段，烽塔是北京时间11点半，我这是纽约时间23点30分。晚上，就是大清早，哪有一大早就打电话的嘛。”
　　“不好意思，我这有人，很多人啦，川流不息，咱们就来个别有天地，大清早通电好吧。就这了。一定打哦，我等着。”
　　钟挂了手机。赵连忙说：“不好意思，钟政委，打扰你了。”
　　“不打紧啊，老婆从美国打来的，不多说了，节省电话费嘛。谁叫你来的？”
　　“没有谁。听武装部的人说，现在你是分区的核心，说话算数，香辣红，我就来了。”
　　“你有何贵干？说具体些，看我能不能帮你。长话短说，我真是忙的很啦。”
　　赵掏出一封信来，皱巴巴的，显然折腾久了，遍体鳞伤。“请首长看看，过细地看看。全写在上头了。”
　　钟国疆一目十行，看过了，说：“哦，你二十年前在明塔武装部当股长，因为写反标被复员了。可以考虑。我批一下，你自己去跑腿，好不好啊？”
　　“啊呀，我的大救星啦！”赵回箩扑通一声跪在地上，连磕了几个头。钟急忙起身上前把他拽起来，责怪道：“赵回箩啊，你这是干什么？叫人看见了，还以为我怎么你了。再说喽，按政策办事嘛，有啥可感谢我的，
　　赵回箩抹把眼泪，含愤说道：“可怜我遇到的都没按政策办啦，都是一推六二五。说起来，你可能不相信，我跑了九十九回啦，家乡的人都说我真是名副其实，总是回箩。”
　　“有这等事？”钟吃惊地问。
　　见他面带怒气，赵不由笑了，说：“政委，怪我没说清楚，这是前几年的事，哦，直说吧，就是2000年以前的事，和政委你领导下的分区班子扯不上。”
　　钟舒口气说：“那就另当别论了。我们新班子有个新规矩，叫新官要理旧账，合情合理，合法合纪的，一定要理，理清楚。”
　　“政委，我也想过多少回了，还是共产党的天下嘛，共产党的官还是为人民服务的公仆占大多数嘛。不过，我也想啊，可能我这个人就是个倒血霉的命，开不了壶。所以，这回来之前，我想好了，第一百回了，再遇不到清官好官的话我就去钻老鼠洞，让老鼠把我吃掉算了。没想到，你成了我的救命恩人。我求菩萨保佑你，全家幸福，子孙兴旺。”
　　“好了’别说那么多。你先坐一会儿。我来想想怎么批比较妥当。”把赵扶到椅子上坐了，拿起笔，思忖一会，批示道：“请各位常委同志阅，请陈副政委和侯主任负责领导督办！我在保卫部负责过清查复查工作，回箩的案子属于该纠正之列，请抽调保卫等有关部门人员，与明塔县武装部人员组成专门小组，限定在本月内查清，严格按有关规定落实政策，还一个老边防军人的清白和公道。由此及彼，给分区所有复转军人讲清楚，叫他们相信党相信组织相信娘家人，上访要像赵一样，有理有据，遵纪守法，不得无理取闹，更不容许别有用心。我们什么时候都不会冤枉任何一个好人，也决不会放过一件违法乱纪的事情。钟国疆，x年x月x日。”
　　赵回箩接过那封信，简直不敢相信自己的眼睛，一连看了几遍，抬起头来，浑身颤抖着，敬了一个礼，再深深地鞠了一躬，什么也没说，转身跑到陈大双办公室，双手捧着信，叫陈看。陈飞快地看过了，激动地说：“怎么样啊，我就说钟政委是包青天嘛。有了尚方宝剑，就好办啦。走，我带你去老候那儿。”
　　赵回箩走了，他的影子却一直在钟国疆眼前闪现，一时心潮起伏，拿起笔来，在笔记本上写道——历史不能忘记，边防军人不能受委屈。写完了，还觉不尽心思，拨通了陈的手机，指示道：“妥善处理赵的案子，借题发挥，不折不扣落实两级军区指示，把复转军人的思想工作做好，一定叫他们自愿打消去北京上访的念头。国门就在我们心坎上啊。”
　　“明白了！”陈大双脆嘣嘣地答道，“国门在心中，分分秒秒都呵护着。”
　　钟国疆满意地笑了，说：“你办事我放心。明天晚上开双防会，四级主官都参加，机关四大部门都参加，分管领导都参加。你先讲讲，完了辛司令做指示。最后我说几句。说完了，我连夜回培训班。”
　　“你可别搞的太紧了，小心又发病啊。”陈关切地说。
　　“没事的，紧张也是快乐。国门就在心中嘛。通过这回的来回奔波，我又有一条体验，边防线牵在每个国民手中，粘连着每一寸国土。”
www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ下+书+网



第151章 国门在我心中！(4)


　　电话、手机又同时叫唤起来。钟忙不迭回转身来接听，一发而不可收拾，接一个又一个，一直接到七点多钟，四面八方的都有，孙家烈，艾力伟，陆行森，各个团队各个武装部还有一些营连的干部，都向他问好，说有一段落时间没见到首长了，怪想的，心老悬着，想亲耳听到他的声音，这就踏实了。钟国疆——谢过，叫他们放心，好好工作，特别要精心加强边防反分裂反恐怖斗争。
　　放下电话，刚想喘口气，赛福布丁的电话又到了，开口就责怪钟国疆太不像话，把老朋友都忘掉了嘛，多长时间了，好像半年多没联络了，想得他做梦都往分区亲自跑，跑来还是见不到香辣红，心想莫不是从地球上消失了。转而一想，不可能呀，钟国疆可是有万夫不当之勇啊，谁能奈何得了他。实在想不通了，干脆再打个电话吧。嗳，这回不是没有接，而是老占线，便一个劲拨，直到拨通了，方才长吁一口气。啊呀，老弟嘛，还活蹦乱跳的哩，原来老兄嘛是苍姆爬秤杆嘛，多担的心喽。
　　钟国疆哈哈大笑，夸他重情义，精通汉族人的礼义，问他有何指示。他说有人想请他吃饭，请他务必赏光，切勿推托。
　　“老赛啊，能去的决不推辞，不能去的不去。这是老弟交友的一贯原则。再说了，两个离不开啊！”
　　“这么说，你答应了，太好啦！九点半，和平广场克里木酒家，就是清真寺旁边的那个花房子，不见不散！”
　　钟国疆心里又增添了一份压力，赶紧拿起候伍新送来的那份材料，连看两遍，提起笔来，从头至尾改了一遍，差不多已经面目全非，批上一句话：请速打印送我。
　　紧接着，又来了不少电话，又有一些官兵前来拜访和报告事情，他应接不暇，却又不得不——接待打发，就这样一直忙了几个小时，下课号奏响，一抬腕，九点钟了，急忙收拾好桌子，再满屋子察看一番，觉得达到了保密要求，方才整整衣服，大步流星地向外走，踩着点到了克里木酒家。
　　登上二楼，走进二号包间，赛福布丁连忙起身相迎，一边给他介绍，左面一位是明塔县宗教事务局局长阿里古姆，一对机警的大眼睛，一张瓜子脸俊俏得像一湾清泉，她与钟见过几面，握了手坐下了。右面的一位名字很古怪且非常可笑，叫亨利二百五，钟似曾相识，一团大胡子黑中泛黄，活像是一团草，而且是乱石堆中被火热的阳光灼伤了，变得发黄的杂草。还有一点给钟留下了极深印象，一对眼睛内白较多，而眼珠苍黄明亮，属中国相术上指言的那种鹰眼，令人紧张而生厌嫌。好像在哪儿见过，不！肯定在哪儿见过。钟急速地转动思维机车，搜寻记忆储存画面，一下想起来了，在第三野战医院的病床上，和孙家烈、艾力伟一起观看的公安局用特珠手段拍摄的录相资料，那上面的大胡子正是这个大胡子。不由冷笑一声，说：“哦，你就是亨利二百五啊，幸会！”伸出手来，要同他相握。冷不丁地，亨利二百五一把抓住了，一用力，握紧了，脸上露出异样的笑容。这是要试我功力，也想试我心理素质，还想叫我难堪！钟国疆立即作出这样的判断，随即朝他微笑着，一发力，握紧了他的手，再加力，紧紧攥住他的手掌，再发力，再加力。亨利终于承受不了，咧开大嘴一笑，用半生不熟的汉语说：“香辣红首长，快请坐哇。”
　　钟国疆回之一个莫名其妙的微笑，松了手，就要坐下。不意，亨利二百五却趁机攥紧他的手凶狠地拽了一把，显然是想把钟拽个大跟斗，起码也要来个大大的踉跄，丢人现眼。钟国疆一身武艺，岂能让他得逗，就坡骑驴，一个飞步跨到他的身后，再一个急转弯儿，攥紧了他的手，借力一个大摆腕儿，反把亨利拽了个趔趄。亨利肯定经过特殊训练，没有栽倒，只晃了两晃，还是站住了，“嘿嘿”一笑，张开双臂，紧紧抱住了钟国疆，奸笑着说：“亲爱的钟政委，我们应当好好拥抱。”
　　亨利的这一抱，使出了吃奶的力气，意在把钟国疆像捏小兔子一样挤得一头冒饭，一头冒屎，最低也得瘫倒在地，假装是激情而致。钟国疆虽然聪明伶例，却没有想到他会当众来此一招，急切里怎么也没有躲过他这一凶险的袭击，而赛福布丁在一旁笑个不停，阿里古姆作壁上观。钟国疆眼看就要被捺倒在地，亨利发出了得意的笑，讥讽地说：“钟政委，你的身体真香啊。”
　　“香，香，香！没错喽。我钟国疆从来没有臭过嘛！”无论如何也不能臭给了这个狗曰的。他把牙一咬，攒足全身力气，趁着就要倒在地上的刹那间，抠住了亨利的裤腰带，借力加发力，像拔大箩卜一样，一个抱腿顶摔，只听，呼噜再咕咚一声，胖的就像大肥猪一样的亨利二百五从钟的头顶飞过，再越过铺着蓝色桌布的饭桌，摔倒在那边的地上，唉哟几声，爬起来，假装没事，笑道：“钟政委啊，你好功夫，真是名不虚传。”
　　“多谢夸奖啦！”钟国疆使劲摇着头说，“没摔好啊，真的不够好。要是你先打个招呼，可能会更精彩一些哟。”
　　“哎呀，我不敢挑战喽。”亨利一边拍着屁股一边走到他的位置上坐下，香辣红政委，你把拥抱当成了摔跋，真是好斗。这就是共产党的斗争哲学喽。”
　　“应当这样说啊，我们共产党人从来都礼尚往来，追求和平自由，现在嘛，特讲究和谐，推动世界和平发展。为此，我们奉行人不犯我我不犯人的斗争哲学。”
　　赛福布丁害怕两人争论起来，连忙叫道来来来，先喝茶。朱一娟来了就开吃。”
　　他的话音刚落，朱一娟就到了，对几位拱拱手，笑眯眯地说：“对不起，亨利先生要吃和平鸽，找遍了烽塔城也找不到。”按住钟国疆的肩头，妩媚地笑笑，对他说：“香辣红政委，鸽子们要谢谢你啦，他们都说，听到你不许卡列威其上校捕杀和平鸽的佳话之后，都不敢卖鸽子肉啦。还说，这些年，咱们地区爱养和平鸽子的老百姓多起来了呢。”
　　钟国疆朝亨利笑笑，俏皮地说：“二百五先生，只好委屈你啦。可别垂涎三尺哟。不然，会为难我们娟子主任啦。”
　　赛福布丁端起酒，笑嘻嘻地说：“各位各位，今天是个好日子。钟政委大驾光临，篷壁生辉。你们可不知道啊，这可是我请了第九回才请到的贵客。亨利先生嘛，来帮烽塔地区开发房地产，是美国某房地产公司的高级经济顾问。主动要我请他喝酒，我真是高兴。机会难得，让我们开怀畅饮，共度良宵。”
　　他妈的，果然三侯爵就是亨利二百五！钟国疆心中老大不高兴，哪里肯喝白酒，赛劝了几句，亨利也阴阳怪气地说了几句，都无济于事，只得让他喝白开水，连香辣红也免去了。因为他反复强调，他刚从医院出来，肠胃还不能受刺激。
　　酒过三巡，亨利给钟敬了酒，说：“钟先生，今晚上，我没有吃上和平鸽，并不等于我永远吃不上。”
　　钟冷笑一声，反问道：“那你有什么手段解馋呢？”
　　亨利伸出手来做出射击的手势，阴笑着说：“香辣红，你听，机，机，两只鸽子掉下地来了。机，叭叭，你说，又有几只掉到我的嘴里了。”
　　“哼，你的手够狠的，嘴也够博的。可你一直放空枪啊。”
　　“no，no！”亨利连声叫着，“我的枪法比你好啊，如果我们决斗，你肯定会在没有掏出枪来的时候就倒在血泊之中。香辣红政委，你敢接受挑战吗？就现在，就当着赛专员，还有两位漂亮女士的面，你敢吗？”
　　“哼哼！二百五先生，你的屁股一翘，我就知道你会拉什么屎。别耍花花肠子啦，瞎子点灯白费蜡嘛。”
　　“你说什么？”亨利听不懂，纳闷地问。
　　朱一娟帮钟解释：“亨利先生，我们钟政委的意思是说，这儿是清真饭店，赛专员和我们都是民族干部，得讲宗教民族政策和团结。”
　　“哈哈！我明白了，你们对民族宗教非常敏感，越是敏感就越是脆弱。钟先生，我亨利无意于此，你不用怕。我想和你决斗，完全是个人感情。你的妻子非常美丽，现在我们美国纽约进修，中西医结合诊治神经性头痛。你为什么能拥有非常漂亮的妻子，我为什么就没有？我要和你决斗！机，叭叭！”他站起身来，非常激动的样子，做着打枪的动作。
　　赛福布丁觉得他太过分了，不高兴地说：“亨利先生，你真是个二百五啊，扯到哪儿去了？你以为你是谁？你又以为你在什么地方？这儿是中国，是大疆，是烽塔，别胡乱说道，请按中国民风民俗说话办事。”
　　阿里古姆也说：“亨利先生，你怎么了嘛？刚刚离开妻子才几个月嘛，怎么就火烧火燎的了呢？别再瞎扯了，不然，我也要生气了。”
　　朱一娟接着说：“亨利先生，不是我说你呀。你想人非非了。钟政委的妻子是非常漂亮，但你想打她的歪主意那就大错特错了。”
　　“为什么，为什么你们都这样？”亨利吼了起来，“你们不是要和平发展，要共建和谐世界嘛。我不管，我就要向钟国疆挑战。钟国疆，你要真的热爱和平热爱世界，马上接受我的挑战。你不敢，就是不爱和平，我马上向全世界宣布，烽塔军分区政委钟国疆是世界和平的魔鬼。”
　　钟国疆冷冷地说：“哦，原来二百五先生对中国美女情有独钟啊。可惜，你这个样子会讨中国女人们厌嫌的。”
　　10，你胡说！”亨利气得一脸胡子都在拉动。
　　此时，手机响了，是钟国疆的，他连忙接了，对大家说对不起，我出去一下。”“亲爱的，阿疆，中秋节快乐！”手机里，洪丽媛的声音好兴奋，好甜蜜0“阿媛！亲爱的，你中秋节快乐。我想你都想得发狂啦。”
　　“发狂？跟谁发呀？辛辉超，邵兴邦，还是刑丽姜？”
　　“都不是，跟他们亲热还来不及呢，怎么可能发狂。”
　　“啊，亲热都来不及？你跟刑丽姜真好上啦？”
　　“哟哟哟，你看我这一发狂吧，嘴就笨喽。我是说跟辛司令他们几个常委，刑丽姜怎么能扯得上嘛。”
　　“那你快告诉阿媛到底跟谁发狂？”
　　“好好好！”钟就简捷地把亨利要和他决斗的事说了一遍。她不由咯咯咯好一阵笑，笑过了，果断地说：“国疆，亲爱的，你别生气，犯不着，洋人都这德性。你把手机给亨利，让我来给他说。”
　　钟不肯，说这样多丢人。她执意如此，说他不谙洋人的习俗，由她来对付，好给他出口气。他便回到屋里，叫亨利接了电话。
　　亨利得意极了，开口就是：“亲爱的，媛！我就知道你对我是一见钟情……”
　　“亨利二百五先生，你慢些沙，听我跟你好好说。把耳朵拉长听。”洪丽媛英语和汉语混着用，语速快了许多。“你是一个多情种子，不知道要开什么花。在纽约你缠了我多少回，都是剃头担子一头热，我觉得你身上怪味薰蒸，谁靠近了谁就会得病，无药可救。别做梦了。决斗，战斗，什么斗，你都不是我亲爱的国疆老公的对手，他有神仙相助啊。知道神仙是谁吗？就是中国人民，包括中国美女们。再见！”
　　“你一下子说那么多，叫我听不清楚啊，你再说！”
　　“跟你这个大还有啥好说的，把手机还给我老公。”钟国疆听见了，一把拽过手机来，又走到外面来说话。
　　“阿疆，真痛快啊。我早就想教训这个大胡子了。活见鬼，不知怎么搞的，我一到纽约，就见到他，是他接我下的飞机，又是他给我安排的住宿，真他妈的恶心。”
　　“不说他了，呕心嘛！说说你生活学习怎么样，一个人远离家乡，肯定有孤单的感觉吧。”
　　“有一点，不大。和你刚到边关的时候不一样哦。你那是孤单的背后有家撑着。我这孤单的背后是有国靠着。”
　　“说的好啊。一个家，一个国。连在一起，一个样啊。”
　　“一样也不一样。在上海虹桥机场，琪琪送我，没有你在身边，来这半个月了，我心里都在遗憾。亲爱的，中秋之夜，你在边关，冷清不？”
　　“本来有点冷清。可是，你的电话一来，我就里里外外都热乎了。”
　　“你别哄我开心了。你肯定冷得浑身发抖。一个40多岁的大男人，没有肌肤之亲樊烫着，也没有儿女身前身后跑着，哪能热乎得起来呀。”
　　这话简直就像一把锋利的刀子人木三分，钟国疆不由地哽咽了，说：“阿媛，你真正是我的心上人啦，上辈子我欠了你的，这一辈子没想到还是欠着，下辈子绝对不欠你的了。”
　　“别这样说，阿疆，好像我是讨债鬼似的，非要你连本带利还我一个一清二白似的。夫妻之间啦，谁欠谁？又谁不欠谁？”
　　“你远涉重洋，在他国之乡过中秋，冷清不？”
　　“你猜！你不是总能猜到我的心坎上的嘛。”
　　“一定快活，风光得很。不是老有人说，外国的月亮比中国的圆嘛？”
　　“唉，以前我也相信。现在才知道，以前那都是骗人的。也许，外国的月亮有比中国月亮更圆的时候。然而，值此中秋节啊，纽约这儿根本看不到月亮，只能唱着举头望明月，低头思故乡，眼前浮现出婦娥奔向偌大一个明镜罢了。”
　　“苦了我的阿媛了。慢慢熬，还有10个月就回来了。我答应你，回来了我天天陪你赏月观花。”
　　“好啊，好啊。就在边关，在你指挥下的烽塔边防线上。你给琪琪打电话没有哇？”“唉哟，真该死啊，我又忘了。”
　　“不要紧，一会打也不迟啊。她现在准备托福考试，要出国深造，你可别跟她说咱们没钱。”
　　“不说，一定不说，尽她的能力，随她的心愿好了。”
　　“嗳，我有两件事给你说，只能给你说，你要耐心听，帮我打主意哟。”
　　“义不容辞啊，丈夫，丈夫，就是妻子仰仗的勇夫嘛。让我先猜猜。你肯定遇到麻烦了，有人高薪聘用你。”
　　她咯咯笑了，说：“嗳哟，猜的真准！你真是我肚子里的蛔虫啊。是这么回事。”前几天，深更半夜的，洪丽媛还在宿舍加班，赶写一篇论文，导师亚里曼哈顿进来了，朝她抛过一个色眯眯的笑，边同她说笑，边动手动手，逼得她正色道：“亚里曼哈顿先生，请你自尊些。有事快说，没事就请出去。”他这才摆摆手说：“洪，我非常喜欢你。情不自禁，你是单身女人，我是独身男子，用你们中国话说，干柴烈火，应当马上燃烧嘛。你们中国有个鸠山的说得非常透彻，人生苦短，应当及时行乐。你多么美丽，这是资源，何必任其白白浪费？”
　　“说完了，他又伸手来抓我，要和我亲热。你知道我怎么对付他呀？嘿！一个直拳，捣在他的脸上，一个勾拳又打在他下巴上，再飞起一脚，踢中了他的裤裆。啊哟喂，他捂着他的小兄弟呀，满地转了一会，才站住了，说：‘洪，洪啊！你从哪儿学来的功夫？真没想到，你还会防身术啊。’哈哈哈！我开心地大笑，告诉他说，你才知道啊，我的老公是大侦探，我的功夫多得很，都是他教我的，专门打色狼。”
　　“哈哈哈！”钟国疆仰怀大笑，说：“真过瘾啦。这样的洋色狼就该猛揍！后来呢？”
　　“后来，他就坐下来，正儿八经的对我说，要高薪聘用我。我不肯，他笑话我太傻，又说我死心眼，大笨猪，连小学生的算术都不会算。一个月两万美元与一个月五千人民币，谁轻谁重不是非常清楚嘛。我严肃地对他说，这不是钱的问题，这是国格人格的问题。我是中国军人，组织上派我来学先进科技，是为了让我为中国人民更好地作贡献，决不是为别的国家培养技术尖子的。他狡赖地说，你太幼稚了，现在世界和平，全球经济一体化，人才也全球化，你们要创造和谐世界，就应当为世界人民无私奉献。我懒得跟他多噜苏，把脸一摆，下了逐客令。他还算有点绅士风度，很客气地道了晚安，叫我先别拒绝，再想想，给他一个准确答案，就走了。”
　　“亲爱的，你做的太好了。真不愧是我钟国疆的老婆，我要代表边防军、代表祖国和人民向你致以最崇高的敬礼。”钟国疆无比激动地说。
　　“要陰敬礼呀，只要你不嫌弃我这个老南瓜就够啦。我也是共产党员，也享受师职干部待遇，也讲中国人的良心和气节。还有哇，我的父母公婆丈夫女儿，我的七大姑八大姨，我的一切感情牵挂都在东方中国，我怎么也不会客居他乡，当个外国人中的中国人！”
　　“好！好！好！好好好好！”钟国疆更加激动，“后面再别理他，他再噜苏，就对他不客气了。”
www.56ｗen．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第152章 国门在我心中！(5)


　　“嗯，还得处理好关系呢。毕竟是导师嘛，也不是坏心恶意。叫他知难而退就是了。还有一件事，我真弄不清啥意思，你帮我分析分析。”
　　昨天上午，一个自称是二百五的好朋友，名叫伊丽莎白的漂亮女人，找到洪丽媛的宿舍，先要和洪交朋友，接着就提出来，要洪帮她做一些事情。她可以付给很丰厚的报酬。洪问是何事情，看能不能帮。她脖子一缩说：“信息资料哟。”洪又问都有啥内容。她诡谲地笑了，说：“你真不愧是中国军人，中共党员，警惕性这么高。别紧张嘛，看你太穷了，亚里曼哈顿叫我想法子帮你致富，就搜集些中国边境的风土人情，名胜古迹的信息资料，就够了。我……”
　　“不能答应，绝对不能答应。”钟国疆急迫地喊起来，“黄鼠狼跟鸡拜年，他们决没安好心。这是国内外境内外反华势力，也是分裂分子恐怖分子惯用的伎俩，以什么学术交流、经济来往、科技研究等等为名，慢慢地让我们的人上当，供他们驱使，为他们窃取中国的情报，以便他们破坏捣乱。”
　　“阿疆，你放心，这些我听你说的多了，记忆犹新，历历在目。如果他再来纠缠咋对付啊？”
　　“不急不燥，不卑不亢，不理不睬。就说没功夫，其他的什么也不染。”
　　“好！我一定照你说的做。琪琪说的好啊，你把我们娘儿俩也当成你的边防战士了。说起来也蛮奇怪的，我还真喜欢听你指手画脚。”
　　“听就好办啦。”钟国疆的口气严厉起来，“我可丑话说在前头啊，听我的咱们就白头偕老。不听，咱们就同床异梦。你在外面可以做对不起我钟国疆的事情，但绝对不能做对不起党和人民、对不起祖国和民族的事情。只要你敢动歪心眼，我们就分道扬镳，势不两立，而且我还要亲眼看着你上审判台。”
　　洪丽媛一下怔住了，转而笑道：“钟国疆，谢谢你如此严厉，我把这些话当作爱我的心语。不过，许你说也就许我说。一样哦，你胆敢胡作非为，我也同你分崩离析，视为仇储，叫父老乡亲，叫女儿永远也不理你。”
　　“一言为定！”
　　“决不食言！”
　　“再给女儿打个电话。”
　　“你也别忘了再送她一首诗，年年都有的，最好别中断。”
　　这个远洋电话刚刚挂断，琪琪的电话就打进来了，开口就是责问：“老爸，你咋打了这么久的电话，跟谁如此缠绵？我拨了几百遍才通啊！”
　　“你说准了，就是一个我最喜欢的女人，知心的话儿说不完啦。”
　　“哦，我知道了，肯定是妈妈。她问你中秋节快乐了。我也问候爸爸中秋节快乐。”“谢谢宝贝女儿。你也中秋节快乐。妈妈马上就打电话给你。那边天快亮了，她还没睡。”
　　“妈妈是好妈妈。我太想她了。中秋节我并不快乐。我，我……”
　　“吞吞吐吐做啥吗？有啥跟爸说呀。让爸来想办法。”
　　“得了吧，又来哄我。说话不算数，不知当了多少回小狗了。我病了，发烧，41度，你能回来吗？你回不来，你挂在边关这根铁柱子上喽。”
　　“真的病啦？爷爷奶奶在照顾你？”
　　“哼！你真官僚，你的两位老人家也病啦！爷爷住院了，奶奶去照顾他了。”
　　“爷爷咋又病了呢？是老毛病吗？”
　　“是！奶奶说住几天就没事了。她叫大婶来照顾我。我不喜欢大婶，因为我讨厌大伯，老是风言风语的，说你爸是大官，有权有势，去他的吧，烦人。”
　　“那大婶来了没有哇？你咋才告诉爸呢？”
　　“香辣红同志，别用这样的语气给你女儿说话，政治教官的面孔也别在家园里播放。跟你说有个屁用，还不如不说的好。我长大啦，能自己管理自己啦。挂啦，再见！”钟国疆此时百感交集，眼泪直在眼眶里打转，只是强忍住，才没夺眶而出。亨利和赛福布丁一起走了出来，赛叫道：“钟政委，怎么还没说完，半个多小时喽！”亨利说：“香辣红，你也是多情的种子嘛：钟国疆缩缩脖子，抖抖身子，镇定下来，说：“不好意思，是说的长了点，不过是妻儿老小一家子都说，不得不拉长时间，请原谅。”“哦，这样啊！”赛宽慰地说，“应该应该！不知者不罪，请你原谅。来，继续喝酒。”
　　“对不起，专员，我恐怕难以奉陪了。明天我还要开一天会，得研究讲话稿，请允许我说再见！”说完，也不管他们允与不允，走进屋里，同朱一娟和阿里克姆道了别，就往门外走。亨利堵住他说：“这就走了，真遗憾！”钟说：“对不起，我可能要给你很多的遗憾。”亨又问：“我们后会有期吗？”钟语带双敲地说：“你不是善罢甘休的人，我也不是。不管你愿意与否，也不管你相信与否，我们再决斗的时候，先倒下的一定是你。”
　　“你也太狂妄了！”亨利气呼呼地说，“你凭什么这么自信？”
　　钟国疆“嘿嘿”一笑，高深莫测地说：“就凭一条，国门在我心中！而你站在我们的国土之上，根本就没门！二百五，你不懂。”
　　“那你就说明白了给我听！”
　　“你听好了，我们都有尚方宝剑，都可以先斩后奏。”朝他脖子做个砍杀的动作，接着说，“滋啦，斩立决！”
　　亨利不由一惊：这个政委话中有话，难道他已经发觉了我的身份和意图？不相信，自作聪明地说：“钟先生，你好大的口气。我吃不到你的和平鸽，也决不会叫你的和平鸽琢死。我不是卡列威其。你也不懂。”说完，扭头就走。
　　赛福布丁摇摇头，叹息道：“真没修养，怎么不给我打招呼就走了。”同钟握下手，接着说：“对不起，钟政委，亨利是钱大位介绍来的，给艾书记打过招呼，你不在，卢小跳给艾书记说过，艾书记就叫安排，替分区再联络联络各方面的关系，唉，没想到，你们两个一见面就较劲，整个不欢而散。”
　　钟国疆握住他的手，真诚地说：“老朋友，一家人不说两家话。我跟这个亨利恐怕真的较上劲了。面包会有的，你就放宽心。艾书记那儿我去说，今晚上很好啊，别有风味。你专员大人何责之有哇？”
　　回到宿舍，已是两点半钟了，钟国疆脑子里塞满了各种疑问，怎么也睡不着，起身打开文件，继续考虑如何开好双防会。
　　新的一天再次降临。上午，常委们聚到会议室，研究双防会的开法。直到下午下班才告结束。晚上，双防工作电话会议连夜召开，全区排以上干部全部参加。陈、邵、候、辛四位领导，先后讲了话，通报了几起事故和事故苗头，指出了原因教训所在，严厉批评了所在单位领导，只是没有指名道姓，但辛一个一个地点了违犯纪律者的名字。
　　最后，钟国疆作总结讲话，板着面孔，直陈利害，语气颇为辛辣：“烽塔分区甩掉破草帽，填平大窟窿，还没过上几天清净日子，令人扫兴和愤然的事情又发生了，各级领导，各级机关都觉得了不得啦，打了翻身仗嘛，可以功臣自居啦！所以，旧病刚治好就复发了，头昏脑热手冰凉，贪图享受，瞎指挥，乱伸手，工作指导思想偏了，就像一辆旧车破车，刚刚爬上山坡又往下滑，极其危险啦！必须当头棒喝一马上刹住！动用一切可以动用的方法和力量，把车推上坡去，让其平安行驶，决不容许再往后退。各级主官嘛，要亲自上阵；各级机关呢，要协力奋进；各个基层单位啊，要进一步具体落实锦囊妙计，争取更大成效；每一个官兵，都要勇于向不良风气和错误行为开展斗争，叫歪风邪气和歪门邪道成为过街老鼠，人人喊打，无处藏身……”
　　钟国疆讲话向来喜短忌长，这一回也是言简意赅，但他觉得意犹未尽。其实，是他的心理起了变化，从上任伊始的破釜沉舟，变成了现在的明哲保身。本来，讲完了话布置好全局，他就可以再返培训班。然而，他仍然不放心，决定再留一天，再在双防教育大会上讲讲他的思想。
　　经过一天一夜的紧张准备，第二天晚饭后，利用晚自习时间，召开了全区官兵防案件防事故思想教育大会。候伍新先上一课，教育大家如何正确对待个人名利地位，消除思想病症，保证不出任何问题。接着，邵兴邦讲了如何加强管理，保证及时发现案件事故隐患，力争不出问题，少出问题。陈大双做了案例分析，现场说法，教育引导大家遵纪守法，提高自我调控能力，以利正确成长进步。辛辉超结合分区小白杨哨所栽种小白杨的故事叫大家发扬小白杨的精神，同天同地斗，同一切灾害斗，扫尽一切害人虫，全无敌。
　　钟国疆还是最后发言，自从他确立了书记的地位，没有成为王仁厚第二，他就是核心，总是最后做总结。当然，他的话还是最简单的。结合当前的形势任务，讲了四条。烽塔边境当前敌社情复杂起来了，每个领导每个同志都必须提高警惕，加强管理和自我管理，保证不发生问题，尤其不要发生政治方面的问题。政治信念方面嘛，要切实解决对错误思潮缺乏鉴别能力的问题；精神状态方面嘛，要集中解决工作精力不集中，考虑个人得失走留过多的问题；思想道德方面呢，要重点解决情趣不高，私心重，吃喝多，打牌赌博和乱交往的问题；使用权力方面最为关键，要进一步解决处事不公，亲亲疏疏，插手经费管理，吃拿卡要、侵占基层利益的问题。近几年来，分区部队抓建设，修了土路修马路，修了马路修柏油路，修了柏油路修网络公路，建了宿舍楼，建家属楼、办公楼，施工过程中有没有猫腻呀，各级都必须查一下……正副书记要亲自负责，见人见事见思想，一级抓一级，一级带动一级，强化前沿意识，狠抓前沿指挥所，工作安排到营，落实工作到营，检査督办交给营，讲评总结也要落实到营，实施奖勤罚懒兑现到营，真正把前沿指挥所推到前沿，别搞成越俎代庖，眉毛胡子一把抓。
　　讲到激动处，钟国疆扔掉了稿子，提高嗓门说各位领导，各位同志，各位战友，我奉劝大家千万别老玩亡羊补牢的把戏，也别总是学诸葛亮挥泪斩马谡，更不要学封建官吏，隐情不报，报喜不报忧，聪明反被聪明误，总使英雄泪满襟啦！我送大家一副对联，请结合自己的行为三思一记得良言一句三冬暖，莫忘冷语半点六月寒！”
　　钟国疆期待这两次会议取得良好效果，命候伍新连夜搜集。汇总上来的情况非常好，他在汇报稿上批道：三分成绩还是要肯定的。开会总比不开要好啊。
　　因为狠狠地抓了一通，也有了收效，钟国疆的心情稍有缓和，听见远处传来野狼的叫声，看看已是凌晨两点多钟，打个哈欠，脱衣上床，刚要睡去，电话和手机又同时响了。
　　干部科长隗照坤请示明天计划生育会议政委参加不参加。钟说不参加了。可隗科长坚持说他参加才能显出成效，如不参加，基层和上级机关都会责怪分区党委领导不重视这项基本国策。
　　“危言耸听！”钟一下火了，对着话筒大叫，“你们还让不让我活啊？我又没有三头六臂。我还得赶到培训班去嘛。”
　　“政委，恕我直言。”手机上传来热哈丽米的声音，“大家都知道你没有三头六臂，可就是不依不饶。因为，你是核心啦，不能亲一个疏一个，就像太阳，必须让所有葵花朝它盛开才行嘛。否则，会有葵花不向阳，太阳也有不爱葵花之嫌嘛。”
　　“这……”钟国疆被噴住了，憋了一会才说，“热哈丽米所长，你从哪儿学来的歪理呀，还真把我卡住了。好吧，支持你们的工作，我推迟一天去培训班就是了。”
　　钟国疆又登上了计划生育会议的讲台。最后到场，没有拿稿子，而是即兴发言，讲了几分钟话，自然博得了雷鸣般的掌声。
　　同志们，对待计划生育工作，领导要重视，机关要支持，这是基本国策，谁看不起计划生育工作，谁就是看不起国家的政策……只有正确地理解和执行政策规定，才能得到群众的信任和支持，经得起现实和历史的检验。抓宣传首先要会讲道理，抓管理首先要会处理问题；抓服务嘛首先要学会技术指导，没技术怎么可能为妇女同志们计划生育啊？那恐怕是要喊救命的喽。要变在办公室计划为上门计划，变说大话空话空对空指导为实实在在……不用说，钟国疆又一次博得了官兵的夸赞，心中的成就感越发强烈。但是，他忽略了自己的身体，积劳成疾，神经受损，染上了耳鸣，后来发展成顽固不化的耳鸣症。
　　计划生育的一番讲话，换来了一宿好睡。早晨起来，精神倍增、出了操，吃过早餐，钟国疆就准备启程，培训班主任大人可是又催促过两次了，话说得难听：“你不是等结束了再来要我们开小灶，给你一个人办班吧？你是瞧不起先进科技吧？你还想不想建设边关网络化啦？”他陪上笑脸，客气地回答：“这回决不食言，决不！”
　　刚刚钻进猎豹，地委组织部长的电话就来了，紧接着艾力伟也来了指示，叫他务必参加地委常委的学习，这次学习可极为重要，关系到军地联防保卫边关稳定的大局，还有要事相商。
　　钟国疆无奈，自语道：计算机呀，又要怠慢你喽。
　　地委常委的学习安排了半天，传达中央文件，转发大疆省委关于新形势下大疆安全稳定发展所面临的新问题新措施等文件。艾力伟亲自读完了文件，叫大家谈看法。钟国疆也不谦虚，说：“我先发言，说完了，我就赶路，回石安去培训。”他提出了军警兵民联合开发边疆保卫烽塔边境安全的策略，得到了与会常委们的一致赞成。这才起身朝大家敬了礼，表示感谢，然后，把艾力伟叫出来，向他报告了同亨利二百五接触的事。艾力伟说：“亨很可能就是三侯爵，得向孙家烈说说这件事，叮咛钟格外小心，分裂恐怖分子的手可是很长，切莫掉以轻心。”钟无畏地说：“我钟国疆的头不值钱，可出多少钱也不卖，有本事就来砍，砍不走的话，就别怪我们反击了。”艾又叫他多保重身体，说他脸色不大好，肯定是累得。他说不打紧，小车不倒只管推。艾力伟说，更上一层楼是必然的，但必须稳稳当当啊。钟说，上不上的他不那么想啦，反倒是老想一个问题，如何保证不在下台前背个大处分。艾说，这可是雁过留声的大问题，他们都得小心伺候。
　　钟国疆马不停蹄，奔向石安，想着再接再厉，跟上学习步伐，好为边关网络化从领导上带出好样儿来。三侯爵一伙侦知了他的行踪，追随而至，还要置他于死地，魔爪向他悄悄伸来，他竟然浑然不觉。
　　亨利二百五同钟国疆有了一次面对面的较量，心中未免更加恐慌，因为他从与钟的对决中充分感觉到，钟的力量超强，主要是钟的精神力量和心理力量，是他从未遇到过的。他给卞火平燕、苟一刀说，钟真的是强而有力的边防军政委，有钟在，就有边防军的集中统一，就有烽塔边境的安稳，也就有了这个他们垂涎三尺的地方的繁荣富强。不能，决不能，让这个钟国疆再呆下去了，要叫他远远地走开，再不回头，办法还是那一个，暗杀，叫钟永远从地球上消失。卞、苟二人头摇得就像拨浪鼓，说钟可没那么好对付。亨利训斥他们，骂他们都是窝囊废。两人反唇相讥，叫他自己赤膊上阵。他咬牙切齿地说：“你们胆敢不听本侯爵的，就叫你们先躺在我的脚下。然后，我再去同钟决斗，看他是不是真有三头六臂。”
　　卞、苟二人从亨利用死亡新宠谋害钟国疆等等事情上，深深感到他是一个无恶不作的魔鬼，如果稍有不顺心，他会对一切人采取最为毒辣的手段，不如先顺着他，如果放翻了钟国疆，两人就是功臣，可以得到奖赏，万一杀不得钟国疆呢，也有遁词，不至于被这条毒蛇吃掉。既已拿定主意，两人便听了亨利二百五，还是化装，变成上次模样，悄悄从烽塔出发，向石安市奔袭而来。
　　石安市是一个古老而年轻的大都市，有着十三朝皇都的光辉历史，真正的古香古色，名不虚传，年复一年，不知吸引了多少中外游客接踵而至，摄取无限风光，留下永久纪念。
www.7wenxue.com下*书 网



第153章 国门在我心中！(6)


　　刑丽姜生在首都北京，家庭富裕，还是扎着两把刷子上中学的时候，父母就带她来石安旅游过一回，给她留下了深刻印象，至今难忘。她同纳来春商量，到石安看看，散散心，缓解一下疲劳。纳来春同她开玩笑，说她是想钟国疆了。她也不遮掩，大大方方地说，你是小香辣红，人家是大香辣红，你们俩等于是兄弟嘛，弟媳妇看兄长天经地义哟。纳来春痛快地答应了她，推心置腹地说：“阿姜，我老是害怕大香辣红出事呀。”她一听，眉头紧锁，忧郁地说：“阿春啦，你上回恐怕是受刺激太大了，落下了心理恐惧症了吧，或者是强迫症，不然，怎么老担心香辣红呢？”纳说：“恐怕也是喽。我当时就是香辣红啊，就是钟国疆啊，承受的心理打击和钟国疆一样嘛。我跟你说过几回啦，卞、苟那一伙啊，对钟国疆简直就是痛恨人骨，恨不得把他千刀万剐了。因为这，我恨死他们了。阿姜，我总在想，做梦都想呢，他们，哦，是三股恶势力，决不肯放过钟国疆。孙局长，对，还有艾书记都跟我说过，分裂分子恐怖分子的狼子野心在于打倒钟国疆，打垮了他就是打垮了边防军，打垮了边防军就是打垮了烽塔地委，打培了烽塔地委就是打挎了大疆省委。你想想，如果钟国疆真被他们杀害了的话，烽塔会不会完蛋啦？”刑丽姜没想到他会如此提问，被问住了，想了好一阵子，才抬起头来，坚定地说：“钟国疆是打不垮的，因为他代表着烽塔人民，还代表着边防军。不过嘛，钟大帅哥要真发生意外的话，烽塔地区的啥都会受重大损失，分区很可能再戴上破草帽，跌进大窟窿。”纳来春连连点头，憨厚地说：“万一大香辣红有个三长两短，我看会有不少人为他跳楼！”刑脸一黑：“呆子，你又犯小心眼啦！刮我鼻子哩。”“不不不！”纳急忙解释，“我一点没有别的意思，真的是这么想啊。钟国疆要是被害了，像你呀，梅高洁呀，还有伊洛斯佳、肖玲珑、陈诗歌，对了，还有杨水花，都会为他殉情。”刑丽姜咯咯一阵笑，说：“阿春，说你呆吧，你还有些聪明3其他人嘛，都有可能。杨水花不见得吧。你看她那副德性，纯粹浪荡女人一个。才不会对谁钟情呢。就算她对钟有情，钟也绝对看不上她。我给你说的嘛，她请钟吃饭，钟从来脖子都不给的，还非得艾力伟下指示才行。好几回啊，艾力伟指示也屁用不管。”纳来春抱住她狠狠地亲了一口说：“夫人说的是，杨水花要敢打大香辣红的鬼主意，我和娘子也决不答应。”
　　钟国疆尽管警惕性极高，尽管心思缜密，尽管身边有着许多许多朋友和同志，但是，他随时都处在百忙之中，没有可能把一颗紧张的心始终吊在防备被人暗害上面，他不是圣贤，更不是神仙。人们传说他有神仙保佑，那也只是他的英名所博来的赞誉。他也是平平常常的一个男人，有着五脏六腑，有着七情六欲，有着种种的局限和不足，对卞、苟一伙的罪恶阴谋，不可能防守得天衣无缝，而只能是拉紧防范之弦，至于那弦能否全天候地绷着，他也顾不得时时处处检査，百密一疏的情况显然不能杜绝。从思想上说，他的精力也十分有限，顾此失彼也属有情可原。总而言之，他不是全知全能，也决非先知先觉，他知道自己同恶势力的斗争不可避免，不可完结。但对这场你死我活的斗争何时何处发生，怎样发生，却难以预测和估计，甚至于毫无所知。艾力伟和孙家烈甚至是包厅长、乐书记他们也决不可能设想得到，边防战线的对敌斗争会牵涉到内陆大城市。只有到了钟国疆再次被暗害的时候，他们始信钟国疆那句名言：边防线牵在每一个国人手中，边防军人的战斗决不只在边防线上。
　　本来，钟国疆生活非常规律，培训班的安排也有条不紊，卞、苟一伙无机可趁。加上，钟国疆为补上拉下的作业，加班加点地学习，哪儿也不去了，就是给钟泽田的承诺也赖了账，天天泡在教室、图书馆和宿舍，要想对他下毒手，真是找不到丝毫缝隙。
　　俗话说的好，该发生的事情总会发生。钟国疆身为烽塔这个大中国最边边的军分区政委，力挽狂澜，起死回生，声名遐迩站在了风口浪尖上，把持着保家卫国强边固边的航船，当然地成为分裂恐怖分子的攻击目标，想躲避是不可能的，也是不明智的，更是要不得的。
　　又一个周末来临了。钟国疆拒绝了钟泽田的请求，没去下棋，把自己关在宿舍练习计算机编程。
　　夕阳西下，晚霞悄然无声地爬上了学校教学大楼的头顶上，校园四周结束了一天的繁忙。
　　终南山中响起一阵阵涛声，晚风吹过，身上觉得清凉，清凉中略带几分冷意。
　　钟国疆正在全神贯注地编程序，培训班值班员跑来了，告诉他门口有人来找。钟叫他问清是啥人。他说那来人怎么也不肯说，就坐在一辆豪华轿车里头，也不肯下车来，只叫哨兵打电话，请钟国疆政委马上到门口相见。
　　钟国疆一时难以猜测到底是谁来找，极不情愿地关了电脑，快速来了学校大门，看到了那辆豪华轿车，大奔驰，车上的人却不下车来，只朝他招手，隔着玻璃他看不清是谁，说声：“耍啥大牌？”转身就往回走。车门这才打开，亲切的声音扔了过来：“香辣红，首长辛苦啦！”
　　啊哈！这声音极富磁性，宽厚，响亮。钟喜出望外，一个一百八十度大转弯，旋过身子来，几步跨到车跟前，朝早已伸着手等候他的钱大位伸出手，紧紧一握，嗔怪道：“你耍啥大牌？悄然无声地来，也不打个招呼，还不肯进我们的大门？嫌我们学校破烂，还是……”
　　钱大位笑道：“嗳呀！老连长，想给你一个惊喜嘛，别无他意。快上车，我带你去放松放松。”
　　“哪儿也不去，就请你到我的屋里坐一会。老部下千里迢迢来石安，老连长得尽尽地主之宜嘛。”
　　“得了吧。”钱不客气地说，“就你那屋子，不到十五平方米，两个住，还摆着乱七八糟的东西，连屁股都磨不开，跟我走吧！”说完，就拽着他上车。
　　钟国疆盛情难却，只好恭敬不如从命，猛然想起，摆下手说我得跟培训班请假才行。”掏出手机来，拨通了培训班主任，主任倒很痛快，叫他注意安全，按时归队。
　　上了车，钱奚落地说：“大政委，你真是遵守纪律的好领导啊。”
　　“嗳，老部下，你可别这样说。端人家的碗，就要受人家的管啦。边防军本来就艰苦，让人家瞧不起的话，就更苦啦。”
　　钱朝他竖起大拇指，由衷地说：“真佩服你呀！时时处处当模范，边防军政委当到家啦！”发动了车又说：“如今，像你这样的领导难能可贵啊。”
　　钟说难还可以说，贵就不敢啦。我跟你说心里话，现在我简直就是疲于奔命。”钱嘿嘿一笑，说：“西方不是有一种说法嘛，上帝让一个人当官，就是要他吃苦受罪的。”
　　“你又来嬉笑怒骂了。不说啦，反正这辈子比不上你啦。看下辈子怎么样。说，你咋知道我来了这儿，跑到石安又是干啥勾当来了？”
　　“你不问还好点，一问这，我就要批评你。嫂夫人不在嘛，你就多操点心，把后院管管好嘛，还是个不顾家，如何对得起妻儿老小？”
　　“怎么了？琪琪她们又去打搅你了？”
　　“那倒没有？就是宥，也很正常啊。你呀，都令人信服，就是个把家小抠得太严，令人难以置信，我就对你这点有意见，有极大的意见。人要人帮衬，树要土雍根。你不懂啊？”
　　“还是那句老话，有意见到厕里头提去！快告诉我，她们说啥了？”
　　“别疑神疑鬼的。是我打电话问候嫂夫人中秋快乐，她叫我给琪琪打个电话，我就打了。琪琪不是从上海回家过中秋节带休假了嘛。她跟我说，她现在准备考托福呢，想去英国读硕士，可是没有钱。你又不让她向别人说。嗳哟，说到这，我又来气，你干嘛死脑筋，还说啥，咱没资本就别去留洋了。我们是中国人，干嘛非要学洋人。”
　　“唉，你说得对呀！我接受你的批评。但是，我决不能接受你的赞助。这样对孩子不好啊。人嘛，总得自己拯救自己，别人的拯救总是暂时的。你说，就算我同意琪琪向你借个几百万，几千万，让她随心所欲地挑选洋学校，读完了回国来做贡献。可是，她拿捨还你呀？”
　　“叔叔我有的是钱，又带不到棺材里头去，不要她还，就当是给我女儿的。比尔·盖茨不是还给他两个女儿一人一大笔美金嘛。”
　　“唉，不是这个比法呀。得让她自己有本事挣……自己没本事，还不是坐吃山空，无底洞，到头来，行尸走肉，唯有悔恨终身。”
　　“这话茬儿也有道理。我就依你吧。我这回来啊，是要给石安投资房地产啦。”
　　“哦，你的业务又发展啦。卢小跳也来啦。”
　　“来啦！她确实是经商奇才呀。我一半靠她。”
　　“那她和郭大成到底怎么样啦？”
　　“这段时间业务太忙，我没顾上问她。好像还可以吧。那天听她冒了一句，准备结婚了嘛。嗨，老连长，你这个边防军政委当得真辛苦啊，上至天文地理，下至鸡毛蒜皮，全都要管，累坏了吧？”
　　“累是好事哦。到时候没的累了，才遗憾呢？”
　　“工作使人尊严。嗳，你可不能泄气呀。一定要将星闪烁！”
　　说着聊着，四十分钟过去了，大奔驰开到了喜来登大酒店门前，在停车场停好车，钱就带钟来到了十八层餐厅。
　　卢小跳早已恭候在电梯口，十分客气地把钟、钱带进了巴黎餐厅。刑丽姜竟然像天女下凡一般，出现在钟的眼前，钟惊喜交集，脱口而出：“刑丽姜，你怎么在这儿？”
　　刑丽姜笑容可掬，反问道：“怎么了？香辣红政委来的地方，我不能来吗？”
　　钟连忙说：“你误解我的意思啦。我是说，你来的真叫我惊讶。”
　　“大人物见到小小老百姓嘛，总是很意外。自古如此喽。”
　　“哈哈哈！”钟国疆大笑，“你真是伶牙俐齿，我服啦。”
　　钱大位说：“时间不早了，咱们就开始。都是老朋友了，今天谁也不准客套，开怀畅饮，一醉方休。”
　　钟连忙说：“大位，我恐怕又要扫你们的兴了。还让我喝香辣红好吧。”
　　形丽姜说不行。卢小跳却说：“钟政委从来不喝白的，跟游德彪司令都不喝，还是让首长随意吧。”刑丽姜笑道：“嗳哟，还没成为边关军嫂呢，心就偏到边防军政委身上去啦。好好，我少数服从多数。”
　　四人喝了一会酒，热热闹闹地说了一会话，已是深夜十二点钟。钟国疆起身告辞，说是告假的时间就要到了，得按时回营销假。钱大位也不勉强，叫卢小跳送钟回培训班。卢小跳摸摸头，说：“哎呀，钱总，恐怕我不成了，头有些晕。让刑姐代劳吧。”刑丽姜正求之不得，连忙说：“只要大帅哥愿意，我万死不辞！”钱大位骂道：“你这个乌鸦嘴啊，说啥呢？开慢点。要不然，你在学校住一宿也行。我也多了，怕吐，要不然的话，还是我送最好了。嗳，对了，老连长啊，要不，这车就由你开回去，用上几天，再开回烽塔吧。”
　　钟国疆说：“谢谢了，还是别惹那个骚吧，等咱当上了总理，或者成了中国的比尔·盖茨再享用也不迟啊。”
　　钱、卢二人都各自休息去了。刑丽姜操持着方向盘，心中好不快活，与她心仪已久的好领导大帅哥同车而行，且在深深的夜晚，还是大姑娘坐轿，头一回，乐得她不停地偷笑。
　　开出石安城来，拐上了通往学校的柏油大道，刑丽姜借口哪儿出了毛病，把车停在了路边，装模作样地下车去看了看，上车来，拍拍方向盘，壮了壮胆，一下倒在了钟的怀中。钟吓了一跳，急慌慌地把她推起来，惶恐不安地说：“丽姜，别这样，让人看见了，多不好啊。”
　　“谁能看得见？荒郊野外，孤男寡女嘛。”她神不守舍地说，“国疆，我爱你，真的，爱得心里长满了花。”
　　“别这样！”钟国疆正色道，“人生当珍重。我是有妇之人，你也是有偶之妇。不可乱点鸳鸯谱。说暗荒郊野外，天知地知，你知我知，万万不可自欺欺人。”
　　刑丽姜嘿嘿笑道：“香辣红，看把你吓得，尿裤子啦？”
　　“尿裤子倒不至于。我提醒你，也别把屎尿往自己的裤子上抹。”
　　话不投机，两人都不吱声了。刑丽姜加快了车速。钟国疆朝显示器上瞄了一眼，大奔驰以一百四十码的速度在夜暗中狂奔，他喝道：“慢点！不要命啦！”
　　刑丽姜一脚踩死了车闸门，吼道：“钟国疆，你瞧不起我。我恨你。你下去，自己走！”
　　“你这是干什么？你醉啦！”
　　她没有回答，呜咽起来。钟国疆一时手足无措，不知是哄她，还是扶起她来说话。此时，车外传出一个阴森恐怖的声音：“开门！我们要捎个脚。”
　　两人都不由地大吃一惊，深更半夜，荒郊野外，哪儿来的捎脚之人，恐怕遇到了不测。钟国疆看过报纸和电视，学校也传达过文件，最近，石安治安不好，有一伙黑社会正在兴风作浪。
　　“快！丽姜，关死车门。我们遇上歹徒了。”
　　钟国疆手快，边说边就关死了车门。可是，刑丽姜到底慢了一步，她这边的车门被人猛地一把拽开了，随即伸进一把五连发自制手枪来，顶在她的太阳穴上，凶狠地说：“打开所有车门，让我们捎个脚。”
　　刑丽姜不从，钟国疆赶紧轻轻捅她一下，压低声音说：“听他们的。”
　　刑丽姜一按按钮，四扇车门都打开了，呼啦，四名歹徒窜进车来。两个歹徒用枪逼着刑、钟，喝道：“开车！开到翠华山。快点！”
　　钟国疆此时心急如焚，想把这个坏消息马上报告给培训班或者是任何人，然而，四名歹徒凶神恶煞，盯紧了他，一时无法动作。
　　形丽姜此时吓得大气也不敢出了，只是不停地转动着方向盘。
　　大约过了半个多小时，大奔驰开到了一条土马路上，进入山间小道。又开了约摸半个多小时，到达了一个遍地都是翠竹和岩洞的地方，歹徒们跳下来，耀武扬威地对钟说：“香辣红啊，这就是翠竹山。你的归宿之地哟！”
　　“你们是什么人？怎么知道我的雅号？归宿之地又作何解释？”钟国疆巳经镇定下来，平静地却是威严地问。
　　一个稍胖年龄大些的男人，一把扯掉面皮，自鸣得意地说：“钟国疆，你真是贵人健忘啊。我就让你仔细瞧瞧，我是谁？”
　　莫皮年！钟国疆一眼认出了他，沉痛的往事随即浮现在眼前一二十年前，一些动乱分子纠集一些不明真相的群众，在石安火车站游行静坐示威。西朔军区首长考虑到整个战区的稳定，应地方党委要求，派出得力干部帮地方维持治安，防止发生局部动乱。钟国疆当时是军区保卫部侦察处少校干事，带着几个机关干部赶到石安，和石安市公安局干警一道，身穿便衣，潜伏侦察，熬到凌晨四点多，得到线报，发现莫皮年一伙人正偷偷摸摸地向石安陆军学校前进，很可能去煽动军人闹事，还可能趁机抢夺武器弹药，钟和刑警大队长吴火马当机立断，带上一队警察和值勤的武警官兵，直奔陆军学校，把正在校武器库前行凶的莫皮年一伙当场抓获，阻止了一起抢夺部队武器库的恶性案件，救了值班站岗的两名战士。紧接着，钟国疆和吴火马商量，将莫皮年一伙押到刑警队，请来军区保卫部长和省厅公安厅长一起审讯，定性为进行打砸抢等破坏活动的动乱分子，关进了石安市监狱，后来经法院判决，莫皮年获罪十五年，剥夺政治权利三年。
　　“你就是莫皮年啦！”钟国疆临危不惧，讥讽地说，“二十多年不见，你更猖狂了，成了强盗，会拦路打劫，上山为匪了。”
　　“住口！”莫皮年凶狠地说，“别疯刺挖苦我。因为都是拜你所赐，要不是你和吴火马那个杀千刀也不解恨的狗杂种，老子我早就出息了。”
　　“哦，还出息了？你告诉我，咋样的出息呢？谁都知道，动乱被迅速地平息了啊。”“可是，你们没有遮天大手，我们的人还是各奔东西了。如果不是你，我就到了西方极乐世界，不说吃香的喝辣的，也不说美女如云，左搂右抱，就说自由自在，我也是天天喊着自由万岁，万万岁！”
　　钟国疆一听，有点惊讶也有些气愤地问：“听你的意思，要是叛国成功，你就成了自由斗士……”
www.56ｗen．ＣＯＭ下——书——网



第154章 国门在我心中！(7)


　　“别他妈的噜苏，临死了还犯你的职业病，套我的话，不妨告诉你好了。现在我天不怕地不怕，就怕找不到你和吴火马。吴火马他妈的真有福气，在一起盗案当中被我们的弟兄放翻了，嘿嗤，中了十几枪，真解恨。”他举起自制手枪，猛地使劲顶住了钟的脑门，刑丽姜一下扑上来，护住钟，叫道：“你们别伤害他，想要什么跟我说。”莫叫喽罗们把她拉到一边，说：“钟国疆，你听着，我现在是世界自由主义者，专门同你这样的反自由反和平的家伙作对，直到消灭你们！”
　　人人都生活在社会之中，人人都得有份差事。人人都得与别人发生千丝万缕的联系。于是，人人都会因为这样那样的纠葛被别人牵挂着，而这牵挂有时是福，有时就是祸。最要命的是，人人都弄不清楚自己有谁会心怀感激，又有谁会忌恨在心，打算君子报仇十年不晚。总说害人之心不可有，防人之心不可无。然而，恶人常有，防不胜防。古今中外，莫不如此。
　　“住口！”钟国疆怒不可遏，“别以为你投靠了恶魔就能横行霸道，为非作歹。告诉你，螳臂挡车，只能自取灭亡。老实交待，是谁指使你绑架我们，又是谁赞助你们胡作非为？”
　　“噢，噢噢！你真是铁杆共产党员，死到临头还想着为党为祖国为人民破案，抓住我们这些自由主义的斗士，实在佩服。他妈的，我的手下从来也没有过像你这样忠勇的人才。现在时兴说冤家路宽。我就成全你，反正你只能到阎罗王那儿打小报告去了。我们自由主义者都是一家人，没有国界，也没有区域！”
　　刑丽姜嘲笑道：“那就是说，什么都没有喽！”
　　一个歹徒轻轻地踢了她一脚，叫她别吱声。
　　钟国疆喝道：“欺负女人算啥本事？有本事跟我过几招。莫皮年，你放明白点，不管你说什么，终归你是什么也没有，只有被扫进垃圾堆。说吧，有何条件，我们谈谈。”
　　莫皮年取出手机，吱里哇啦说了一通话，回过头来对钟说：“对不起了，我得到命令，送你两个上西天！说吧，想来个痛快的，还是想喝个止咳糖浆？”
　　“来个痛快的吧，我和阿疆死在一块，最幸福不过了。”
　　“嗳，亲爱的，别这样说，生命诚可贵，爱情价更高哇。我们都不会死的，还要活它个一万年呢。莫皮年，你杀不了我们，我们有神仙保佑。”
　　钟国疆心里清楚，只是刑丽姜不能和他一样明白。莫皮年和卞火平燕、苟一刀显然是一丘之貉。
　　钟国疆这个老保卫老干探老政工干部的判断没有错。莫皮年于前五年刑满释放后，借出国打工为名，逃到了西方国，加人了反华势力，紧接着就加入了恐怖组织，被引见给三侯爵，随即进行特珠训练，再被派谴回国，专门进行分裂恐怖的勾当。上回，卞、苟二人两次对钟下毒手，都没得逞，三侯爵恼羞成怒，命两人再偷袭，如果再失手，就要替钟国疆去死。卞、苟二人不敢再有差迟，尾随钟国疆到了石安，无意之中，发现了钱大位和刑丽姜也来了，正好借题发挥，暗中盯梢，趁钱请客之机，伸出了魔爪。叫莫皮年当先锋，他们螳螂捕蝉，躲在后头，得手失手都进退自如。碰巧，莫皮年是个彻头彻尾的糊涂虫，并没有想到卞、苟对他别有用心，只想着在三侯爵那儿争个头功，真以为能把钟国疆置于死地，为他泄去积压心头二十余年的仇恨，为三侯爵除掉一只勇猛的拦路虎。毫无疑问，也不容许稍有迟疑，必须想方设法，挫败他们的阴谋，保卫自己，进而保卫烽塔边境……钟国疆悄悄在心中打定了主意。
　　莫皮年狠劲推他一把，喝问道：“钟国疆，别想耍花招，今天你插翅难飞。”
　　“不见得吧？”钟国疆继续使用缓兵之计，“我有一句名言，边防线牵在毎一个国民手中。”
　　“钟国疆，你给我听明白了。当年的莫皮年已经死了。如今的奠皮年强大啦，什么都瞒不过我。休想吓唬我！我的行动神出鬼没，谁也别想捉得到蛛丝马迹。倒是你要放明白点，我们世界自由主义者从来都是无孔不人！来，弟兄们，把香辣红和他的情妇送到最安全的地方去。”
　　钟国疆和刑丽姜都被绑了起来，蒙住眼睛，塞住了嘴，再塞进车里，一边一个歹徒看着，莫皮年开车，对坐在副驾驶位上的歹徒说：“给爷瞅好了，注意听电话，别漏了消息。”
　　不知走了多少路，内地山洼之中的路松软而布满藤草，不比边防线上的路，可以听着沙石磨擦的声音判断长短，还可以根据风的速度和冷热判断身在何处，钟国疆的心里也不由紧张起来，这一回难道真的在劫难逃了？
　　“咕嗵”一声，车子刹住了。莫皮年的技术太臭。钟国疆和刑丽姜被推下车来，一跌一撞地往前走，走了约摸十分钟，进人一个阴森森的洞穴中，顿然，一股强烈的寒流，袭上钟、刑二人的心头。
　　“好啦！钟国疆，这儿就是你们两个的极乐世界了，想做什么赶紧做吧。”
　　“你们要干什么？马上放我们走！”钟国疆此时也控制不住惊恐的心绪，不无慌张地喊起来，说话的底气不是那样足了。
　　莫皮年不理他。
　　寒气直往他心坎上侵袭。
　　刑丽姜像是睡着了，一声不吭，把头靠在了他那宽厚的肩膀上。
　　歹徒们走了，只听洞顶传来一声令人心灰意冷的声音：吱吱嘎，咕终洞门被。
　　封闭了，凭撞击声判断，封闭物像是一块巨石。
　　钟国疆一时心乱如麻，为什么当了边防军政委就如此险象环生？这个问题像毒蛇一般，在他心头乱窜乱咬，叫他痛苦万分，却喊天天不应，叫地地无门。钱大位啊，
　　都是你惹的祸啊！我好端端的在编程序，你干嘛要脱裤子放屁，多此一举。好啦，我和刑丽姜陷身绝境，你和卢小跳却在五星级酒店高枕无忧，一觉睡到天亮。
　　钟国疆于恐慌之中发出的多少有点绝望的埋怨，完全错了。钱大位的举措没有什么不对，前事难以逆料，因为谁都不是先知先觉。大难临头，不只是钟国疆和刑丽姜。横祸一样偏爱钱大位，不知不觉地飞到他的头上。当钟国疆和刑丽姜走后，钱大位回到房间，往那宽大的圆形法国式钢管床上一倒，刚要睡去，不知从何处钻出两个人来，将他抓住，蒙眼塞嘴，塞进一辆四环轿车，向终南山深处驶去。
　　喜来登大酒店的保安训练有素，发现两个陌生面孔从电梯中出来，架着一个男子，用头巾盖住了脸，不由生疑，稍作迟疑，便上前来查问，那两个陌生人把他推到一边，匆匆走向停车场。两名保安断定有所跷蹊，追了出来，看着那奥迪车开出了酒店，随即向酒店保卫科报告。保卫科马上査对房间，发现钱大位不在，向卢小跳査问，她说不知去了哪儿。保卫科觉得情况可能不妙，叫卢小跳别声张，也别到处打电话，以免打草惊蛇，一切由他们来安排。
　　保卫科的电话报告迅捷传到了石安市公安局，随后，又报到了省军区和陆军学院保卫处，再报到军区保卫部。林祥江很快得到案报，急令保卫部火速与石安市公安安全部门取得联系，派出得力干将，全力营救，不得有毫发之损。
　　凌晨两点，石安市和陆军学院保卫处联合侦破组整装出发，分成两个分队，一队追进了终南山中。一队扑向翠华山。两队人马都带着武警战士，隐蔽行动，进行地毯式搜救。
　　钟、刑二人陷身不明山洞，洞上有盖子封着，似乎没有出去的可能。钟国疆哪能甘心，咬紧牙关，不停地磨蹭，想将手上的绳索解开。一时难以成功，便叫刑与他配合，相互解开了绳索，接着扯掉蒙眼布，拽掉嘴里的毛巾，急忙四处寻找，想发现一个意外的出口，钟还伸出双手，使劲推举洞盖，想一下托起来，无济于事，折腾得一点力气也没有了，不得不瘫在地上喘息。
　　刑丽姜绝望了，爬到钟的面前，一头扎进他的怀中，喃喃道：“阿疆，我真的非常爱你。如今，优秀男人太难找了，沙中觅金、大海捞针啊。知道吗？我到边关，一半是为了边防，一半是为了你。”
　　“你后悔啦！”钟国疆情不自禁地抚摸了她的头发一下，忽然觉得不妥，慌忙挪开手，说：“别后悔。边防军人都敬重你。纳来春多好的小伙子呀。大英雄哦。”
　　“来春是不错，尤其是成了小香辣红之后，我更喜欢他了。可是，在我心底里，他总被一个高大的身影笼罩着，显得模模糊糊。这个身影就是你。”
　　“啊？”钟假装非常吃惊，“我有这么伟大？你不是看走眼了吧。我嘛，充其量好。
　　人一个罢了。”
　　“你什么都好。快十全十美啦。丽媛真幸福。丽姜比不上她呀。你信命吗？”
　　“我不信！命运掌握在自己的手中，我主张扼住命运的咽喉。”
　　“我信，信得很。我到烽塔开针灸所，是命中注定，不能和你同日生，却和你同日死，死在这深山土洞里头，也是命运之神的造化。”
　　“别这么说。丽姜。我们应当振作，命运之神总是偏爱振作的人。让我来再想想办。”
　　“嗨，瞎子点灯白费蜡，就别折腾了，留点力气，让我们好好做最后的事情吧。”
　　“最后的事情，你要做什么？”
　　“对不起！阿疆。我虽然也是如花似玉，也腰缠万贯。可我已经快40岁的女人了，还没有享受过男性的亲吻。快要见阎罗王了，请你赐给我一个甜蜜的吻，让我带到另一个世界去，再带到来世，好不好？”
　　钟国疆一听，像被蜇了一下，一下推开她，生气地说：“啥时候了，你还想歪主意。你是随便让人亲的？我岂是随便亲别人的？”
　　刑丽姜惨然一笑，说：“你是百分之百的布尔什维克！”说完，靠到洞壁上，闭目养神。
　　时间无情，黑夜迅速过去，黎明来临了。然而，那洞穴之中仍然黑漆麻乌，没有丝毫阳光，唯有冷清清的气息，把钟、刑这一对熟悉却又陌生的善男信女侵袭得越来越虚弱，加上饥饿和绝望的双重困扰，浑身进人虚脱状态，丁点力气也没有了。唯有两颗相依而不相染的心脏在拼死拼活地跳动。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ下*书 网



第155章 国门在我心中！(8)


　　扑向终南山的一队便衣警察，很快在一个废旧温泉里找到了钱大位，因为来得快，歹徒们还没来得对他下毒手，毫发无损。他给警察们说过与钟国疆共进晚餐的详细经过，非要帮助办案，领队的警察同意了。
　　两队警察会合了，一起搜索翠华山，恨不得把这座已有万年历史且有诸多神话的青山，像翻口袋一样，倒个个儿。然而，无论多么焦急，那个封了顶的黑洞一直进人不了侦探们的视线。
　　钟国疆和刑丽姜这两个心系边防的熟人，又在黑暗中与死亡搏斗了一天一夜。
　　第三个黑夜降临了。
　　刑丽姜已经奄奄一息，说话都非常费力了。钟国疆也差不多，仅仅是说话比她的声音要高一些。那是因为他的心态比她振作，还在思考着冲出去的办法。
　　如果再过二十几个小时，这一对美男女，就会命丧黄泉。
　　莫皮年的本意正在于此。卞、苟二人接到的指令，也是这样，让钟国疆从地球村的一个黑洞中消失，连尸骨也不得人土，永远成不了红色巡逻线上的一处风景。
　　生命总是奇特的。经过几十个小时的折磨，死亡之神忽发慈悲，暂时放开了刑丽姜，让她苏醒过来，睁开眼睛看见钟国疆还在身边，有气无力地说：“阿疆，回光返照了，我。马上要去见马克思，求你给个吻，让我死能瞑目。”
　　钟国疆此时没有力气再作百感交集状，也没有力气再犹豫不决，使劲爬到她的跟前，伸长脖子，用他那已经皲裂的嘴唇，在她那已经失去原有红润显得非常苍白的额头上吻了一下。刚要离开，她一把拽住了，得寸进尺，又要他抚摸她。他愣了一下，果决地说：“不行！我不能胡作非为。”
　　可是，她像一下子失去理智，没有了羞耻之心，竟然放胆提出要和他颠鸾倒凤，他吓得打了一个滚，避开了。
　　她吃力地嘿嘿两声，软绵绵地说：“就要同日死去，何必还恪守什么道德，应当享受这最后的时光，这也是天赐良机，让你我在此成双成对，化作比翼之鸟双宿双飞，飞上天堂，也无遗憾了。”
　　他不理不睬。躲在一旁喘气，一边用眼睛的余光偷看她。
　　她唉叹一声，遗憾地说：“阿疆，我还保留着第一滴血！不是我封建，讲究贞烈。也不是我傻，不知道风流快活。我是追求一种境界，要把自己最纯真的宝藏，献给一个真正可以配得上我的血气方刚的好男人大帅哥，一旦发觉，决不错过良机。”
　　他莫名其妙地笑笑，再转脸望望她，还是坐着，一动不动。
　　她拼足力气，转过身来，朝他伸着两手，做出请求搂抱的样子，问：“钟国疆，你是不是男人？”
　　“是！”
　　“是不是性无能？”
　　“不是！”
　　“嫌弃我吗？”
　　“不！”
　　“有心理障碍？”
　　“没有！”
　　“那你到底为何不越雷池一步？”
　　“我是边防军，道德防线和边防线一样深深扎在心坎之上，我又是边防军政委，道德之门和国门一样坚固高大。”
　　“这太笼统了，不能令我信服。”
　　“我不能对不起党的培养教育，党培养我可是花了很多很多银子啊。”
　　“党又没要求你拒绝一个濒临绝境的女子？三大纪律八项注意起初是什么？小便避女人，本来就没有不准拥有爱你的女人嘛。”
　　“是没有。但是，我早已补上了，就在我的心门上。”
　　“你已经吻了我，有了肌肤之亲，又何必胆小如鼠。”
　　“这……”他被噎住了。扭头朝她笑着。
　　她误以为他被说服了，兴奋地扑过来，突然抱住他的脖子，与他热吻了一下，说：“这下你该没捨顾忌了，你已经进人了我的身体。”
　　他却说：“我不能对不起我的老婆啊。”
　　她笑道：“我和洪丽媛谈过心了。如果打电话，她一定不会反对的。她可是一个善解人意的女人。她一辈子救死扶伤。我们两个就要死去了，她决不会计较的，只会给阿妹我一个恩赐。”
　　他摇摇头：“丽媛爱我之深深似海，我为她守身如玉，八辈子不动摇。”
　　“香辣红，你浑身都是武艺，大家都说你是大英雄。自古英雄爱美女，正所谓爱江山更爱美人。可此时此刻，你不能怜香惜玉，算何英雄本色。我瞧不起你了，因为你给我的最后印象，是个伪君子。”
　　他叹息一声：“你冰肌玉骨，我很爱你。但是，我不能不起我的女儿。我答应过她，要做个好爸爸。”
　　她说：“现在呀，做好爸爸可有了新标准，要爱女人，也要有女人爱，要让世界充满爱。孩子因为你这样做了，才会更爱你，为你真正地自豪。换了是你女儿，也会如是说。”
　　他还是不从。她笑了，说：“凡事不可强求。你是柳下惠再世。算了。别为难了。我已经满足了。能够躺在你的怀中安然死去，足矣！洪丽媛她不一定能够享受如此殊荣。
　　“丽姜，你振作起来，我们一定要活下去，一定能够活下去。来吧，我们想办法出去。我说过的，一定要喝你和纳来春的喜酒。相信到那个时候，你不会改变对我的看法。”
　　钟国疆说完，在地上到处爬着，敲洞壁，叩地皮，哪能找到什么暗道机关，全是白搭。急中生智，他摸到一块碎石，用力往洞顶一抛，笃的一声，外面随即传来喝斥：“还没死啊，还折腾？快点死嘛，省的我们在这儿陪你们受罪。”
　　钟国疆这一下高兴得忘乎所以，一把搂住刑丽姜，连声说：“丽姜，丽姜，我们有救了。我们死不了啦。来，你马上大叫。”她将信将疑，张嘴吃力地叫了两声：“唉哟，啊呀！”钟急切地纠正道：“不是这样，是这样。”搂住她，小声说：“嗳哦，嗳哟，哦喝··这样叫，快活地叫啊。”她这才领会了，一下振作起来，立即抱住他，惟妙惟肖地学起来。
　　啊哟，啊哦，哦——嗯咿呀！哦，哦喝喝··
　　洞上的几个歹徒听见了，一起扒到洞盖上听，不由猥亵地太叫：“他妈的，这两个原来是风流鬼。啥边防军政委吗？色鬼一个！哟哟哟，他们好快活啊。我憋不住啦。他奶奶的，头，让我们下去代劳一会嘛。”
　　莫皮年不信，也是有些想人非非，叫揭开洞口看一看。
　　钟国疆听见揭盖声，立马拼足全力，纵身一跃，两腿撑住，像蝙蝠一样吸附在洞口。
　　咕嘟一声，洞盖移开了，一道手电光射进洞里来。
　　说时迟，那时快，钟国疆一个卷身，弹出洞来，顺势将洞盖拽到了一旁。紧接着，如雄狮般大吼一声：“王八蛋们，都给本政委束手就擒吧！”
　　莫皮年哪里会料到这一步，不由惊慌失措，没有命喽罗们动手，反而自己跳下了洞，把刑丽姜举了上来，刑丽姜也机智，果敢地把洞盖拽过来，重新封上了，只听莫在洞中狂吼着：“快打开，不然，老子枪毙你们。”
　　歹徒们听见他的喊声，慌忙来打开洞盖，将他拽上来了。
　　钱大位听见了钟国疆的吼声，老连长的嗓门他最人耳了，急叫刑警队长朝这面围裹而来。莫皮年一见情况不妙，三十六计，走为上，带着一帮歹徒急急如丧家之犬四散奔逃。月黑风高，方向难辨，加之山高沟深林密，警察们不便行动，追不及这帮常在此山厮混的歹徒们，只能暂且收网，将钟、刑二人救起，按林政委指示，送第四军医大学住院部诊治。钟向林政委请求，就在石安陆军学校诊治，让钱大位和卢小跳把刑丽姜带回烽塔，好好休息。
　　一连三天过去了，钟国疆都没来上课，学员们都纷纷前来探望问候他，他以去石安城帮助破案，搪塞过去了。培训班主任得知内情，特意安排计算机工程师为他补课，使他赶上了教学进度。
　　钱大位本想给老连长带来快乐，没想到却适得其反，险些送了他所真诚敬重的好领导老大哥的性命，心中自然非常过意不去，决意弥补。赶巧，总政保卫部和公安部的联合嘉奖令到了，给予临危不惧粉碎恶势力阴谋的边防军政委钟国疆通令嘉奖，荣记二等功一次。同时决定，此案情况由内部掌握，不做新闻报道。对钱大位和刑丽姜，要求所在省市给予精神及物质奖励。钱大位灵机一动，带着卢小跳和刑丽姜陪同上级来人专程来到学校，参加了小范围的庆功会，以钟国疆的名义捐给培训班和学校各五十万人民币，算是钟国疆对这两个单位培养教育的回报。
　　这么一来，培训班和学校领导也受到启发，商定请钟国疆专门给学员们讲一讲防案件防事故工作。向修仕国请示后，修请林政委定夺。林政委也受到启发，顺水推舟，准钟在培训班多待几天，先给培训班讲讲如何提髙警惕，保卫好自己。接着给学校讲一课，如何预防各种犯罪活动特别是分裂和恐怖活动，保证部队内部纯洁巩固。再给全体学员上一课，鼓动他们毕业后自愿去当边防军。
　　钟国疆不能推托，便加班加点地写好三课的提纲，请学校和培训班领导审阅后上了这三课，取得很大成功。
　　十天后，培训班结束了。结业典礼上，军区王副司令员亲自到会并为优秀学员颁奖。他把写有优秀学员盖着西朔军区司令部钢印的大红荣誉证书轻轻地放在钟国疆手中，格外青睐，同他拥抱一下，说：“香辣红政委，你是这期培训班最大的学员，也是最优秀的学员。我代表军区党委首长热烈祝贺你。”
　　钟国疆捧过奖牌，举手敬礼，谦逊地说：“谢谢首长！我也有不足，一定再接再厉。”
　　钟国疆与刑丽姜的奇怪遭遇，虽然被有意地包裹起来，只有少数人知道详情，多数人只能是捕风捉影、牵强附会，猜测两人在那黑暗的山洞中如何如何，却没有谁能拿出像样的证据来。
　　然而，这件怪事还是飘洋过海，传到了洪丽媛耳朵里，给她那双明亮的随时都带着天真的眼睛里撒进了一把沙子，差点把她那美丽的大眼睛遮个模模糊糊。
　　本来，洪丽媛支持钟国疆学习计算机，认为早学一天就早获一天的益处，还给导师说，她的丈夫天下无双，几乎完美无缺，这回培训班和上次的政委培训班一样，定会大放异彩。
　　下午下班后，洪丽媛照常回到宿舍，动手做饭做菜，正在做得起劲，门铃震响，把她吓了一大跳，跑出伙房，来到小小的客厅，提起话筒来听，是一个小姐的娇滴滴的声音：“洪丽媛女士嘛，你的国际特快专递！”
　　“谁来的？”她疑惑地问。一边打开门，接过那小姐的笔，在投递单上签上自己的名字，说声谢谢，便打开来看。啊！她不由地瞪大了两眼一特快专递中装着一个花里胡哨的中号信封，里面装满了照片，全是钟与刑搂抱亲热的镜头。这是怎么回事？她想不通，气不打一处来……
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下~书- 网



第156章 情人风波(1)


　　钟国疆怀揣着大军区计算机培训班优秀学员证书回到了烽塔，辛辉超司令员到北塔团蹲点去了，邵兴邦在家主持工作，向他汇报工作时，没有坐在办公室，而是踏着月色现地察看。先来到了分区招待所，邵指着一座三层楼兴奋地说：“政委，你外出一月，我们的新招待所全部竣工了。请你审示！”
　　钟国疆借着月光绕着四周转了一个圈，再走进楼内细细看了每一层每一间屋子，最后来到一楼的多功能游艺厅，欣赏了好一会，怀着宽慰的心情说了他的看法。
　　新招待所属于现代化建筑，在旧地皮上翻新，规模大了，一色白砖摩顶，虽无富丽堂皇之感；与喜来登大酒店相比，简直还是初中生，但毕竟是小家碧玉了。三层楼中，设施配套，房间分上中下三等，上可以住两级军区首长，中可以接纳大校军官，下能够招待部队官兵，窗明几净，厕所无害无臭，旧招待所那种破陋肮脏使人感觉窝囊憋气的景象荡然无存。多功能厅安排在一楼，靠近厨房，与大厅和饭厅连接，恰到好处。客人们一进门，特别是进餐厅的时候，一眼就能望见，情绪一下子就上升了。那多功能厅顶上是明亮的玻璃，四周是亚热带植物，大鱼箱里各式各样的金鱼潇洒自在地游来游去，小银幕下摆着两只大大的音箱，四周有漆工很精致的桌椅板発，两面墙上张挂着名人字画，一副是旭日东升，一副是毛泽东那首传遍世界广为颂扬的古诗词优、园春，雪》。
　　客人们，尤其是那些具有一官半职的客人们走进这个厅里，大都情不自禁地吟咏几句：“北国风光，千里冰封，万里雪飘……须晴日，看红装素裹，分外妖娆。”这个时候，吟咏者仿佛已经与西陲边关融为一体，倍感毛泽东的伟大和智慧。他老人家没有到过西国边陲，只是在延安窑洞旁触景生情，诗兴大发而挥就的这首不朽篇章，恰好是西陲边关的生动写照。
　　“兴邦啊，你功劳大大的。”钟国疆最后兴致勃勃地说，“我走的时候才做好四平。我回来就拔地而起，交付使用了，比预定时间提前半个月。真是快马加鞭未下鞍，惊回首，离天三尺三啦！很好！”
　　邵幽默地说：“政委有交待，司令和我们谁都不敢马虎啊。再说了，不提前不行啦。两级军区都来了通知，很快要来联合工作组，调查总结你的先进材料，有了新招待所才能叫工作组的同志安心搜集你的事迹嘛。”
　　钟叹息一声说：“边防军政委真不好当，干不好要提前退，干好了吧，鬼都想摸头，晕头转向哦。”
　　“我们听说，政委你在培训班也是忙得不亦乐乎啊。要学习计算机，要讲课，还要来回奔波为部队操心。听说还要和三股恶势力拼命，大家都为你揪心啦。”
　　“谢谢你们。说真的，我也是因为想着全体官兵才有勇气同那帮豺狼虎豹斗智斗勇。其实呢，为了活命，谁遇到那样情形，都得豁出命去拼啦。刑丽姜是个奇女子，我们得帮纳来春留住她。钱大位和卢小跳都是好样的，咱们分区的老朋友，好朋友啊。也得帮郭子留住那个上海小姐。我的遭遇嘛，唉，不说它了，过眼烟云嘛。”
　　“对4政委你该休息一会了。办公大楼的图纸修改好了，明天再审吧。”
　　“行！明天咱们开个常委会，分析一下部队形势，研究一下干部，再碰碰党委理财情况。”
　　“怎么？政委你听到传言啦？”邵不无惊讶地问。
　　“在培训班上，辛司令给我打过电话，建议抓一抓财务管理。”钟的脸上挂满思虑之色。“按规定，党委也要一个季度研究一次嘛。现在是第三季度末了，得抓紧，以免年底前突击花钱之忧。”
　　“不是我背后打小报告啊。政委，辛司令想插手一支笔，我非常有意见。”
　　“有意见正常嘛。但副书记问问财务管理情况，也不是不正常。有啥会上研究处理好了。”
　　此时，招待所长李白健跑来了，笑嘻嘻地报告：“政委，副司令，你们好。我打扰一下，请示首长，新招待所取个嘻名字好啊？”
　　邵说：“政委文武双全，就请赐名吧。司令说请人取名，我不赞成。”
　　钟却摇摇头说：“如今社会发展了，越来越规范了，有了取名公司。我们要继续实行锦囊妙计，反对浪费，不能讲排场。这样，还是常委会上搞集成电路好了。第一座豪华招待所，还真要有个跟得上时代步伐的名字才行。”
　　李白健走了，候伍新来了，问候过了，向钟报告了纪检部樊处长和组织部何处长带领的联合工作组来分区调査总结经验材料的事情。
　　在钟国疆处理完非正常死亡事故返回石安陆军学院计算机培训班的第二天，西朔军区政治部阴封达主任根据林祥江政委的批示，指示纪检部和组织部联合调查，总结钟国疆的先进事迹予以宣扬。
　　纪检部部长仲峰秀立即和组织部部长朱隆基雷厉风行，指派纪检部纪检处长樊顺中和组织部党务处处长张志杰同志，成立一个联合工作组，从组织、干部、纪检和宣传部各抽一名干事参加，以最快速度到烽塔分区调査总结钟国疆的先进事迹，写出专题报告，上报总政组织部、纪检部，参加军区和总部举办的优秀政治工作者和廉洁自律先进个人评比活动。
　　为不干扰钟的培训学习，工作组报经政治部首长同意，未通知钟本人，这样调查工作也能保持严肃面孔，提高真实性。机敏的樊处长“别有用心”，还把他蹲点单位也选择在了烽塔，一边和部队官兵同甘共苦，一边履行调查组长的职责。当然，他主管对钟国疆的廉洁勤政行为调查。
　　季成光来汇报了建设网络系统的事情，请钟抽空下去视察。
　　勉其锋来说了后勤工作近况，特意说到分区和各团卫生所与刑丽姜合作的针灸所和针灸室，收益可是不错，官兵和当地群众困扰了多少年的神经性头痛病，像边防线上的恶狼一样，被打跑了，众口一词，夸丽姜是个福星，赞扬分区锦囊妙计管用，不少官兵和地方小青年提出，想跟刑丽姜学这门古老的中医技术，请示钟国疆如何应对。
　　钟国疆想了想，说：“九名常委来了五个，干脆现在就开会，叫辛司令马上赶回来。再通知其他几个，马上来这，咱们的新殿堂，咱们也该先享受一下。”
　　候伍新就打电话。勉其锋提出趁机甩几把，也好放松放松。季成光立即叫李白健拿来两副扑克，四个人便玩起了炒地皮。第一局，钟国疆和邵兴邦推了季成光和勉其锋一个光头。第二局又推了一个光头。季、勉二人不服，说再来两局。钟国疆意味深长地说：“玩其实也是一种能力，关键看正当不正当。正当的往往对身心都有益处，对工作学习生活都有促进作用。古人说，磨刀不误砍柴工，就是这个道理。所以，正当的玩也要打得赢，养成良好习惯，受益无穷。”邵说：“季参谋长，勉部长，明白了吧！把浑身解数都使出来，这就是现代战争，有意谦让要不得么！”“没有谦让，谁想让你们？”季、勉二人一前一后说了，非要再来两局。可是，后两局又输了。他们的牌技的确逊于对方一筹。还要再来三局，辛辉超来了，季成光让给他打。一局没打完，陈大双、蓝天池、朴悦先一起来了，钟国疆起身与他们握手，趁机说：“暂且告一段落，开会吧！”
　　这回的常委会真是别开生面，八个常委坐在两个石桌旁的八个石凳上，给钟国疆单独搬了一张椅子。钟国疆却让给了辛辉超。辛不敢独享，又还给他。他便叫招待员再搬一张椅子来，让辛坐了，对大家说：“今天非常高兴，我们有了自己的新客找，以后再不用为迎宾问题发愁了。为了庆贺，耽误大家的休息时间研究几个问题。我来主持，请辛司令做总结。”
　　先研究给新招待所取名。大家都说要有个新颖的大气的动听的好名字。季说叫将军楼，勉说叫星光楼，候说叫聚才堂，蓝说叫团结殿，邵说叫满堂春，陈说叫兴边村，朴说叫威武阁，辛说叫旺烽园。钟综合大家意见说，别太夸张，也别太骄傲，更别想人非非，还是老老实实挂上烽塔分区招待所的牌子，里面的师以上干部宿舍可以叫将军阁，反正将军都是从师职大校晋升上去的，一点也不过分。
　　接着研究针灸所如何发展。每个常委都举双手赞成继续扩展业务，把现有力量稳定下来，再有计划地招聘人马壮大队伍，财力上，分区要予以支持，收益由各单位集中管理，合理分配。可以考虑先少量接受地方青年来当学徒，学习生活费用自理。官兵学习的问题，主要靠办班解决，参加人员应以连队卫生员和团以上医护人员为主要对象，不提倡离岗学习。
　　第三件事情引起了激烈的争辩，形成了两种意见，邵兴邦、季成光、陈大双、候伍新坚持暂不组织财务管理纪律整顿，现在分区部队风平浪静，上下左右一团和气，何必没事找事？其他人觉得越是一团和气越要防止节外生枝，正因为风平浪静，才要睁大双眼，看到山雨欲来风满楼。钟国疆叫大家别再争执不休，应当寻求综合指数，坚持综合开发。由邵兴邦牵头，勉其锋配合，尽快开一个财务管理工作现场会，把各个方面的财管人员和审计工作者召集到一起，学习学习，教育教育，清清账，査查问题，堵堵漏洞，纠纠偏差，敲敲警钟，防患于未然。然后作为我们自查自纠的一个情况，上报军区有关部门。大家觉得这样最妥当。辛辉超用佩服的口气说：“钟政委，你这个书记真老辣。”
　　如何以最快速度建立分区网络系统，使每个常委锁紧了眉头。大家对这个问题都很新鲜，不大敢冒失，钟国疆现在可有一技之长了，计算机培训班的优等生，谁说跑了题，风马牛不相及的话，还不得挨他克，自讨苦吃，不如让别人先说，再跟着溜的好。见大家都憋着，钟国疆笑了，说：“你们可别把我当作专家学者，我只不过是先走一步，以后，你们都得过电脑培训这道门坎，不如现在就开始，热热身的好啊。随便说吧，人多主意多嘛。”大家这才稍作轻松，东一榔头西一棒植，扯了一会，都是大话套话，网络系统一定要建，关系到边防强大，关系到铜墙铁壁，关系到长治久安，等等。邵兴邦算是颇有见地，提出三点办法，马上划拨一些经费，再叫各个团级单位抽出一部分资金，投人到边防连队，用于网络系统建设；由装备部和后勤部牵头，从两级军区装备部门讨要计算机装备，旧的也行，要来了都配到一线连队；营以上单位马上挑选人员，派到军内外计算机培训班学习，培养一支计算机队伍，发挥引路带头作用。同时，分区要请专家来，开办计算机培训班，短平快，普及使用计算机技术，每一个连队必须达到至少一名计算机小专家小工程师。钟国疆哈哈大笑，说：“说得很好啊！我就不重复啦！请辉超同志挂帅，兴邦同志负责，统管分区网络系统建设这件功在当代利在千秋的大事好事。明年也就是2006年底前，实现边防网络一线通，后年也就是2007年底前，实现全区网络化。为此，常委同志必须从现在起开始扫盲，赶前不赶后，玩会电脑，别当睁眼瞎。”季成光说，各个机关各个部门应当八仙过海，各显神通，发挥机关的优势，模范带头，大家都赞成。
　　“还有啥事一并研究的？”钟笑容满面，一个一个地问。候伍新马上说他有一个，分区干部管理有了新困难，要来的人越来越多，要走的却越来越少，特别是转业，谁都不愿走，借口是好不容易盼到了星星月亮，好不容易熬到了大天亮，掉屁股向后转，岂不痛哉？自从中央电视台播送边关十四香之后，要求来烽塔分区工作的基层官兵应接不暇，军内外大专院校的学生最突出。这次钟政委在石安陆军学院摇旗呐喊，振臂一呼，陆院随后就有一百多名学生写了自荐信和保证书，坚请来边关望星空，要来就到烽塔。据说是为了和香辣红在一起。大家听了，都说这是好事，原来说舞龙驯虎，现在要加上招龙纳虎。候说政治部建议面向全军全国招收大学生人边，来当烽塔传人。当然，方法步骤上讲究由内到外，就是按分区大疆军区西朔军区再到全军全国这几个大层次，接纳来的安排好，不接纳的，耐心解释，避免误会。辛说，一定要优中择优，好上选好。陈大双说，可以考虑，与重点学校和单位签订长期协议，慢慢达到制度化和程式化。蓝提出，要尽可能多地从地方民族学校挑选民族学员人边当烽塔传人，特别像卫生所长热哈丽米这样的好干部应当越来越多。钟追加一条，应当两条腿走路，注意从分区自身发现培养人才，给每个官兵用武之地，成长之路，发展之途。
　　正式议题研究完了，扯起了闲话。勉其锋说他老婆得了重病，很可能是癌症，还没确诊。大家都深表同情，叫他赶紧想法诊治，早治早好。钟说，从现在起，给你一个特珠待遇，可以随时回家看看，结合公务进行。勉自然感谢不尽。
　　陈大双提起了宣扬典型的事情，大家众口一词，分区就该有个突出的人物，非钟政委莫属。钟国疆笑道：“如今的典型可没人愿意当，人前人后都被人指指戳戳，心里像有猫爪子抓着难受。组织部老朱、纪检部老仲征求我个人意见时，我坚决不同意。他们说这事是组织决定，首长指示，可由不得哪个人做主。我就给林政委、修政委打电话，再三恳求别宣传我，我没啥好经验可借鉴，破草帽和大窟窿又不是我钟国疆一人之力甩掉填平的，要宣传就宣传烽塔分区党委一班人。两个大政委呀，逮着我狠批了一通，本位主义严重，自以为是也是严重的个人主义，想学生意人搞讨价还价，还是学研究所长搞技术封锁？”大家都笑了，说首长们说得对，宣传个人本身就与单位息息相关，现在有种怪现象，出干部的单位老是出干部，不出的呢，就老是开不了壶，首长是看到了这个怪现象，下决心扭一扭，唱反调太没道理，不是谦虚，倒显得迂腐和幼稚。这些话钟国疆真没想到，听得心中像吃了一大块山楂片，又酸又甜，不吱声了。
　　辛辉超面色阴沉，一直沉默不语。钟问他为何如此沉闷，大家也催问。他深深地呼吸一口，沮丧地说：“钟政委，同志们，说出来请别笑话我这个烽塔传人的新兵蛋子，我失恋啦。哦，是失婚！我老婆跟人家跑啦！他妈的，嫌我官小，老在边关厮混，沙漠铁路一哟沙抹沙（要啥没啥）！”大家又追问怎么会这样。他痛苦地摇摇头不肯说了。钟叫大家别再为难他，接着，宣布散会。
　　走出招待所大门，其他人各自回去了。邵兴邦邀请钟国疆散步，要给他汇报思想。两人顺着招待所四周新修通的水泥路来回走动，邵先夸赞钟核心作用越来越大，影响力也越来越强了，两级军区党委首长已经发现他这个栋梁之材，树为典型，戴上少将牌牌是箩里装笆斗一稳笃笃的事了。
ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ下！书！网



第157章 情人风波(2)


　　钟苦笑一声说：“兴邦，别安慰我，也别鼓励我。我在大机关工作了近二十年，知道水有多深，山有多高。跟你说心里话吧，刚来的时候，我还真是豪情满怀、雄心壮志，发誓冲向胜利彼岸，把四颗星变为一颗星，光宗耀祖。经过这几年的苦苦打拼，我才深深地体验到，西方哲人哲言千真万确：人生最高境界并非权倾朝野和富甲天下，而是声名传播和万古流芳。人生长短也并不在于寿命，而在于对人世间万事万物感受的多少。感受得越多生命越长，感受得越少生命就越短。你不知道啊，在保卫部办案子，我经历过多少回险恶。到边防军当政委，才几年，又经历了许多狂风暴雨。这回在石安差点就遭暗算，魂归他乡了。濒临绝境的时候，万念俱灰，忽然悟得，人生不就是一个洞么？从活的洞里生出来，随即往死洞里前进，到有一天，那洞封上了盖子，变成黑洞洞一个鬼地方，一切又化为乌有，归为零点，以至于来不及计算自己一生的洞到底有多长多大多深，一切的一切都被黑暗所吞没。”
　　“唉！”邵重重地叹息一声。
　　钟似乎没有听见邵的感叹，自顾往下说：“当我用尽吃奶的力气做最后的一搏，冲开那个洞口时，刹那间，我感悟到，人生虽然三六九等，但全然都是一朵云彩，非得要经风雨见世面，在天地间飘来飘去，起起落落，虚虚实实，谁也说不准啥时候啥地方啥原因，就被一阵风儿、一阵雨点，甚或是一个小小的喷嚏，打得粉身碎骨，化作虚无。唉，人类社会任何学术流派的产生都是对人生的一种认识和注解。我们中华民族的诸子百家都说出了人生的曲曲道道。综合起来，我觉得，无所谓功成名遂成败得失，要比谁的人生更有意义，关键看是否在人生的洞中坦然而充实地活动劳作过，就像一朵云彩，就看它是否在天空中与风霜雨雪交际奋战搏斗过。”
　　“唉一”邵长长地叹口气，说，“听君一席话，胜读十年书。政委，我没啥说的了。你赶紧回去休息吧！”
　　“你不说我也知道。你想叫我跟辛司令谈谈心，劝他收敛一些，我会的。烽塔传人必须胸怀坦荡，边防军人必须清雅高尚，领导干部必须两袖清风，我们的锦囊妙计必须贯彻到底，除非我钟国疆不再是核心。”
　　“怎么，政委你马上就要高升啦？”
　　“升，总归有人的。是不是我钟国疆，要看后面的结果喽。诸葛亮都说过了，前事不可预料，想那么远做啥？怪伤精气神的。走，没钱买肉吃，睡觉养精神好了。”
　　钟国疆回到宿舍，觉得有些疲倦，不想洗漱，脱衣上床，习惯地拿起床头的一本《党委书记必读》，刚翻开来读，梅高洁的电话来了，用颤悠悠的声音告诉他，她还在南塔团大院的树底下转悠，因为，她与肖望春吵架了，吵得很厉害。钟惊问何故。她直言不讳地说，就是为了你香辣红。他大惑不解，问她怎么回事，好像他没有干涉过他们的什么事。她说，这就是身子正也怕影子斜，因为许多许多的人喜欢害疑心病。钟说，让她治好他的病就完了嘛。她说，她会的，让钟好好休息，养足精神再念三宇经，保证打得赢不变质。钟没多想就说了再见。
　　因为梅的这个电话，钟的心里到底受了感染，看不下去了，也不能马上人睡，就靠在床头闭目养神。电话又响了，忙睁开眼睛接听，组织科长苗文清要来送急件，叫他明天送到办公室，他神秘兮兮说，宜早不宜迟，还说是陈副政委的意思。钟叹口气，无奈地答应他送过来。
　　苗文清其实就在八家户小院门口转悠，听钟准了，马上走到了钟的宿舍门前，按了门铃，进屋一看，钟正襟危坐，在计算机桌旁等着他，忙说：“政委，不好意思，两点多了，还来打搅您。钟说，别噜苏，有哈快说，完了，你我都早些睡觉。”
　　苗不复多言，双手递上一摞信件，解释说，这是前段时间收到的群众信件。钟问有无检举揭发贪污受贿的，他说还没有见到。但是，其中有中央政法委督办的8封信件，也许涉及到廉政建设方面的问题，请首长仔细过目。“怎么？有告我的吗？”钟警惕地问。苗说：“没有，没有！不过嘛，不过……”他吞吞吐吐。钟不悦地说：“苗文清，你一向善于直言嘛，咋的今天如此磕巴，心中有鬼啊？”苗不好意思地笑笑：“政委，我听军区的朋友说，发现有人跟你过不去，告你的阴状啊。”“啊？”钟国疆惊讶地站了起来，“告我？凭啥吗？”“嗨，政委，你还是保卫部副部长呢？莫须有哇！就像乔其楼，成天吃饱了没事干，也不想别人干事，就捕风捉影，胡编乱造，把告阴状当成拿手好戏，时不时唱上一段。你来了，刹住了乱告状的歪风，咱们分区才甩掉了破草帽。我给首长建言，此风决不能死灰复燃，必须痛打落水狗，不仅要打翻在地，还要再踏上一只脚，叫它永世不得翻身才行。”“嗯一”钟使劲点点头，“很有道理。你先回，我仔细看就是了。”
　　苗文清走了。钟国疆心怀疑惑地打开那些信，一封封地看过，都是反映烽塔分区前十年来所发生的一些问题，主要是生产经营方面与地方和农建师还有兄弟部队之间的纠纷，一直没有得到很好解决，被反映到了中央政法委。这些老问题不能再久拖不决！他拿起笔来，在呈阅件上批道：请陈副政委负责组织力量尽快查清查」，给写信人一个说法，也给上级组织一个报告。
　　把那些令人头痛心跳的信件放到一旁，钟国疆按捺不住内心的气愤，起身踱步，自语道：乔其楼又参军了？何百忍也归队了？山雨欲来风满楼？反正我钟国疆屁股上没有黄泥，不管风吹浪打，胜似闲庭信步。嗳，没那么简单吧？梅高洁与肖望春吵架，原因的原因又是啥呢？苗文清是听人说，还是听自己说？如果有人莫须有的话，我又该如何对付？不便问苗文清他们，可以问问周龙昌嘛。他可是当过几年处长的老纪检了。一时激动，转过身来，几步跨到茶几前，抓起电话，就拨周龙昌，拨通了，还是压了电话，兀自笑道：“钟国疆，你咋变得胆小如鼠了，难道边关十四难给你身上注人了乖张之气？”
　　他这里正在思索，周龙昌的电话回过来了，他还在写作，要为全世界人民的未来思考，写一部关于人类未来生存发展的科幻小说，所以不怕夜半更深，叫做两耳不闻窗外事，一心只写畅销书。他把听到有人告他阴状的事说了，请周指点迷津。周说：“你要做到三不：不怕，不气，不反。”钟说：“前两个好懂，不反有啥说道？”周说：“就是不要反戈一击，到处打听，到处扬言，我一身正气，我要査告状人，我要叫诬告者反坐。”钟说：“那就忍气吞声？”周说：“你想错啦！这叫沉默是金，有理不在声高，真金不怕火炼嘛！记住了，你有千张嘴，能说得天花乱坠，翻江倒海，也是你一家言，不作数，抵不上组织上一句话，懂没？”“懂了！”钟如释重负，“欢迎组织随时检査，咱们经得起历史和现实的任何考验。你早些睡吧，别老是熬啦。”周说：“哪里哟，我那些作品，都不够级别，顶多嘛就拿个师级干部的薪水。所以，也要实施锦囊妙计啊。嗳，香辣红，愚兄提醒你一下，你应当主动一点，姿态高一点喽！”“明白了。你老兄啥时再来呀？有机会一定来。我还得为你作出重大贡献哩！晚安！”
　　心理被梳平，钟国疆倒头就睡。一觉醒来，巳是九点，连忙起床梳洗过后，去吃早饭。吃过早饭，便快步来到办公室，要给修仕国打电话，没想到，肖玲珑和刑丽姜还有杨水花像约好了似的，接二连三地来了电话，问候他过后，又告慰他，她们都很好，请他抽空去她们哪儿玩，边防军政委嘛，就得啥时候都要为边境人民的安乐和发展操劳，也得顾全边境各族人民群众的面子。钟权且应付，——答应她们，一定从百忙之中挤出时间，为她们的业务和生活捧场，请她们别太着急。
　　放下电话，刚要去抓座机的话筒，总机却先发来信号，说有个国际电话要他接。他接了，一听是伊洛斯佳，便热情地同她说话，问候几句之后，慌称正在开会，约她改日再聊，便挂断了，要总机马上接修仕国办公室。
　　修仕国昨晚上也开了夜车，先参加了大疆省委维护边疆安全稳定保证边疆人民安全生产的紧急会议，领受了任务，回来后，连夜向常委们传达，到一点多钟，又去边疆宾馆看望刚刚到达的军委和西朔军区两级联合工作组，汇报了大疆军区协助地方党政机关维护大疆安全稳定所做的主要工作，再陪工作组吃过夜餐，方才回家睡觉。因此，今早没有像往常那样提前半小时到办公室，而是按部就班，操课号响了，才向办公大楼走来。
　　走进办公大楼，同几个碰面的军官打过招呼，修仕国推开自己的办公室门，脱下军帽，挂到门后的衣帽钩上，听见电话铃声叮当当地响，不慌不忙地走到办公桌前，抓起话筒来，客气地却是威严地问：“哪一位？”
　　“我是钟国疆！首长早上好啊！”
　　“应当说，首长上午好！香辣红一上班就打上门来，有何急事？”
　　“首长，没啥急事，就是想你了，特致问候。”
　　“哼！你是边防军政委，我也是。休想瞒天过海？说，有啥说道的吧？”
　　“那我就直说了。请大政委批评指正。首长，你是不是接到状子啦？钟国疆的状子？”
　　“什么？你的状子？你吃饱了撑的，告谁的状啊？”
　　“哦哦，口误了。是告钟国疆的状子？”
　　“嗎——唔？你怎么想到这个了？开什么玩笑？”
　　“不是开玩笑，四级政委培训班，还有上回四级电视电话会议，你都教导过我们嘛，随时准备接受党的检査和考验啦。我要向军区党委首长表个态，希望组织严要求，多敲打，如果有人告我，欢迎组织严格调查，发现问题，严加惩处，本人决无怨言。”修听了，心中不由一阵激动，用同情的口气说：“国疆，你是好样的，跟我一个脾气。我们都是党的人，就得一切交给党啊。我们又都是边防军政委，就得丢下所有顾虑，一切为边防建设着想。你放心，只要我修仕国还坐在这把椅子上，我就向你保证，决不会委屈你。你忙我也忙，就说到这儿好了。祝你好运常在。”
　　“祝首长幸福安康！”钟国疆激动地说，“望首长多多保重。请首长抽空前来视察指导。我向娘老子保证，决不让首长失望。”
　　修仕国一边自语：钟国疆这小子从哪儿得到的信息？周龙昌？不会。周那个人一般不多事的。一边挪动椅子，刚要坐下，发现案头已经放好了一摞报告，眉头一皱，心里寻思：文山会海，什么时候才能推倒填平啊？信手抓起了一套文件，一份一份看过去，突然眼前一亮，发现一份大疆军区政治部纪检处的文件，忙打开细阅。
　　这份文件是纪检处对一封检举信的处理意见，检举人署名：几个正义的边防战士。这几个正义的边防战士所检举的人是谁呢？仔细看去，修仕国不由一惊，怎么是烽塔分区政委钟国疆？他不是刚刚从石安计算机培训班回来，刚刚被评为优秀政治工作者和勤政廉洁先进典型吗？模范的帽子还没有戴热，竟然就有人告他的状，真叫人颇感困惑。难道说上次组织和纪检部门对他的联合调查走了过场，或是被引人歪道？还是钟国疆事先做了手脚买通了路，叫大家都说他的好话，不说他的问题？这也不对呀。他钟国疆怎么可能给所有的官兵说呢？他又不知道联合工作组的人找谁谈话，听说那个工作组是先调查后通报的嘛。再说了，钟国疆当分区政委已经5年多了，从来没有谁说过他有什么违法乱纪的勾当啊。耳闻目睹的都是他的一些拒腐防变的成绩，这是两级军区首长机关和分区部队的一致反映啊。钟国疆教育管理部队很肴一套，早些年那些乱告状和违法乱纪的问题层出不穷，就是他治理好的嘛，怎么治来治去最后治到了自己头上呢？
　　修仕国心存几分疑惑，也有几分气愤。想了想，坐下来细看那封检举信都写了些什么。不看倒不打紧，一看，气得他眉毛都竖了起来。原来那信中列举了钟国疆的三大罪状。第一，巴结领导，给两级军区的大政委们送钱送物，买官要官，被破例列进了后备干部名单。第二，好大喜功，沽名钓誉，既当婊子又立牌坊，谋取了一顶又一顶桂冠。第三，徇私枉法，收受礼品，竟然收到了老前辈老革命头上。
　　“简直胡说八道！”修仕国拍案而起，“栽赃陷害，诬陷好人！”
　　他来回踱了几步，想了一想，回来看业务部门的处理意见，写的非常简单却又非常明了：建议转烽塔军分区酌处。
　　“酌处？酌处什么？”他自语道，“留中不发！”拿起笔就要批示，又想了想，还是慎重一些好，抓起专线电话要通了林祥江政委：“首长好！打扰你，报告一件事。我刚刚看到一封检举信，反映钟国疆三大问题啊。”
　　“哦，这么巧？”林政委冷静地说，“我刚刚也看了一封，署名是三个正义的边防战士。看来是一稿多投。你准备怎么处理啊？”
　　“都是诬蔑不实之词，我准备留中不发。”
　　“不谋而合。也不要给本人打招呼了，免得他心烦。”
　　“是！请首长多保重！”
　　“你也多保重！当边防军政委很累，这是我的深切体会啊。”
　　修仕国叫来秘书，吩咐他把这个呈批件原样退回纪检处，他就不签字了。秘书疑惑地看他一眼，回到办公室就给纪检处长马良打了电话，叫他派人来取走这个呈批件。
　　马良看了检举信，叫来纪检科科长郑言伍商量，如何执行首长指示。郑科长大惑不解，问他：“不是没有批示嘛，执行什么？”
　　马良用讥讽的口气说：“你这个呆瓜，首长既然看过了，没有指示才难琢磨嘞。说，你的直觉是什么？”
　　“直觉嘛，”郑科长琢磨着，“没有指示，就是没有话说，没有话说就是不说话，不说话就不说喽。”
　　“正合吾意呀。咱们就不说了，留中不发。大军区纪委树的廉政典型嘛，纪检部樊顺中处长亲自调查总结的先进经验，不会有问题，我们要全力保护。”
　　郑点点头，非常认真地说：“处长，天地良心啊，钟政委确实公道正派。我们又不是吃干饭的，平常都注意着呢。四大机关到烽塔分区蹲点的、采访的、检查的、还有探亲访友的，没有谁说过他的坏话嘛。有些人说他是老古董，连酒都不喝，官兵们百姓们授予他‘香辣红政委’的光荣称号。还有为部队借钱拼命喝酒的传奇故事。最近又听说，他利用军嫂常月娥这个典型优势，开通了边关鹤桥这个奇特的网站，把烽塔分区部队官兵婚恋难这个老大难问题基本解决了……”
　　“哎哟，你说话真罗嗦。”马处长不耐烦了，“就一句话嘛，好人一生平安！那不是几十名复原老兵给他点的歌嘛，快把这信拿走，提个处理意见。”
　　郑科长拿起信跑回办公室，逐字逐句细看。看着看着就叫了起来：“他娘的，怎么又是告钟国疆？钟国疆最近把谁惹了？还是有谁跟我们纪检部门叫劲，要出我们的洋相啊。”拿着信，“咚咚咚”跑回马处长办公室向他报告。
　　马处长一听，也皱起了眉头，说：“你说得有道理啊，问题复杂了，这好像是有点跟我们过不去了，很可能是跟纪检部过不去。说他们这个典型树错了。你说，怎么办？当干事的嘛，不能老是想着当干事啊。”
　　“是，处长，这是你培养干部的方法。你老说嘛，当干事也想着当科长，当科长也想着当处长，当处长也想着当部长……”
　　“你看你说的罗嗦的，一句话嘛，不想当将军的士兵不是好兵嘛。拿破仑的名言。”“处长，好像是巴顿将军的名言呐，好像是他对好兵帅克说的。”
　　“哎哟，你看你罗嗦的，管他谁的名言，一句话，就是名言嘛。快说你的处理意见。”
　　“留中不发。”
　　马处长想了想，说：“可以。我估计啊，不会仅此而已。”
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com下 -书- 网



第158章 情人风波(3)


　　马处长是老纪检了，简直料事如神。下午，樊顺中处长就给他打来电话，纪检部接到了一封检举钟国疆的信件，揭发钟国疆有几个情人，有名有姓。一个是原组织科干事梅高洁，与他有了不正常关系，提拔到团里当组织股长。一个是大疆军区总院干二科护士肖玲珑，在钟国疆患痔疮住院期间，两人关系暧昧。第三个是一个外国女人，叫伊洛斯佳，两次给他送了三块手表。
　　“樊处长，我们也收到了一封啊，内容一模一样，落款是边关的知情人。怎么处理为好啊？”马处长谨慎地问。
　　“我估计，”樊处长严肃地说，“这封信还是一稿多投。过不了几天，总政纪检部甚至是其他地方还会转来同样的信。我在烽塔蹲点也听说过，这些事半真半假，若隐若现。写信的人很高明啊，像是精心策划过，而且懂我们的工作。要么就是个告状老手。不过嘛，再狡猾的狐狸也斗不过老猎手。你我都是老猎手，静观待变吧。”
　　果然不出所料，过了两天，军委纪委首长还有中纪委办公室和最高人民检察院办公室先后转来了揭发钟国疆的信件，内容完全一致，署名也一样，都是用打字机打印的。但是，寄发的地点不同，一个在天仙市，一个在北京市，还有一个竟然是在上海市。
　　经过反复商量，由于这封信半真半假，樊处长建议转大疆军区纪检处査处。仲峰秀部长同意了，樊处长立马写了呈批件，报请政治部首长和军区首长批示。
　　林祥江政委看了信，也感到蹊跷。可是，检举人说得有鼻子有眼睛，指名道姓，纪检部门有明确处理意见，他不便多言，拿起笔批了一句：请元司令员阅示。
　　元朝阳司令员对钟国疆也很了解。钟国疆在保卫部当副部长的时候，曾经多次护送过他下部队，到北京开会，给他留下的印象蛮好。他拿起笔画了一个圈了事。
　　樊处长取回呈批件，电话通知了马处长。马处长认真做了电话记录，叫郑科长写好呈批件，提出由纪检处查处的意见，马亲自送给了修仕国政委。修仕国心中不悦，见是上级业务部门转办，又经过林政委元司令的批阅，他不便多言，也在呈批件上画了个圈，签上了自己的名字。
　　这次的调查非同一般。这封信写得很有水平，姓名和事情都有真实性，军纪委中纪委和最高检查院转来了，西朔军区首长圈阅批准了，必须慎重行事。马良处长决定亲自出马，郑言伍与他同行。
　　两人先到了大疆军区总医院，把政委夏科龙叫到医院招待所，说明了来意。
　　夏科龙一听，气不打一处来，说：“见他娘的鬼去吧，简直是诬陷好人，老钟在这个地方尻子流的是血，不是大便，还擦什么屁股啊。”
　　马处长淡淡一笑，说：“老夏啊，又不是查你，你生哪门子气？”
　　夏说：“我们都属于边防军政委，路见不平，拔刀相助嘛。”
　　马说：“我也想打抱不平啊。这不，我就亲自出马了。不过嘛，像这种事个人说了不算，只能是组织说了算，个人就是有千张嘴，也顶不上组织的一句话。”
　　夏科龙平静下来了：“你说的有道理啊，我们配合。我去叫肖玲珑，到我办公室谈，别让她到你们这儿来，避免引起医护人员思想波动嘛。我回避就是了。”
　　三人来到了夏的办公室，夏为马、郑倒好水，请他们等一会，就去叫人了。
　　不一会儿，肖玲珑来了，穿着白大褂，戴着护士帽，俊俏的瓜子脸上一双汪汪大眼满是疑惑。马处长叫她坐下以后还是不停地绞着指头，怯生生地问：“马处长，找我有什么事啊？我也是天不怕地不怕，就怕特派员来谈话。我们这儿的人都说，纪检部门的人都是特派员。”
　　马处长笑了，说：“纪检干部也是人，不是三头六臂、青面獠牙的妖怪。不要怕！我们找你了解一个情况。有人反映你和钟国疆政委有暧昧关系，是不是属实啊？你说说，要向组织保证，说的是实话，这可是要负纪律直至法律责任的。”
　　郑科长赶忙取出纸笔准备记录，一边朝她脸上扫了一眼。
　　“啊？”肖玲珑惊讶得两只眼睛都变小了，紧锁的眉头压住了她的眼睛，“怎么会这样啊，这事从哪里谈起啊？我和钟政委完全是病人和护士的关系。他在这儿住院不过七天，不苟言笑，好像他不会笑似的。我每天就是给他打针吃药，吃药打针，仅此而已。”
　　马处长又问了一些细节，肖统统做了否定。马处长见好就收，叫她在笔录上签上名字，按上手印。她不肯。郑科长说：“肖护士，别怕，这是笔录，属于人民内部矛盾，不是审问笔录，那可是敌我矛盾，别怕，别怕。”
　　肖玲珑这才有些颤抖地签了名，按了手印，撅着嘴，嘟嘟囔囔地出去了。
　　马、郑二人马不停蹄，当夜乘飞机来到了烽塔分区，住进了新招待所。
　　按照有关规定，马处长享受师职待遇住进了套间，而郑科长只能住标准间。套间的设施完备，一切用具都新刷刷的，散发着淡淡的香味。标准间虽然狭窄一点，但各种用具齐备，同样香气扑鼻。
　　钟国疆无所畏惧，他毕竟做过20年保卫工作，办过一系列大案要案，同犯罪分子无数次的较量练就了他沉稳坚定、坚忍不拔的心理素质。他实施锦囊妙计，横刀立马，三年间砍掉了破草帽，填平了大窟窿，又强化了“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的英雄气魄。听说马良处长亲自出马调査他的问题，他意识到，肯定有人狠狠地告了他的阴状，心下气愤万分，但还是控制住了自己的情绪，走进马处长的房间时，给马敬礼，握手，对话，脸上非常平静，态度非常端正，这给马处长留下了深刻的印象，觉得他是一个高级的豪侠之士。
　　寒暄几句，话归正题。马处长直截了当告诉钟国疆，他和郑科长是专门来调查他的问题的，并且让他看了检举信。
　　钟国疆仔细地看过信，心里直冒火，脸上还是非常平静，惨然一笑，说：“我先表个态，相信组织，依靠组织，配合组织，但是对这封信里所反映的问题，我要郑重声明，是别有用心，是诬告，栽赃，陷害。”
　　马处长叫他说说具体情节，他就把认识梅高洁和带她两次下边防的经过清清楚楚说了一遍。又把住院的经过说了一遍。说肖玲珑是个很好的护士，尽心尽责，也是一个很正经的女人，身上没有什么不良习气，连说话都很矜持。至于伊洛斯佳，那完全是工作需要，我可以阻止自己，我却不能阻止她啊。两国会晤，关系到国家声誉，我自然要庄重万分。再说了，她也没有什么过分的动作啊。
　　马处长不想多问，叫他回去，劝慰他几句，叫他正确对待，不要背思想包揪。钟国疆苦笑一下说：“马处长，我不会再背思想包楸了。我跟你说，刚来的那几年我还真有思想包衹，害怕踢不开前三脚，烧不起三把火，害怕对不起组织也对不起父老，对不起广大官兵也对不起自己。现在我已经冲出了包围圈，不会再轻易犯愁了，区区小事算得了什么。”
　　钟国疆走了，马处长又叫来邵兴邦、万有生几个人。他们异口同声，都说这是诬告。钟国疆这些年正人正己，从来没听说过他有什么风流韵事。
　　为了不给钟国疆造成负面影响，马处长决定不去南塔团，而把梅高洁叫到分区来谈话。梅高洁一听，气得泪流满面，一再问是哪个混蛋，哪个魔鬼诬陷她还诬陷钟政委，成心跟分区部队过不去嘛，是不是看到分区部队这两年吃饱了喝足了，他们心里不快活，要拆台，要打饭碗？
　　马处长叫她别激动，把问题说明白了，弄清楚了是关键，不管是谁，一切以调查结论为准。是诬告的要连坐，是事实的要追究。
　　梅高洁终于冷静下来，老老实实把她和钟国疆的关系说了个一清二楚。最后，她勇敢地说：“马处长，我对钟政委是很喜欢，甚至爱她。但那是出于下级军官对上级首长的敬爱。同时，也是出于一个年轻姑娘对父辈的爱，就像钟的女儿琪琪敬爱钟一个样。我在组织科工作，自学过纪检工作。我坚定认为，这些都不在纪律条令所禁止的范围。”
　　见她如此勇敢、直率、坦然，马良和郑言伍不由肃然起敬，一起站起来同她握手，说她名副其实，有情有意，叫她放心，组织上不会冤枉任何一个好人。梅高洁走出招待所，一不做二不休，跑到了钟国疆办公室，给他做了汇报。
　　钟国疆说：“别怕，天塌不下来，多行不义必自毙。搬起石头想砸人，最后搬不动，反而砸了自己的脚。”
　　梅高洁“咯咯”一笑，说：“刚才马处长他们说不会冤枉任何一个好人，他们态度巳经表明，我们是冤枉的。”
　　钟国疆朝他竖了竖大拇指头，说：“梅股长，你现在成熟多了嘛。和小肖和好了吧。”见她点了头，接着说：“回去吧！珍惜来之不易的爱情。什么也别受影响。”
　　她点点头，说：“我会的。只是不知效果如何。首长多多保重。千万千万别累着了。”
　　马处长见池水渐清，决心从维护纪检部门和边防军政委的声誉和形象出发，尽可能缩小调査面，打消了去边防连队和会晤站核查的念头，准备打道回府。
　　在欢送晚宴上，钟国疆没有说什么，常委们还有几个部门副职异口同声，坚决要求马处长尽快还钟国疆一个公道，别让烽塔分区的好政委好书记笼罩在阴影下工作。这可把马良难住了，从调查结果来看，诬告基本证实了。但还有个伊洛斯佳在取国，怎么去找啊？总不能为了这么个小事展开会晤吧。思来想去，他决定回去以后向修政委报告，按他的指示办事。
　　修仕国听了汇报，冷冷地看着马良，一言不发。马良跟随修仕国多年，知道他的脾性，凡是他冷言相视的时候，心里都在冒火。马在心里做着判断，修仕国这回冒火，十有八九是为钟国疆被诬告感到气愤，在等待他的明确办法。于是他用坚定的语气说：“政委，我建议马上进行一次会晤，找伊洛斯佳核实，迅速结案，以便让钟政委轻装上阵。
　　“就这个办法吗？”修仕国冷冷地问，“你就这么点智慧吗？”
t下！书！网下 -书- 网



第159章 情人风波(4)


　　马良不无惶恐地站了起来，敬个礼’说：“请首长明示。”
　　修仕国猛地站了起来，把那份调査报告扔到好远，说：“这就是你的办法吗？明示明示，什么都是明示，你这个纪检处长是吃干饭的？你现在就说，你想不想干，能干不能干。如果你不想干，如果你干不了，马上走人！想当处长，想进副师，想扛大校牌子的多得是啊，一大堆。你要不干，我肯定马上再提升一个。”马良吓得面如土色，舌头也不听话了，反复说两个字：“首长……首长……首长”
　　修仕国看他那副可怜兮兮的样子，心又软了下来，觉得不该对部下发这么大脾气，这个纪检处长还是称职的，这次调查处理也很妥当。叫他坐下，换上平和的口气说：“你的办法，再加上一条，诬告反坐。”
　　“这！”马良面有难色。
　　“这什么这，又犯呆了是吧？”修仕国教训道，“办法比困难多嘛，多动动脑子。跟保卫处长李达锅联系联系，他的人手多一点。”
　　马良心有余悸地退出修仕国的办公室，紧走慢走，先跑到司令部刘参谋长办公室，一句话没说完，就被刘参谋长打断了：“马良啊，你怎么越来越糊涂了，什么事嘛，还要会晤，我替钟国疆担保，可以吧，我是军事干部，不是政工干部，不会有什么偏袒的嫌疑，这总可以了吧。钟国疆是个好人，就让他一生平安。”
　　说完，也不打招呼就走出了办公室，把马良晾在屋里，一脸窘态，愣了一会，斗胆又来找修仕国，向他报告，会晤的事给刘参谋长拦住了，修仕国也不理解，正要给刘参谋长打电话，门外响起了一个女人的声音：
　　“修仕国政委，我来啦！”接着，门就被推开了，一个高鼻梁，蓝眼睛，金黄色头发，穿着一身草绿色连衣裙的漂亮女郎站在了修和马的面前，只听她说：“我就是伊洛斯佳，不用调査了，钟国疆就是我的情人！我很喜欢他！”这下栽了！修、马二人面面相觑，瞠目结舌，不知怎么回答，连招呼她坐都忘了。伊洛斯佳落落大方，掏出自己的证件递给马良，说：“这是我的证件，请你核查。”
　　修仕国这才反应过来，请她坐下来说话。
　　伊洛斯佳不慌不忙，拖过一把椅子坐下，接着说：“我就是钟国疆的情人，我喜欢他，是为了世界和平。他热爱世界和平，也热爱我。”’
　　修仕国不便回答，他要思考一会，朝马良使了个眼色。马良会意，扭过头来说：“你好，伊洛斯佳，你的中文说得很好，可是你一定不知道，钟国疆已经有了妻子，有了孩子，不能跟你谈婚论嫁。”
　　伊洛斯佳把手一挥，说：“为什么不能？爱情是没有国界的，你们不是有首歌，让世界充满爱吗？”
　　修仕国这才缓过神来，说：“你好，伊洛斯佳小姐，为了世界和平，在你们国家可以那么做，在中国只能是一夫一妻。钟国疆是高级干部，他必须带头做好这件事，他不能跟你谈情说爱，否则……”他打住了。
　　“你这个大政委说话不要吞吞吐吐，否则什么？就要上法庭？我不管，我就是爱他。他要上法庭，我就跟他上法庭。他要下地狱，我就跟他下地狱。”
　　马良朝她连连摆手，说：“哎哎哎，伊洛斯佳小姐，你慢慢说，慢慢说，冷静一点。”
　　这一下伊洛斯佳更火了：“冷静？你说得轻巧，我心爱的人被人诬陷了，叫我怎么冷静？我就是爱钟国疆，可你们却要査他。你们刚刚才说的，要让他进法庭。”
　　修仕国连连摆手，说：“哎哎哎，我没说，是你说的。”
　　“我说的还是你说的，我不管那么多。再说一遍，钟国疆走到哪里，我就跟到哪里，不是世界大同了嘛？”
　　马良还想说什么，修仕国朝他一摆手，说：“快给客人倒一杯水，客人可能是渴了。”
　　马良会意，赶忙倒了一杯水，递给她。
　　她一仰脖子“咕噜咕噜”喝个精光，大口喘气，不断摸着胸口。她那胸口啊，真是丰满。但是马良不敢正视，修仕国更是退避三舍。
　　伊洛斯佳喘了一口气，终于冷静下来，笑笑，不好意思的说：“对不起，修政委，刚才实在太激动了，用你们的话来说，就是急不择词。”
　　修仕国连忙说：“没关系，没关系，人人都有不冷静的时候，你是好心嘛，这样的事情我也很生气啊。”
　　“你也很生气？那太好喽。”伊洛斯佳感动地说，“政委，钟国疆是个好干部，好领导，也是个好男人，你应当重点培养，他应该当将军。”
　　修仕国呵呵一笑：“我知道，我知道，钟国疆的确很优秀，是个好政委。这不，我们正在为他说话，你闯进来了，怎么？你穿着便装是到中国旅游来了？”
　　伊洛斯佳缓口气，就把她来中国的来龙去脉说了一遍。原来，她的确非常喜欢钟国疆，老是想着他，索性向哥哥卡列威其请了一个月的长假，先到北京与刑丽姜见了面。她和刑丽姜在北京大学同窗三年，感情很好，一起玩了三天。就在这三天当中，刑丽姜告诉她，钟国疆被恶势力追杀，差点被害。她和钟还在翠华山山洞里过了三天三夜，差点同时死于非命。钟真是柳下惠，老古董，要么就是有性心理障碍。又说钟被评为优秀党委书记，还被树了廉洁自律的典型，被列人后备干部，就要提拔了。没想到有人存心整他，四处告状，说钟有很多情人，现在正在査他。
　　当时，伊洛斯佳非常气愤，头“嗡”的一下，差点就要晕过去。马上联想到她和钟的几次接触。对刑说，肯定有人造谣生事，误会了她和钟国疆的关系。她一定要去替钟国疆正名。刑丽姜就给洪丽媛打电话。洪说钟国疆已经跟她说了，叫刑丽姜给伊洛斯佳说，调查组马处长他们已经回到了天仙市，伊洛斯佳要去，就去天仙市，找马良处长。
　　洪丽媛有她自己的小算盘，她相信钟国疆不会有二心，却又不是很有把握。再者，她担心伊洛斯佳风风火火地跑到烽塔地区，这么一来一说一吵，甚至是一闹，不说对钟国疆不利，万一两人真的碰撞出了火花，那岂不是引狼入室？最要紧的，洪还在纽约进修，还得半年才能回国，她收到的那封特快专递还睡在她的床头柜中，因为她对钟国疆的信任，当时，她思来想去，还是驱散了心头的乌云，全当有人恶作剧，一笑了之。然而，她的信任并未能消除那封国际特快专递对钟国疆的伤害。她接到的那封信，已是复制件。有人原样照搬，将那特快专递一式二份，她的一份就由她放在床头，要她信以为真。另一封一模一样的却由她签了名，返回中国，寄到了林祥江政委的手中。幸好被林打人冷宫，也没告诉修仕国，塞到保密柜中睡觉罢了。
　　伊洛斯佳满腔义愤，像一头母兽一样冲到了天仙市，直奔大疆军区而来，先到外事办，再到纪检处，开口就要见马良。郑科长验过她的证件，告诉他马良处长正在和修政委说话，让她等一会。她哪里等得急，一路走一路问，就跑过来了。气愤之下顾不了许多，一边大喊，一边就推开了门。
　　马良说：“很好，就这样说。走，到我办公室去谈，让首长工作。”
　　伊洛斯佳不理解，问：“在这儿说不一样吗？”
　　马良笑道：“不一样啊，首长要工作，谈话得两个人嘛，这是我们的规矩嘛。”伊洛斯佳点下头，起身要走，却被修叫住了，说：“马良，你又犯机械错误了，可以灵活处理嘛。这项工作我也会。我谈，你记，不就行了。”
　　马良就坐下记录，修仕国大而化之，叫伊洛斯佳大概说一下就行了。
　　伊洛斯佳应一声“是”，把他和钟国疆认识的前前后后，简单说了一遍，用毋庸质疑的口气做了结论：“我是钟国疆的情人，我非常喜欢她。但他不喜欢我。听说，他把我送给他的手表又……”她欲言又止，马良急了，说：“快说啊，又怎么啦？又怎么啦？是不是又送给别人啦？”
　　伊洛斯佳滑稽地笑笑，摊开双手，耸耸肩说：“哪里是送别人，他没有那个闲情逸致，他又退给了我。修政委，马处长，钟国疆是个好男人，值得女人爱。我再说一遍，他非常热爱世界和平。我还要跟他说，他爱和平，就要爱我。”她再次摊摊双手，耸耸肩，又说：“完啦，就这么多，就这样了。”
　　马良还要再问什么，修仕国不高兴地说：“还罗嗦什么？婆婆妈妈的。”
　　“是！听首长的，马上结案！”
　　修仕国起身送客，一边对马良说：“传我的指示，叫外事办好好接待伊洛斯佳小姐，派人陪她在我们大疆省好好转一转。”转身朝伊洛斯佳笑一笑，说：“为了世界和平。”
　　“为了世界和平！”伊洛斯佳重复了他的话，张开双臂要同他拥抱。他一怔，连忙躲开了，伸出手同她握着，说：“拜拜！”
　　伊洛斯佳说了一个拜拜，又举起手给他一个飞吻，扭过屁股，跟着马良出去了。马良也鬼，打电话给外事办主任，叫他从总院再抽个把人陪同伊洛斯佳转天仙市。外事办主任心领神会，马上找夏科龙。夏毫不迟疑派出了肖玲瑰。
　　一场情人风波，刮得钟国疆险些心思大乱，好在有惊无险，一切归于风平浪静。后来，他和伊洛斯佳成了好朋友，而伊洛斯佳也多了一个朋友，那就是洪丽媛。
　　马良处长反而忙乎起来了，他同保卫处长李达锅联系过后，李本来不愿意，想着是修政委的意思，不敢拒绝，便安排人手，悄悄调查写诬告信的人。几次通过大疆省公安厅与烽塔市公安局联系，了解掌握到一些线索。最后他和马良一起秘密来到烽塔，和孙家烈一起做了一番秘密侦察工作。经过技术检验，确定写信人是苟一刀一伙，信上的字是多个人拼凑打印出来的。于是修仕国下定决心，批示保卫处纪检处，会同地方公安机关与反分裂反恐怖案件合并侦察，将这起诬告案件查个水落石出。
　　调查结果迅速上报到了西朔军区政治部。数天以后，钟国疆接到正式通知，赶赴天河市，参加了西朔军区政治部召开的全区优秀政治工作者大会。紧接着，又参加了全区廉政建设先进工作者表彰大会。会后，钟顺便回家看望了父母。只在家待了一天，连老友周龙昌也没告诉，给钱大位打个电话，要他继续关照琪琪，主要是教她如何做人，别老想着给钱给她，就返回烽塔分区了。一到办公室，就叫来苗文清，要他将优秀政治工作者和廉政建设先进工作者两张奖牌挂到了常委会议室，将两千块奖金交了党费。
www.xiabook.com&下&书_ 网



第160章 跨国救火(1)


　　受了一场虚惊，钟国疆先是气愤，后是高兴。因为经过这一次检验之后，首长机关对他的印象更深刻了，都说这个廉政典型经得起检验。他放下心来，给修政委、林政委分别打了致谢电话，表明了态度，保证轻装上阵，再接再厉。又给两级军区组织纪检部门领导分别打了电话，感谢他们主持公道，没有冤枉好人。请他们继续支持关心烽塔分区的组织党务、党风党纪工作，邀请他们带着夫人和孩子来边关旅游，以实际行动支持边关建设。
　　处理好了这些上下左右的关系，安顿好全局的工作，钟又开始了第四次边关千里行。他没有忘记第一次、第二次、第三次下边防时给部队战士许下的诺言。在第四次千里行之中，他不但要逐个核实党委机关各项计划、措施和要求在基层落实的情况，也要检查每个基层连队全面建设的情况，还要顺便看看他答应过的那些事情是否已经兑现。
　　这一回，有些截然不同，不再是骑马翻山越岭，而是坐车。不再是坐那辆遍体鳞伤、后来做了心脏手术的老猎豹，而是坐上了上级配发、由分区掏了一部分钱才买来的六缸牛头。昨天呐，一说要再次下部队千里行，小梁就不无骄傲地说：“政委，今非昔比啦，该享受的要享受，开上你那辆奔驰。”
　　钟国疆拧他一下耳朵，说：“小鬼啊，要谦虚谨慎，继续落实三字经啊，我们的那个锦囊妙计，可是长治久安之计哦。”
　　“哎，政委，你有所不知吧。”小梁不满地说，“钱总经理好心好意送给你那辆大奔驰，你硬是不肯坐，放到招待所去当公用车，接什么大首长大政委。我那天悄悄看了一下，好多地方都划伤了，那修一下还不要多少钱呐。”
　　“有这回事吗？管它呢，反正是人家送的。你不懂，这样做好，不然会招来是非的，受点伤没什么，积难成雄嘛，到时候让钱老总给它好好补补。”他这样说，梁文还能说什么呢？再说，这牛头啊，在烽塔分区也够牛的了。烽塔地区大大小小七个县，几十个驻军和农建师的单位，最好的车嘛，也就是这个牛头了，可别人的牛头用得早，都旧了，成老南瓜啦。
　　第一站，到了奇勇边防连。像上次一样，他先去拜望了边防军妈妈岳永香，几年过去，她又苍老了许多。为什么苍老呢？她告诉钟国疆：“纳来春至今没有和刑丽姜结婚，她老俩口心里老是打着鼓。”钟国疆已经从洪丽媛的口中知道，刑丽姜和纳来春已经成为事实上的夫妻，选择好良辰吉日准备结婚。随即对她说：“老妈妈，什么都别担心，就等着抱孙子好啦！”岳永香又说纳金花自从拿了硕士，回到塔城，虽然进了税务局工作，也还是单身一人。
　　钟国疆“哈哈”一笑，说：“老妈妈，现在的年轻人很鬼啊，他们不愿意像我们那个时候，一切听从父母之命，纳金花已经有心上人啦。”岳永香惊问是谁，他就和盘托出：“经过军嫂县长王清等等的好心人牵线搭桥撮合，已经和我们阳光营新任教导员游浩成定下终身啦。游浩成小伙子不错，山东大汉，眉清目秀。”
　　这一说，岳永香、纳士琼夫妇眉头一下舒展了，要留钟国疆吃饭。钟国疆谢绝了，却送给两人一人一套高级羊毛衫。
　　看望过妈妈，钟国疆又登上了74号界碑，看见值勤点已经面貌一新，地方大了，睡觉的地方和吃喝拉撒的地方基本分开了，他满意地点点头。来到半山腰，看见上次盗马贼所歇脚的那个垭口部位已经树起了一个半大不小的警示台，夸赞连长指导员工作落实有力。
　　接着，他来到了红色巡逻线一号点，凭吊了卫边诗。再叫连长指导员陪他，特意到原来的争议地区转了一会，美滋滋地回忆了2003年5月，他带着工作组来此踏堪地界的往事，叮嘱两位连队主官格外珍惜和平发展的大好时机和环境，把连队的各项事情办得更好。回到连部，査看了鸳鸯房建设情况，看见巳经准备了两套，都粉饰一新，又夸赞连长指导员几句，要他们尽快完成4间鸳鸯房的任务。
　　第二站，钟国疆来到了天木边防连，查看了连队居住环境和居住条件，望着两层楼房白砖红瓦，窗明几净，院落宽敞，上下左右、里里外外，焕然一新，心中十分快慰。
　　吃过晚饭，他特意散步，跑出营院好远，站在土丘之上，极目眺望原野。看见一座座蒙古包披上了花花绿绿的衣裙，窗户中透出星星点点，就像无数颗夜明珠镶嵌在阔大无边的草原上，令人心驰神往，未免非常激动，叫来新任连长、指导员，请他们讲解这儿发生巨变的情况。
　　连长指导员满心欢喜地告诉他，天木边防连前几年接通了烽塔市的电网，结束了40年无常明电的尴尬。按照分区安排，连队将电网延伸到了牧民家中，无偿支援，帮他们在地窝子或毡房里装上了电灯，结束了牧民们世世代代点马灯、烧油灯的历史，电视、冰箱、洗衣机等等现代家用电器，随之摆上了各族民众的床头厅前。有了电灯电话和家用电器，姑娘小伙子们开始讲究文明卫生，一个个梳妆打扮得更加美丽动人。一句话，如今，古老而年轻的广阔草原上，呈现出现代牧民现代生活的大好景象。
　　这是钟国疆梦寐以求的理想！他不由为此感到非常自豪，格外释然。
　　钟国疆趁兴来到了连队友邻单位农九师三旗团农四连。
　　连长和指导员兴奋地告诉钟国疆，这个连和天木连同守一道边防线，共饮一道界河水，天长地久，情真意切。官兵们视驻地为故乡，把百姓当亲人，积极做农牧民的知心人，亲如兄弟，情同手足。现在农四连已经有600多名汉族、哈萨克族、蒙古族和柯尔克孜族职工。过去由于牧区海拔高，一年四季气候变化无常，暴风雪、寒流、冰雹等等自然灾害就像家常便饭，时不时就冷不丁地来几下子。那时候边关十四难，扶持和救援工作总力不从心，现在可是好多了。
　　说话间，太阳爬上了头顶，温度越来越高，渐渐烤得人头昏脑热。钟国疆兴致勃勃不肯离去，要到农四连职工家里去看一看。连长指导员不敢违拗，只得陪同前往。
　　没走几步，突然看见远方的草场燃起了熊熊大火。连长指导员不无惊慌地告诉钟国疆，那草场有数万亩之多，现在风越刮越猛，很可能风助火势，须臾之间，把草场全部烧毁。那样的话，农四连几百名职工，今年就要喝西北风了。
　　“命令全连，火速集合！以最快的速度赶赴草场！灭火！马上联系农九师领导，报告火情。其他人，跟我前进！”钟国疆果断发出了命令。
　　初始的烈火虽然还不怎么猛烈，但是它像一头猛兽疯狂地向前进攻，左冲右突，前吞后咬，四面扩张，狠不得一下子就把万亩草场毁于一旦。
　　远远望去，三米多高的火头就像一条巨龙，发出“噼里啪啦”的怪叫声，翻滚腾跃，令人心惊胆战。
　　“火魔就是敌人，跟我上！”钟国疆一边朝随从们大喊，一边带头冲进了火阵。
　　其他人不甘落后，紧紧跟上，左右散开，纷纷脱下身上的军装挥动起来，拼力扑打，一心想把火魔遏止在初发状态。
　　但是，人太少了。暴虐而疯狂的火魔并不把他们放在眼里，继续呼啸着向四处飞腾。很快，钟国疆他们的头发被烧着了，发出阵阵糊味；眉毛被烧着了，手脚被烧出了泡，衣服被烧着了，满面黑灰，浑身斑痕。但是没有一人畏缩，继续与火魔抗争。大约过了半个多小时，天木连队六十多名官兵赶到了。没过多一会儿，农四连一百多名职工也赶到了。没有命令，不用指挥，没有一人退缩，就像早有默契一样，大家一个接一个冲进火阵，手持扫帚、木棍、灭火器、水枪、水桶……一起向火魔开战。火魔一看人多势众，自知寡不敌众，不由惧怕了，渐渐地畏缩，收起了疯狂的架势。三个小时以后，火魔败下阵去，逃之夭夭。三万多亩草场，只被火魔吞咬了个约有三四十亩地大的黑洞，其余安然无恙。
　　孟子斌带着一群人赶来了，激动地握住连长指导员的手，说：“太感谢你们了。保住了几万亩草地，就保住了几万只马牛羊啊！保住了牲畜才能保住我们这些靠牲畜活命的人啦。”
　　连长和指导员非常不好意思，告诉他，并非他们指挥，而是钟国疆政委。孟子斌一听，马上问：“钟政委在哪儿？在哪儿？”
　　钟国疆已经不知去向。他回到了连队，等连长指导员带着全连回来了，他和小梁急忙打水送水，给官兵们洗脸洗脚。待收拾停当，吃午饭的时候，他给全连讲话，盛赞大家的英勇精神，高度评价说：“你们都表现了一种大爱，大爱无疆！”
　　下午，钟国疆特意和连队老军医李享意、全能士官丁尚欣合影留念，鼓励他们更好地为官兵和边民服务。
　　丁尚欣外号叫“烧锅炉”。由于连队的锅炉一直由他承包，成了烧锅炉专家，练就了一手漂亮的钢笔字，最后成为油机员、锅炉工、修理员，老班长。
　　李享意是位老资格，十几年来，为边防线上的老百姓和农牧职工义务巡诊，难以计数。在李享意反复请求下，钟国疆才让他检查了身体，除了眉毛头发受到损伤以外，其他无关大碍，批准他离开了连队。行前，钟再三叮嘱连队指导员，必须把全连官兵的身体普查一遍，千万别留下后遗症。
　　钟国疆并没有马上离开天木边防连防区，来到了165团派出所。这个派出所，其实兼作该所和农四连、天木边防连军警兵民联防小分队的会所。四路人马按照约定，定期在此互通情况，交换信息，年复一年，经常不断地联合开展防边护边活动，对边境一线安全稳定可是发挥了很好的作用。
　　钟国疆很感兴趣，高兴地问所长：“都有一些什么突出事迹呀？”
　　派出所所长用感激和敬佩的目光看着钟国疆，给他讲了一个动人的故事。
　　2003年2月的一天深夜，v国边防站的探照灯，向巴依木扎前哨和争议区中段频繁照射。指导员黄学军和农四连连长郑义军迅速带领联防小组抵进观察，妥善处理，返回途中突遇暴风雪，气温下降到·101，能见度不到10米，联防小组的人走了两个小时都没能出山，生命受到严重威胁，情急之中，郑连长放马引路，联防队员们徒步跟着马前进，老马果然识途，6个多小时后，天快亮了，大家发现已经安全返回。
　　同年9月，牧民马旦在牧马时发现了一名青年在巴依木扎山口沿着边境线晃晃悠悠地走动，像是喝醉了酒，立即上前劝阻，但那醉酒青年不理他，他让儿子骑马奔到连队报告，连队指导员黄学军迅速派出快速反应小分队赶了过来，那名醉酒青年距边境线已不足10米，好险呐，如果稍稍差池，他就可能越过国界。
　　在连长指导员的建议下，钟国疆步行两公里，来到一个牧场，看望了一位70多岁的老人玉苏姆汗，他是李享意一个人救活的第一个人。
　　告别的时候，是在连队的潜伏点，钟国疆想起了第一次来的时候听说的狗熊故事，问连长指导员连队的法制教育搞得怎么样，连长指导员说首长的指示巳经落实，现在全连的战士都知道，狗熊虽然很讨厌，但是必须依法加以保护，连队现在有了自己的小律师，正在攻取律师证。
　　第三站是温香边防连。站在凛冽的大风口，钟国疆问了问连队落实《领要》的情况，连长郑和新、指导员马为国回答说没有什么大的问题，提出请钟国疆去看那个边关货郎陈友谅，钟国疆同意了。见了陈友谅，钟国疆也给他送了一件高级羊毛衫，请他继续为连队官兵办好求助热线。接着，钟国疆看望了哈萨克三兄弟，嘱咐他们家庭幸福。晚上，钟国疆特意在赛克尔泊过夜。
　　这个值勤点海拔2370米，是分区所有值勤点及前哨班中海拔最高的。四周有一望无际的高山和牧场，草地密密的、细细的，像能工巧匠编制的草毡，铺天盖地。夕阳下的赛克尔泊很美，远方的群山碧绿中染上了一层薄薄的金黄，点缀在半山腰的座座毡房，尖尖的、圆圆的，鳞次栉比，给茫茫草原平添了不少丰润，好像少妇头上精致的发卡，无论如何挽竖，皆有别样情调，丰满而秀美。
　　钟国疆很贪婪，看了前面又想看后面，一转身竟然碰到了一只绵羊的身上，见它那一双瞪得圆圆的、鼓鼓的眼睛直直盯着他，他笑了。俯身抚摸着它那被剪得光光的显得非常利落的圆圆的肚子，亲切地说：“你也是一名战士，很像武士。”
w w w. xiabook。com下/书/网



第161章 跨国救火(2)


　　太阳恋恋不舍地落下山去，暮色愈加浓厚，蜿蜒如蛇的山梁上响起了急促的口哨声，马儿、羊儿在山脊上集合，成群结队，“咴咴”声、“咩咩”声此起彼伏。一曲牧归交响曲在布满霞光的天空萦绕。吃完饭的时候，钟国疆注意到，值勤点正面墙壁上，画着一面五星红旗，在彩色的傍晚，也显得鲜艳夺目。而那墙壁上同呼吸、共命运、心连心，九个红色大字一点也不逊色。值勤点自己种植的蔬菜非常清脆可口，钟国疆吃得很香。忽然，来了一个哈萨克小姑娘，提着两只大水桶。营长奧吉提告诉钟国疆，她叫胡万古丽，今年七岁半。胡万古丽迈着轻巧的步伐走到自来水龙头旁，放下桶，接着水，很快接满了两桶。钟国疆问奥吉提，孩子这么小，怎么提得动？奥还没有来得及回答，只见一个列兵快步走过去，提起两桶水，大步往值勤点后面的蒙古包走去了，小古丽蹦蹦跳跳地跟在他后面，像只快乐的小飞蛾。奥吉提对钟说，那个新兵叫富军华，是志愿兵，经常义务为小古丽送水。钟说这要坚持不懈。吃过晚饭已近10点，值勤点的战士们搬起小発聚在一起，收看中央一台的晚间新闻。这可是分区党委要求必须完成的政治任务，也是钟国疆这次巡査的首要内容。快要睡觉的时候，小古丽领着他的爸爸巴哈提拜来了，盛情相邀钟国疆去他家喝茶，奥吉提连忙婉言谢绝。钟国疆却应声道：“喝茶？可以！走！”
　　巴哈提拜把脑袋一仰，哈哈笑着说：“还是首长会尊重我们，我们哈萨克族的礼节嘛，客人拒绝邀请是不礼貌的，主人是要肚子胀的。”他的汉语很流利，语气中透着精明。来到他的屋门前，他掀开门帘，脱掉鞋子，上了炕，一招手，他的妻子在小古丽的帮助下就摆上了一大包东西。大家一看，是博尔撒克，少数民族最爱吃的油果子。接着，奶茶上来了，香喷喷的，冒着腾腾热气。喝奶茶，摆龙门阵，赛克尔泊值勤点官兵们，也是钟国疆的轻松时刻到来了。富军华喝了一口奶茶，连声叫好，说：“这茶，咋比我烧的香多了。巴哈提拜得意地笑笑说：“你那两下子还不行，我们民族的烧茶功夫是不容易学到手的。你要向我的羊缸子拜师学艺嘛。”奥吉提此时非常高兴，凑趣道：“我第一次吃手抓，一挨嘴就想吐。现在好了，一次能哨一个羊腿。”
　　梁文说：“可不是嘛，我第一次喝羊奶子，一股酸味，感觉和毒药差不多，可叫人笑话了，现在一次能喝三碗。”
　　“这就对了嘛！”小古丽学着大人的强调说，“我爸爸总跟我说，喝奶茶提神、养胃、壮阳。”
　　这一说，把大家都逗乐了。钟国疆把她抱到怀里，捏捏她的小脸蛋，和蔼地说：“小古丽啊，你快快长大，叔叔要跟着你学煮奶茶的功夫。”
　　“说话算数！”小古丽伸出小手指，勾住钟国疆的小手指，欢快地说：“解放军叔叔，拉勾上吊，一百年不能忘。”
　　蒙古包里响起一阵欢快的笑声，钟国疆看看手表，时间已是不早，提出告辞。巴哈提拜不再挽留，起身行礼作别。走出巴哈提拜家，天上已是繁星闪烁，大概因为心情愉悦，钟国疆他们竟然一点也没有觉察到渐渐浓厚的寒意。
　　“汪，汪，汪！”牧羊犬发出警揭的叫声。
　　钟国疆在营长他们的陪护下，刚刚走过一条小溪，只听传来一声喝问：“口令！”他正在回味之中，冷不丁听到这声喝问，不由一惊，脱口而出：“奶茶！”哨兵被搞迷糊了，严厉地喝问道：“什么奶茶？口令！”营长赶忙说：“夜来香！”第二天是星期五，钟国疆与坎事班长李国耀谈了话，他是远近闻名的大学生伙头军。因为他善于业余学习和创作，连队官兵又给他取了一个绰号：书画全才。他不卑不亢地对钟国疆说：“首长问我为何要当伙头军，一个答案：三尺锅台，方显英雄本色。”钟国疆说：“有志气！坚持下去，必有好处！”
　　下午奥吉提营长把李晓虎教导员叫过来了，钟国疆要他们一起参加连队篮球赛，与官兵同乐。一连打了三场，钟国疆都输了。李晓虎的父亲是烽塔分区第三任政治委员，他好像有意给钟国疆难看，三场都在终场前巧巧地投进一个压哨三分，一箭封喉。钟国疆看他那架势，感觉就像身处比赛场上，每个动作都透着一种职业球员的较真劲，每球必争，每投必中，每场必胜。作为烽塔分区最高政治工作长官，他对分区所有的政治主官都了如指掌，知道李晓虎非常务实，三天两头往连队跑，走遍了全营所有的临时性、季节性执勤点。月课教育，他一场也不拉下，每每深人连队摸底调查，然后自己动手备课，面对面地给战士们讲授。钟国疆本就对他满意，见他还有一手好球艺，心下格外高兴，嘱咐他继续努力，切忌骄傲自满。
　　晚上，钟国疆特意留下来住了一晚，对全连的人说：“我今天要和小五保滚一个被窝，享受天伦之乐！”
　　这回，他和吴锋刚共同回忆了第一次见面的情景，接着问了他的工作学习生活情况。吴告诉他，已经转了士官，当了班长，还学会了计算机，各方面比较上进，做出不少成绩，几次受到连队嘉奖。他欣喜地笑了。
　　次日早晨，钟国疆再次挪窝，赶往芦苇草最多的地方一金卡边防连。同前面连队一样，简单听过汇报，察看了周围的生态环境，又同“大鼻子”女婿马正伟合过影，冒雨启程，在柏油大道上奔驰了一个多小时，来到了加布拉克特执勤点。
　　雨还在淅沥沥下着，阔大的草原湿漉漉一片，漫山的石头湿漉漉一片，成群结队的牛马羊群同样湿漉漉一片。
　　农四连应孟子斌命令，安排钟国疆住宿，住进了该连专门腾出来做招待所的一户职工住房。孟特意赶来与钟同宿，一起谈心。一直谈到半夜，双双睡去。因为疲劳，也因为心情都非常快慰，睡得好香啊。
　　鸡叫二遍的的时候，突然，门口燃起熊熊大火。火借风势，直向屋内猛扑。烟雾被风魔刮进屋里，钟国疆被呛醒了。睁眼一看，惊叫道：“老孟，失火啦！快起来救火！”说着，穿好衣服，冲向门口。孟紧紧跟随，也想冲出门去，没想到，门已被火封住，再冲向窗口，窗口一样被火封死。纵火者先发制人，专在门窗处堆放了厚厚的杂草。
　　孟子斌有些着慌了。钟说：“别慌！打电话，叫职工们来救火。快打！”
　　孟便掏手机，却找不着了。钟掏出手机让他打，急切中惊慌下却打不通。窗外响起脚步声，职工们接二连三地赶过来了，泼水的泼水，砸门的砸门，将两位领导先救出火海，一起灭火，火很快被扑灭了。
　　孟子斌觉得非常对不起钟国疆。钟说：“这有啥呢，你不是和我一起遨游火海的嘛。”孟说：“幸好我们命大呀。要不然，葬身火海，就是烧伤了你，我也是罪大恶极，烽塔的军警兵民都会扒我的皮。”钟哈哈笑道：“没那么严重啊。”孟想想气恼不过，攥紧拳头说：“他妈的，是谁胆大包天，我非查个水落石出不可。”钟说：“算啦！肯定是分裂恐怖分子就是三侯爵那一伙螳螂干的蠢事，想烧死我们啦。记住这笔账吧！孙家烈局长会替我们査个水落石出的，咱们就别着急了。”孟说：“那也好，以后一起算总账吧。”
　　钟的判断没错，这场火就是苟一刀唆使边关鼠一伙放的，目的就是想烧死钟国疆，吓唬烽塔人民，扰乱社会治安。他们做梦都没想到，得道多助，钟国疆再次化险为夷，而他们却再遭失败。三侯爵十分恼火，在传感器上把卞、苟二人痛骂一顿，命两人再动脑筋，非把钟整死不可。
　　说起来，也是钟国疆该倒霉。他刚刚躲过一劫，还在心有余悸之中，又接到陈大双报告，圣塔连队老兵思想波动，有闹事苗头，请示他，能否快马加鞭，赶到加威连，帮助化解矛盾。钟国疆心中好气又好笑，这不是明知故问吗？九名常委，只有他在基层，离圣塔连队最近，他不去还有谁去？他想：唉！现在的钟国疆啊，怎么有点王仁厚的味道了，不！比王有过之而无不及呀！不仅救火灭火，还被人火烧火燎嘛！
　　年轻的牛头越野车又奔驰在柏油路上，一个多小时就赶到了圣塔连队。老兵们见钟来到，个个喜笑颜开，跟他谈笑风生，要求他像对待六年前对待郁门兵他们那样指指出路。钟重复了上回说的六条路，特别强调可以留在烽塔。现在，烽塔今非昔比了。各业兴旺，就业需求量大增，金矿，温泉，针灸所，房地产，中医所，种植养殖，加工业，多啦，尽可以挑选。老兵们听了，很高兴，与他合影留念，再为他点歌，祝他更上一层楼。
　　钟这边与老兵们欢声笑语。卞火平燕和苟一刀那边却紧锣密鼓，策划一场新的纵火案。
　　合影刚刚结束，连队前哨哨兵惊急地报告——大火！大火啊！巴旦杏保护区发现大火！
　　钟国疆腾地跃起，狠狠地锤了一下桌子，愤恨地说：“又是恐怖分子捣乱！盛达连长，谷其伟指导员，立即报案！组织全连救火！决不能让敌人得逞！”
　　边防官兵和烽塔老百姓，谁都知道，巴旦杏可是无价之宝。树龄生长期大约十七年左右，当今已十分稀罕。只有烽塔、v国和0国有少量生长。20多年前，大疆省批准圣塔野生巴旦杏自然保护区成立，总面积三万多亩，属于世界上最大的巴旦杏可生长区域，分为一般保护区和绝对保护区两个等级，设立了护林点，编制了护林员，保护工作正规化、科学化，成为全世界科学家研究巴旦杏的重要科研基地。
　　这片野生巴旦杏林，位于中双两国边境地区。两国边防官兵在保卫各自国家领土安全的同时，共同维护着巴旦杏林的健康生长，宣讲有关知识，防范和打击不法分子，拦阻和抓捕采挖药材、采摘巴旦果实的人们，等等，从钟国疆来此当政委，已有五六年平安无事了。
　　现在竟然发生了火灾，官兵们痛心疾首。案情报告急如星火地传到了大疆军区和大疆省。军区迅速下达了全力救火的命令，要求将损失降到最低程度。
　　烽塔史上规模最大的灭火行动拉开了序幕。
　　艾力伟和钟国疆主持下的灭火紧急会议，就在现场召开了。地委、行署、分区、农七师的领导到齐了，先成立领导小组，接着敲定紧急灭火方案，烽塔、福塔和明塔、金塔三县一市，抽调出3000多名军人、民兵，组成灭火大军，从四面八方开向火场。
　　钟国疆无比愤恨地把火魔当作恐怖分子，从消防车上抱起一个大灭火筒，一马当先，冲进火场，杀开一条血路，直冲进火海最深处。
　　官兵们民兵们争先恐后，奋不顾身，灭火枪、灭火筒，各种灭火器具一起发威，射向那熊熊燃烧的大火。
　　异常激烈的战斗进行了一个小时，火势渐渐被控制住了。
　　钟国疆杀得性起，从谷指导员手中夺过灭火枪，朝着一团哔剥作响的火堆冲了过去。到得跟前，举枪就射，一边吼道：“叫你捣乱，灭了你！叫你捣乱，灭了你！”
　　火势不得不低下头去，钟定睛一瞧，那火堆原来是一处坟场，七大八小的坟墓上面长满了茨友草，所以火势烧得特别旺盛。
　　“从这墓葬的特征看，”钟对追随而来的谷指导员和盛连长说，“这里埋葬着的肯定是中双两国各族群众的祖先。”
　　“差不多吧！”谷指导员和盛连长不约而同地说：“不能再让火魔欺负了。”
　　“对对对！”钟国疆连声说。举起灭火枪再射，一边吼道：“叫你捣乱，灭了你！叫你捣乱，灭了你！”
　　“叫你捣乱，灭了你！”一个粗矿的男中音传了过来。
　　“叫你捣乱，灭了你！”一个清脆的女高音传了过来。
　　钟国疆一愣，说：“盛连长，谷指导员，你们听，这声音好像是有些熟嗳。”
　　三人一起举首探望，禁不住一起哈哈大笑。
　　“哈哈哈！钟政委，我的小舅子，你好威风啊！”
　　“哈哈哈！卡列威其将军，你才是英勇无畏啊。”
　　“哈哈！香辣红，亲爱的，你真的太棒啦！”
　　“伊洛斯佳小姐，你太漂亮了。”钟国疆乐不可支，大喊大叫，“看，你的脸上，全是火魔的亲吻喽！”
　　“你就是火魔。我要你再吻！一直吻到生命结束！”
　　几个人一起大笑起来。伊洛斯佳一下将灭火器扔得老远，像一发炮弹一样猛地射了过来，抱住钟国疆，在他的脸上热烈地吻着。
　　卡列威其紧紧跟上，同他俩抱在一起。谷指导员和盛连长情不自禁也扑上来，抱作一团。
　　中识两国的救火队员们会师了。不分彼此，不分性别，不分老少，相互紧紧拥抱。
　　这个热烈的场景被已是宣传科长的郭大成及时地摄录下来，栽人了中双两国两军的史册。自然，钟国疆与卡列威其兄妹的合影照，也陈列在中取两国两军的友好纪念册里。
　　卡列威其异常兴奋，一手拽着钟国疆，一手拉着伊洛斯佳，踏着灰烬，穿过被烧秃了的巴旦树丛，二边告诉钟国疆：“火魔嘛是谎篓子，开始没有出现，后来突然就烧到了双国境内，我就命令救火。这回的火奇怪！像是有人故意纵火，我怀疑是恐怖分子嘛。”
　　“哈哈！英雄所见略同啊！”钟国疆夸赞道，“让我们继续并肩战斗。”
　　伊洛斯佳凑到钟的跟前，搭着他的肩膀说：“卡列威其把你的孙子辈带来了，你要好好抚养喔。”
　　卡列威其从怀中掏出一个精致的小笼子，里面装着两只和平信鸽，疼爱地拍拍笼子，说：“钟，君子一言。我还给你了。你说的好极了，让和平鸽飞遍蓝天。”
　　伊洛斯佳忽然想起，转身指着光秃秃的山梁，心疼地问：“阿疆，这场浩劫损失太大了，怎么办啦？”
　　钟国疆自信地说：“只要我们两国两军像爱护和平信鸽一样爱护巴旦杏，它们也一样会飞上蓝天。”
　　谷指导员和盛连长挤上前来，用庆幸的语气告诉他们三个，巴旦杏根系没有烧坏，不出三年，就完全康复再生了。
ＷＷＷ.xiＡbook.com  #下!书! 网



第162章 越境救民(1)


　　跨国救火的特级快报迅捷地报到大疆军区党委和大疆省委省政府。根据钟国疆的提议，报告后面特意加了一条重要建议，以“五反”：反心战、反策反、反分裂、反渗透、反恐怖；“六防”：防越境、防偷袭、防械斗、防纵火、防破坏、防违法乱纪为基本思路和基本策略，加强边防边疆建设，确保安全稳定。
　　大疆军区党委机关和大疆省委省政府的批复旋即下达，完全赞同烽塔分区党委地委的意见和建议，要求快马加鞭，严格落到实处。同时，对艾力伟和钟国疆提出表扬。
　　钟国疆与辛辉超商议，将这个批复加按语下发各级传达学习，结合自身实际，制定相应措施，加强“五反六防”工作，各级领导要一个一个写出保证，在党委会议上集体通过后，逐级上报，以备核查。
　　总体上做好部署，钟国疆叫辛辉超在家主持全局，他带工作组继续前进。沿着孔雀、拉枯、银河、宏图、加威、双克、金卡、温香、天木、奇勇连队的顺序，逐个检查，一方面查看安全设施健全与否，有无破漏损伤，有的马上修补完善；一方面检查思想工作是否积极有效，有无麻痹松懈等问题，还看各级领导的保证书是否真的公示于众。为了节省时间，也为了体现上下合力，神角、铁堤、钢丘三个边防连队的“五反六防”工作检査，他电话指示阮小山和万有生共同负责，严格落实。三天之后，工作组向分区常委上交了一份基本满意的报告。钟国疆快慰地笑了，勉励常委和机关干部再接再厉，共创辉煌。
　　钟国疆竭尽全力，决心要布下天罗地网，把恶势力和不法分子笼罩起来，逐步削弱直至剥夺他们为非作歹的能力和条件，把案件事故全部遏制在萌芽状态，还烽塔地区一片蓝天。
　　钟国疆在行动，三侯爵也在行动。他的目的当然与钟恰恰相反，急不可耐地想置钟于死地，绞尽脑汁地想破坏边防边境建设，阻挡烽塔地区改革开放的骄健步伐，企图实现他们分裂恐怖的罪恶阴谋。
　　三侯爵也有一点自知之明，不敢明目张胆，他已尝到钟国疆的种种厉害，不敢再叫卞、苟他们三不远四不近地跟着他，以便随时对钟下手，只是他一个人，像条小狼崽，胆战心惊地悄悄跟在钟国疆的身后，不远不近地盯着，嗔着，伺机下手，一直跟到了温香连队。
　　他匍匐在草丛之中，举起望远镜搜索目标，但见四周一派大好景象，心中未免妒忌，一群蚂蚱飞来，落在了他的头上，挥之不去，不得不就地滚雪球般滚了几个来回，方才摆脱了虫儿们的困扰，再来观望，钟国疆在几位军官的陪同下，蹬着自行车，向赛克尔泊执勤点奔去了。
　　他的心中不由一乐，翻身起来，向前紧走几步，自语道：老鼠出洞了，机会来啦！打的，驴的嘛，追上去！
　　回转身来，提起摩托车，踩响了跨上去，直奔温香民族小学校而来。
　　太阳照在赛克尔山头上，黑暗已在地下跃跃欲试，已是下午七点半钟了。民族小学拉响了一天来的最后一次下课铃声。各族小学生们，穿着花花绿绿的民族服装说说笑笑、蹦蹦跳跳地走出校门，各自踏上回家的路程。
　　胡万古丽背着富军华叔叔送给她的小书包，像往常一样站在一个十字路口，等待着解放军富叔叔来接她。富军华每天在下午八点以前，准准地来到这儿，或是将她一把举上马背，或是一下将她抱进吉普车，再就是一下将她甩过头顶，骑上他的肩膀，和她说说笑笑，回到她的蒙古包。
　　富叔叔还没有来。三侯爵出现在她的眼前，装出和蔼可亲的样子，哄她说：“小古丽，叔叔来接你回家，快上车！”
　　小古丽抬眼看看他，疑惑地问：“你是谁？我不认识你。你走开！我不要你接。我要富叔叔接！”
　　三侯爵嘿嘿一笑：“就是富叔叔让我来的呀，他今天下山去了。”
　　“不对！”她尖厉地说，“你老嘛，胡子都黄啦，一点嘛也不像边防军叔叔。他们都年轻，和我一样活泼嘛。”
　　“这不奇怪呀，我是营长嘛，新来的营长哦，你当然不认识喽。你看，我有富叔叔写的信啦。”
　　他掏出一张字条，让她看。上面写着：“小古丽，我下山办公事去了，特叫营长来接你。富叔叔。今日。”
　　小古丽迷惑不解，瞪大两眼望着他，还是不肯跟他走。他朝远处望一望，信口胡皱道：“小古丽，今天钟国疆伯伯来这儿啦，我就是跟着来陪他的。你不信，就打电话问富叔叔。”说着就掏出手机给她。
　　这一招灵验了。小古丽马上欢快地叫道：“你说香辣红伯伯呀，我记得，上回嘛，他到我家去了，好漂亮的嘛。”
　　“那你还不跟我走哇，晚了就见不着他啦。”
　　小古丽此时警惕性全被糊弄光了，让他抱起来，骑到后座上，飞驰而去。
　　黑色的摩托车驶过赛克尔泊执勤点，驶过温香边防区，在黄昏的掩饰下，驶到了金卡连防区的鬼难通山沟。
　　没有钟伯伯，也没有富叔叔。小古丽幡然猛醒，大叫道：“你是大骗子，大坏蛋！快送我回家！”
　　“回家？好哇！”三侯爵阴险地说，“别急嘛，我叫你爸爸妈妈来接你。别急，别急！他们一会就到了。”
　　说完，他掏出了他那部特制的手机，发出了一个信息。
　　小古丽看看四周，不由胆战心惊，吓得哭起来。三侯爵凶相毕露，骂道：“哭你妈的什么丧啊？再哭，我就把你推下沟去。”
　　小古丽不敢哭了，抽噎着，东张西望，巴望哪儿突然出现解放军叔叔，救她回家。
　　巴哈提拜赶着牛羊回到家，将牛羊圈好，一边喊胡万古丽，一边跨进毡包，一看没人，刚要大喊，手机响了，一看是条信息——小古丽贪玩，走迷了路，现在鬼难通山沟，马上来，迟了会有狼，还有狗熊，盗马贼。
　　巴哈提拜一时惊恐，忘记了告诉富军华，慌慌张张地跑到马圈，牵出一匹马来，翻身跃上马背，奔向鬼难通山沟。
　　富军华没有接上小古丽，拦住几个小学生问，他们说看见一个叔叔骑摩托车把小古丽接走了。富大大吃了一惊，这可是从未发生过的事情，分区刚刚通报要“五反六防”，弄不好这回就碰上了坏蛋。来不及多想，转身跳上马背，一给巴哈提拜拨手机，一边往赛克尔泊执勤点飞奔。
　　巴哈提拜的手机嘟嘟响着，没人接，他忘了带手机，而他的老伴从小巴扎采购回来，发现他纵马奔驰，想必出了大事，喊不住他，骑马追他去了。
　　意外情况飞快地报告给了钟国疆。他叫大家别慌，先凑凑情况。一听说摩托车接走了小古丽，他当机立断，命连队马上实施军犬追踪。
　　富军华急忙掉转马头，回到了那个十字路口。不一会，一辆八座汽车停在了他的面前，两名战士跳下车来，牵着两只高大威猛的军犬，在地上嗅了一阵，便循着气味奔腾向前。
　　时值隆冬，夜风酷寒。富军华他们还有两条军犬却满身大汗。
　　三侯爵身上的味道特别，军犬一直追到了鬼难通山沟。
　　然而，连个人影儿也没有发现。唯有呼呼作响的大风，刮得人们浑身抖瑟不已。
　　郑和新连长、马为国指导员心急如焚。这起意外事件可是关系到民族关系，弄不好还会引起宗教矛盾，作恶者的企图正在于此。
　　钟国疆叫他们勿急勿躁，拿出地图研究一番，果敢地说：“军犬下沟！我们也下沟！注意查看天气预报。风刮这么紧，天好像要下大雪。”
　　“首长，这条山沟与v国接壤，弄不好就出去了，会引起v方抗议。”马指导员担心地说。
　　“这个我还不知道。马上给会晤站明站长联络，就说我说的，叫他和卡列威其联系，我们要救老百姓，事件太突然，来不及先通报了，后面补办手续吧。对了，还要请他们配合一下。”
　　此时此刻，此景此情，谁也不能无动于衷，坐井观天。钟国疆一马当先，马指导员和富军华他们紧紧跟随，两条军犬在前面冲锋开路，急如星火，冲下鬼难通山沟来。
　　风越刮越紧，天气越来越冷。钟国疆他们顾不了许多，一起动手，在沟底东寻西打，一边大声呼喊，却毫无回应。两条军犬忽然汪汪叫了起来，富军华急忙跑过去一看，黑漆漆的摩托车躺在草丛中，急叫钟国疆他们过来看了，判定小古丽一家就在山沟之中，便又分头寻找。突然，两只军犬哀鸣不已，痛苦万分，不一会，便仆倒在地，断了气。富军华和马指导员要去抱它们，钟国疆急忙阻止：“别动！肯定是中了剧毒。
　　“现在有一种新毒品，叫做死亡新宠，分裂分子和恐怖分子常用。”
　　狡猾而阴毒的三侯爵在摩托车油箱里加入了死亡新宠，两条军犬一路追踪，嗔人毒气不少，英勇牺牲了。
　　大家且悲且愤，奋力搜索，终于在一个沟中之沟底部找到了小古丽一家，全被塞住了嘴巴，捆住了手脚。钟国疆一把将小古丽搂进怀里，叫她再不用怕。她坚强地说：“不怕了，伯伯！那个大坏蛋把我们弄到这儿，夺走我们的马嘛，逃走啦。香辣红伯伯，你们别管我们，快去追吧！一定要把那个大坏蛋抓住。”钟国疆疼爱地再次抱起她，替她理好衣服和书包，发誓似地说：“伯伯答应的，一定要把他抓住，让我们小古丽打他三百枪！”
　　马指导员让巴哈提拜和小古丽描述了劫持者的形貌体征，钟判定就是三侯爵，叫大家赶紧回头。
　　可是，已经来不及了。暴风雪降临，铺天盖地而来，穷凶极恶地飞，像是要把所有生灵一下子全都埋葬在它的躯体之下。
　　狂风呼啸，雪花一阵紧似一阵，如一床床厚厚的棉被，往沟中覆盖下来，眨眼间，沟中之沟就被填上了一尺多深。大家心中都涌上了一个可怕的念头：照此速度，不到两个小时，就会葬身沟雪之中，未免惊慌起来。
　　钟国疆叫道：“都给我沉住气，听我指挥，有本事的先上去，身体壮的也先上去，把几匹马的缰绳连接起来，准备往上拉人。快，快！”
　　可是，富军华怎么也不肯往前爬，非叫钟国疆和马为国还有几个战士先上去。为了节省时间，钟国疆只得依了他。
　　钟和马先爬上了沟顶，接着三名战士也爬上来了，小古丽也被他们背了上来。
　　富军华扶着巴哈提拜夫妇，爬了一会，夫妇俩就爬不动了。两人都有气喘病，体力难支，支撑不住，又滚下了沟底。富军华别无选择，滚下沟底再次扶住了老俩口，急叫道：“快扔绳子！快！”
　　钟国疆急叫马为国扔下绳子，富军华将绳子系在巴哈提拜老伴的腰间，大喊：“拉呀，快拉！时间来不及了！雪快埋住人了！”
　　沟顶的五个人便咬紧牙关，合力上拉，将她拽上了沟顶，可是费了九牛二虎之力。因为她不会配合，全凭上面的人拉动。糟糕的是，她缺乏体力，也不会借力站稳，没等大家抱住她，就往地上扑下来，一脚蹬空，大家猝不及防，呼噜噜又滚下沟去了。于是，大家再次努力，将她拉上沟顶。这样，就增加了一倍的时间。
　　紧接着，巴哈提拜也被拉上沟顶来了，只剩下了富军华。
　　“富军华！小富！军华！班长！”大家接二连三喊叫，叫他提起精神，赶紧接住绳子。他一边答应着，一边在腰间扣好绳子，就叫往上拉。
　　拉呀，拉呀，整整拉了二十多分钟，眼看就把他拉上沟顶来，不意，他的力气已经耗尽，手脚已被冻麻木，就在快要踩上沟岸的时刻，身子一软，刷刷刷，往下滑去。钟国疆急叫挺住，但是大家的手也已冻麻，使不上劲，心有余而力不足，挺是挺了一会儿，效果却没有，富军华还是掉落到了沟底下。
　　大家一起吼起来：“富军华！富军华！”
　　钟国疆没有叫喊，情急之下，他奋不顾身地滚‘下了沟底，抱住了富军华，叫上面的人们快往上拉。少了一份力量，拉不动，马指导员急中生智，叫小古丽牵来两匹马，把绳子拴在马肚子上，赶着马儿前进，这才把富拉了上来。急忙又放下绳子，将钟国疆拽上来了。
　　雪还猛烈地下着。富军华已经冻僵了。小古丽一家禁不住号啕起来。马指导员不耐烦地喝住他们，对钟国疆说：“政委，必须马上返回！”
　　“返回？”钟坚决地摇摇头，“不！富军华不行了。两位老乡也快不行了。我们得想办法救人啦！”
　　“这前不着村后着店的，没啥办法可想啊！”
　　“办法总比困难多！让我来想吧。”钟在地上一连转了几个圈，果断地说：“兵分两路。马指导员，你负责把小古丽送回去，安顿好，越快越好。然后，给明月光站长再联系，叫他和双方边防站联络，最好是直接找到卡列威其。我带这三个战士直接去琢国边防站。这儿离他们最近，能争取时间。时间就是生命！”
　　“这行吗？政委，没有得到对方同意，会引起是非的。”马为国担心地说。
　　钟国疆咬咬嘴唇：“管不了那么多了，救人要紧，有哈我兜着就是了。”
　　“那我就走了。”马快要哭了，“首长你小心着点！”在三个战士肩上重重地拍了一下，恳切地说：“好战友，首长就交给你们了，你们一定要挺住！”
　　小古丽终于明白了眼前的一切，撕心裂肺地号叫起来：“爸爸妈妈，我们一块走哇！富叔叔，我要你送我回家！我不走！我要和爸爸妈妈在一起！我要富叔叔……”马指导员没有劝她，而是把她强行抱上马背，急驰而去。
　　钟国疆对战士们说：“事不宜迟。快！把他们都弄到马背上，咱们出一回国！怎么样？你们怕不怕？”
　　“政委，跟你在一起，没啥怕的了。”三个战士不约而同地说。
　　于是，钟国疆把富军华扶上他的马背，两战士将巴哈提拜夫妇扶上他们的马背，一个战士单骑在前面探路，急于求成却又不得不小心翼翼地朝着双国边防站前进。
　　雪还在猛烈地下着。风还在疯狂地刮着。钟国疆他们双脚不停地踩出雪窝，旋即又被成团的雪覆盖了。
　　不知走了多久，眼前还是白茫茫一片，只是觉得双国边防站似乎近了一些。突然，一道探照灯光横扫过来’钟国疆他们被刺目的灯光照得睁不开眼睛。
　　探照灯光罩住了他们，像舞台聚光灯一样，把他们定格在了雪地上。
　　说时迟，那时快。一队识军官兵平地而起，扑了过来。“不许动！你们被捕了！”接着是拉拽枪栓的哗啦声。
　　“你们好啊！我们来请求你们救人。”钟国疆镇定地说。
　　“谁知道你们做什么？跟我们走！”对方的语气非常严厉。
　　钟国疆刚要解释，却听见了卡列威其的声音：“休得无礼！都闪开！”
　　v军士兵们闪开了。卡列威其跑过来，激动地抱住了钟国疆说：“我来晚了，让你们受苦了。”转身吩咐道：“你们都过来，帮我们的好兄弟救人！”
　　v军士兵们立即上前，热情地帮着钟国疆他们，把三个被冻僵了的人抬到一张大耙犁上，卡列威其脱下皮大衣披到钟国疆身上，他的士兵们会意了，马上脱下皮大衣，盖在了雪把犁上面，再给三位中国士兵穿了，一起向他们的边防站走去。
　　半个多小时之后，双军边防站到了。卡列威其命令将富军华和巴哈提拜夫妇送进医务所抢救，他带着钟国疆和三名战士去吃饭。钟不肯，说要一直看着抢救。他便叫人拿来一些吃的喝的，陪着钟等到抢救室门前等候。
　　一直等了两个多小时，医务室门打开了。伊洛斯佳口带白色大口罩，一身蓝色大褂，平静地告诉钟国疆，巴哈提拜夫妇抢救过来了，马上给他们输液，补充能量。
　　“富军华呢？我的兵呢？”钟国疆惊急地问。
　　伊无奈地朝他摊开双手，摇摇头说：“我尽力了！”
　　“啊——”钟国疆大叫一声，不顾一切地冲进了抢救室。
　　富军华静静地躺在手术台上，面部冷峻，带着一丝遗憾。他才二十七岁！转士官不过五年。
　　“天啦！”钟国疆失声痛哭，“富军华，我对不起你呀！”
　　三名战士紧跟着大哭不止。
　　扑通！钟国疆跪在了地上，三位战士也跪下了。
　　钟收住泪，握紧拳头，咬牙切齿地说：“军华，好兄弟！钟国疆向你保证，一定为你报仇雪恨！”
　　三位战士也举起拳头，愤恨无比地说：“班长，我们一定为你报仇！”
　　卡列威其和伊洛斯佳将钟扶起来，叫三名战士跟上，来到巴哈提拜的病房，慰问过他们，就到会晤室，交换了情况。
  www.7wＥnxue.com下*书+网



第163章 越境救民(2)


　　卡列威其叹息一阵，说：“唉，天公不作美嘛。明月光的请求一点也不慢嘛。可是，雪太大了，鬼难通那个地方，平常嘛，没有情况，我们也不熟悉。一帮新兵蛋子嘛，没有经验，胆小鬼嘛，跑错了方向，要不是我命令打探照灯，他们还不知啥时候才碰得到你们哩。”
　　钟说：“不怪战士们，只怪恐怖分子。来日方长，我们还得更好更巧地合作啊。”
　　伊洛斯佳见钟一脸忧愤，知趣地扶着他的双肩，劝他多多保重，没有像以前那样同他开玩笑。
　　钟无心逗留，提出连夜回国。卡列威其想了想，就叫手下联络。
　　马为国赶回连队，立即联络上了明月光。明已两次发出要求会晤的信号，不见v方回信，正在焦急地等待，盯着取方会晤站，眼珠子都快瞪出来了。
　　一见识方会晤站上空举起了一面红旗。明月光顿时高兴地大叫：“哇呀呀一政委有消息啦！快快快！马上会晤。”
　　北京时间凌晨一点半，中双两国的国门同时打开。钟国疆他们迈着沉重的步伐，回到了会晤站，走进了明月光为他们安排的房间。
　　还没坐下，钟国疆就命令道：“明月光，马上通知组织科军务科科长，连夜动身，坐分区的大奔驰，把烈士富军华的遗体送回连队，安葬在红色巡逻线上，永远纪念。再用你的车，由你亲自护送，现在就走，把巴哈提拜夫妇送回家，叫马为国指导员亲自去慰问……”话没说完，他捂住了头，眼前一阵黑暗，咕味一下，瘫在地上。明月光急叫站医来诊治，原来是饥寒交迫，劳累过度，昏倒了，急忙安排输液。一宏图边防连队的雄鸡开始报晓。
　　钟国疆醒来了。见明月光和站医伏在他的床头，咳嗽一声，问：“事都妥啦？”
　　明惊醒了，高兴地说：政委，你没事了，可把我们吓坏了。都妥啦，你就放心吧。站医揉搓几下眼睛，说：“首长，你必须补充能量，我叫炊事员准备了。早晨你就好好吃点稀饭，小米粥，鸡蛋，吃舒服了为止。”
　　钟点头微笑，说：“谢谢你们了。”
　　吃过早餐，身上有了力气，钟国疆就睡不住了，要马上走。明月光死活不让，说要再昏倒的话，他这个小小站长可是吃罪不起。钟假装大发雷霆，明也假装听不懂，就是不给他派车。正在僵持不下，辛辉超的电话到了，言语之中有抱怨指责之意：“政委，你怎么能私自越境呢，还带着一帮人？幸好你跟卡列威其熟，是他小舅子，要不然，上面怪罪下来，我们都得吃不了兜着走哇！”顿了顿，又说：“钟政委，拉枯连昨天晚上抓住一个偷越国境的，不知是福是祸。你看是不是派个领导去把持一下。我去吧！”
　　“老辛啊，谢谢你关心我。你就别去了。还是我去。我离得最近嘛。再说，这事有点怪，很可能与鬼难通事件有内在联系。你就在家里坐镇指挥吧。”
　　放下电话，钟国疆把脸一摆：“明月光，我命令你，马上送我到拉枯连队，不得有误。”
　　明月光不敢再说什么，叫来他的司机和站医，叮嘱一定要开慢点，把首长安全送到，安全返回。
　　钟国疆到了拉枯连队，一不做二不休，在阮小山的陪同下，叫连长和指导员先汇报抓住越境者的详细经过。
　　昨天傍晚，拉枯边防线上雪花飘飘，只是没有金卡边防线上那冬凶猛。十点左右，前哨哨兵突然报告，老毛子活动异常！
　　连长郅正高和指导员田中军简单商量，觉得可能是双军边防站也在演练封锁边境，也可能发现了越界事件，后一种可能更大一些。“我们正在落实分区‘五反六防’的部署，应当百倍警揭，就当这是一起边界事件吧，马上封锁边境，说不定能抓条大鱼呀。”郅连长有些兴奋地说。
　　“鱼儿就要窜来，甩杆当是乐事。”田指导员风趣地说。
　　须臾，紧急集合的警报震响，全连官兵齐刷刷地站在了连部门口。
　　“同志们，现在实施边境封锁，命名为捕狼者行动！任务区分和联络信号已经明确，大家记住了。自行车巡逻队要发挥特别作用，沿内线横向巡逻。狼来了，一定要抓住！大家有没有信心啦？”
　　“有！有！有！”群情鼎沸，斗志昂扬。
　　“好！”郅用力一挥手，“出发！”
　　田指导员留在了连队指挥部，因为激动，让通信员把电话拉到哨楼上，面对空旷的边境线，他的眼前仿佛有千军万马在冲锋陷阵，刀光剑影，杀声震天。
　　田是一号指挥员。
　　对讲机里不断传来各个小组向二号指挥员郅正高报告到达指定位置的信息。
　　天渐渐地黑了，雪花渐渐地大了。
　　双方的军车灯光不停地晃来晃去。我方的军车灯光左右摇摆，上下晃动。
　　双方即0高地上的探照灯发出耀眼的光芒，照在雪地上，恍若白昼。
　　我方没有探照灯，不是没有装备，而是郅、田二人有意不打亮罢了。
　　突然，对讲机里传来郅连长略带得意和急促的声音：“01，01！02报告，抓住一条狼！”
　　“01明白，01明白！连长大人英明！哦，02大人高明！”
　　“嘿嘿！01大人也不懒。各号位注意，捕狼者行动结束，马上撤回，保持肃静。”
　　那只“狼”带回连队来了，官兵们沉浸在胜利的喜悦之中。
　　面对一双双威严的眼睛，那“狼”不得不老实交代：
　　“我叫沙牛耳，湖北仙桃人。听人说，双国有金矿，想去挖一点。一个星期前来烽塔，住在边城宾馆。今早起从宾馆出发，挨晚些时候到了边界，悄悄地翻过了我们这边的铁丝网，顺着一个干沟爬到了半山腰，发现有军车开出来了，感觉不妙，赶紧往回爬，还没爬到铁丝网跟前，就听到那边有吱里哇啦的说话、喊叫声，听不懂，心惊胆战，还是拼命往回爬，没想到迷了路，摸到了简易公路上来了，看到有自行车骑过来，我还以为是老百姓，还想出来问路，刚想伸头，就被抓住了，真没想到，骑自行车的全是解放军。”
　　啪！郅连长重重地拍了一下桌子：“你真给湖北人丢脸，我以你这个老乡为耻！长个耳朵是打苍蝇的吗？什么见国有金矿？错啦！是我们中国烽塔地区金塔县开了新金矿！钱大位和卢小跳开的！你想当淘金者，该去找他们才是啊。幸亏你遇到了解放军，要是老毛子逮着了你呀，还不剥了你的皮？”
　　沙牛耳耷拉下脑袋，怯怯地说：“政府，我错啦！下回再不敢啦。”
　　钟国疆和阮小山商量片刻，当场表扬了郅、田二人，要他们再接再厉，加强“五反六防”，保证尽快把后进连队的帽子甩到太平洋里去。接着，叫二人到连队会议室，商量下步的对策。
　　钟国疆提出，这起事件与金卡连队鬼难通山沟的绑架事件极可能有某种内在联系，必须联系起来分析判断，想必分裂恐怖分子们还有连环计，应当防范在先，将计就计。
　　阮小山深表赞同，郅、田二位毫无异议。
　　钟国疆在阮小山陪同下，赶回南塔团部，马上给分区上报了一个情况报告，建议给拉枯连队通报表扬，给部队提出“五反六防”的新要求。
　　当天下午，分区党委的传真通报便发到了各个边防连队，称赞拉枯连队做了一件利国利军利民的大好事，带了个好头，要求向他们学习，把“五反六防”工作提到前排来，上下一致，团结奋战，挫败恶势力的新阴谋。
　　三侯爵一直暗中窥测着钟国疆的动静，得知富军华牺牲的消息，他举手加额，自己对自己说：“又干掉一个，可恨不是钟国疆。我胜利了，我们胜利了。钟国疆，你也不过平平，我略施小计，你就被我牵着了牛鼻子。下回，我叫你肉包子打狗，有来无回。”
　　他走到窗户下，举起望远镜四处搜索，眼前一片白茫茫，看不清哪儿有路，哪儿有桥。何百忍悄悄走到他的身后，嗨了一声，把他吓得妈呀大叫一声，像块破木板被翻转过来一样，啪地，转过身来，撞在了墙上，不由怒起，骂道：“中国猪！”
　　何百忍一下火冒三丈：“闭住你的臭嘴！我警告你，再敢骂我中国猪，我就把你的狗头揪下来当尿壶！”
　　“你敢！小心我把你碎尸万段！”
　　“别他妈说大话使小钱了。何爷爷可不是吓大的，我何大爷怕天怕地也有点怕钟国疆，就是不怕洋鬼子，洋狗洋猪洋杂种！”
　　“中国猪！我灭了你！”
　　何百忍顿时怒不可遏，搬起一把椅子抡圆了，就朝他头上砸去，咣当一声巨响，椅于四分五裂，亨利二百五应声倒地，连吭一声都没来得及。
　　何百忍上前踢他一脚，再吐他一口，骂道：“洋狗，装什么蒜？好好睡一会儿，晚上给你喝狗肉汤。”甩甩头发，哼起小曲，趾高气扬地走了。
　　亨利一半是装的，何那一椅子虽然使出了浑身力气，却没有击中他的头部，被他用胳膊肘儿挡住了。胳膊肘也没伤着，那椅子都是烂货，从顾欣桃的小酒家挪过来的破玩意儿，拎起来就先撒了架。他从地上爬起来，狠狠地踢了那碎椅子一下，发恨道：“中国猪，走着瞧！”
　　晚上，亨利躲在边城宾馆404房间，玩弄着他那特制的手机，一边观看新闻节目，一边接受卞、苟二人的报告，给他们传出一条新的阴谋。
　　他到烽塔快一年了，在富花大酒家待着，一直平安无事，还没有遇到什么危险。为了便于更加疯狂地破坏，其实是觉得在杨水花的酒家恐怕夜长梦多，艾力伟、钟国疆还有孙家烈时不时就去了，他未免每每担心受怕，就挪到边城宾馆来了。这儿是何百忍的巢穴。何嘛，是老边防，想必非常有利用价值。别的不说，就他痛恨钟国疆这一点，想必他绝对不会告密。果然，他一到，何就非常痛快地把404房间腾出来了，叫他独享其成，住了半个多月了，也是风平浪静，四处联络，到处乱窜，也没有发现任何漏洞，他的心中得意极了，胆子越来越大，自以为他的密码技术高不可攀，边城宾馆天衣无缝，可以随心所欲。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ  http://www.xiaboＯk.com



第164章 越境救民(3)


　　钟国疆在南塔团待着，说是守株待兔。参加过团中心组理论学习，又参加了团常委民主生活会，再参加过团年终总结，一晃眼，十天过去了，没有任何意外发生，千里边防线上风平浪静。辛司令在家坐不住了，催他赶快回机关坐阵，好让军事主官下部队熟悉情况，也松松筋骨。还说，恶势力怕你香辣红啦，你在哪儿，哪儿就不会有恐怖活动。
　　钟国疆也有固执的一面，听辛如此说，知其含沙射影，意思是你钟国疆总不能老在哪儿守株待兔嘛，你该坐在政委办公室，坐在鲜艳的党旗下嘛，也不能总叫军事一把手老耗在办公室，谁不知道基层风光无限，连抽签算命的都说出行有利哩。“我是出来久了，吃不好睡不好，正所谓在家千日好，出门事事难，真想回去了，可是，说好了要将计就计的呀。不行，不能心软，这事也不能讲谦让。一让，就输给了敌人，干亲者痛而仇者快的事，不是聪明人，更不是共产党的书记做的。我再待一个星期吧。”他用不容置疑的口气说，“今年我下部队的指标还没你多嘛，让我待够指标再回不迟啊。”
　　多亏这么一坚持。晚上，时针指向十点，郅连长说不清是惊慌还是惊喜地报告：“又发现边民越境！老地方，还有老人！”
　　钟与阮小山相视一笑，马上整装出发。
　　赶到现场，刚好十点半钟。透过望远镜，钟、阮二人都清晰地看见，十几个身穿便衣的男女，沿着沙牛耳所走过的路，鬼鬼祟祟地向见方边境走去。
　　钟、阮二人再次相视一笑，都朝郅、田二人挥下手，骑上自行车，一起追赶过去。
　　那伙人像是发觉有人追上来了，加快了脚步。那伙人跑了起来。可以隐约听见有人在不断地喝斥。
　　那喝斥声是三侯爵、卞火平燕和苟一刀发出来的，三个坏怂都心怀鬼胎，一心要把钟国疆他们引到v国境内，制造一起中国军民非法越境事件，也就制造了中双两国两军的摩擦，钟国疆必会因此而身败名裂，提将军必然会化为泡影，必然叫他痛不欲生，比杀掉他还解恨。
　　眼看就要到达见国境内，只要再向前跨出两步，或者三步，顶多四步，反正是转眼之间，钟国疆、阮小山就要带着他们的战士和边民闯进见国境内，造成非法侵人他国国境线的事实了。三个分裂恐怖分子简直心花怒放，不停地大呼小叫：“快呀，马上就到自由世界了，你们就要自由啦，就要发财啦，当大官啦！”
　　二十几个越境者拼足全力，跨进了识国境内，一时造出一个怪模怪样的形状——两足分开，一只脚在中方，一只脚在双方。两国边境线内，各有二十几只腿撑着。
　　就在此时，平空升起两道光芒，双方的探照灯一下打开，射向三侯爵一伙人，他们慌忙地东奔西跑，东躲西藏，却甩不掉那灵活快捷的灯柱，始终像一团可怜虫被罩在灯光的圈套中。
　　卡列威其带着自行车队包抄过来了。
　　双方的自行车将二十几个越境者围了起来。五六十支长短枪也迅捷地构成一个圆箍，箍住了越境的人们。
　　“带他们走！”卡发出了命令。
　　“不！请稍等！”钟客气地说，“阮团长！”
　　“到！”阮小山精神抖搂地回答。
　　“搜查搜查！”钟命令道。
　　阮小山早已手心痒痒，在他领导下的北塔团，竟然有分裂恐怖分子猖狂地捣乱，他和全体官兵一样，早就下过决心斗争到底，不得全胜决不收兵。现在，仇人相见，分外眼红。他朝郅、田两人吼一声：“快上！”两人便挥枪上前，一个个地检查过了，有的证件模糊，有的证件没带，一时分不清谁是边民，谁是坏蛋。阮小山急中生智，喝道：“谁是领头的马上回去！”在探照灯强烈光线的监视下，明显看出，有五个人有明显反应，一愣，一怔，扭头，斜眼，偷看。
　　只听阮小山朝亨利一指，吼道：“出来！”
　　朝卞一指：“出来！”
　　朝苟一刀指着：“出来！”
　　朝沙牛耳一指：“出来！”
　　最后朝一个满脸横肉的男人一指：“你也出来！”
　　钟、卡相视一笑。卡问：“带到哪儿去？”
　　伊洛斯佳从吉普车中钻了出来，跑到卡的跟前，轻声说：“去见明月光，我要去烽塔百货商场。”
　　卡扭过头压低声音说：“小舅子，你的阿佳说了，去明月光那儿吧。”压低声音又说：“你需要更大的动力。我已是将军了，再不想进步了。走，去你们的会晤站。”
　　钟国疆想了想，同意了。卡便叫来两辆大卡车，将越境者分插到战士们中间，坐好了，顺着边防简易公路，开上柏油大道，一直开到了宏图会晤站。
　　审讯很快结束。这次越境正是亨利一伙策划煽动的。钟、卡商量再三，叫阮小山把被蒙蔽者教训一顿，查明他们的身份，通知他们所在村组织和领导，到会晤站来，领走了他们。把三侯爵等五人暂时关进了武警支队的禁闭室。
　　卡列威其和伊洛斯佳高高兴兴地奔向烽塔百货市场去了。钟国疆和阮小山留下，审讯亨利一伙。
　　亨利还想耍他的威风，不肯认罪，大惑不解地问：“钟国疆，应该是你坐在我的位置上，我算准了的，怎么反掉了呢？”
　　“多行不义必自毙！搬起石头砸自己的脚喽！”
　　“不不不！你没听懂我的意思。我是问你，你怎么知道我的锦囊妙计的？”
　　“哈哈！这得感谢你哟。你到鬼难通山沟就露出了狐狸尾巴。我通过了鬼难通，就说通了双国边防军，珠联璧合，张网以待，你就成了瓮中之鳖啦！魔高一尺，道高一丈。你两次纵火，你绑架中国公民，裹胁我方边民，引诱中国边防军人超越国境线，企图挑起中识两国两军的摩擦，挑起边境事端，恶化两国关系，以便你们浑水摸鱼。你的小算盘打得太离谱啦。你算定我们会丢三落四，顾此失彼。你梦想我们和斯国反目成仇，给你们可趁之隙。简直就是痴心妄想，白日做梦。”
　　钟国疆不想告诉他，巴旦杏林保护区救火的时候，钟、卡两人就合计好了，看到了分裂恐怖分子正在危害世界和平，破坏中双两国两军的边境边防建设，必须联手应对，达成了默契，特别签了一个协议，共同加强双边“五反六防”工作，一有突发事件，共同对付，特殊需要时，可不必通过会晤等等……
　　“你说慢点，我怎么听不懂？”
　　“正义的声音，和平的声音，你这种人是永远听不懂的。别噜苏了，老老实实交待你们的罪行。”
　　“我是三侯爵，我是钱大位的合作伙伴，我是美国房地产公司高级顾问，你们必须马上放我回去。不然，我要向联合国提起诉讼，你们违犯了国际公约。”
　　钟国疆愤然而起：“够了！别装神弄鬼的了。你就是亨利二百五，受雇于西方某国的反华势力组织，潜入中国捣乱，落得个可耻下场。押走！”
　　对卞火平燕和苟一刀的审讯也不顺利。大概事前想到了失败，他们做了攻守同盟。两人和亨利二百五一个球样，死不认账。只说是被他人哄骗，要到v国境内淘金去的。
　　沙牛耳的审讯也没有多大价值，他说他是被翟三刀哄骗来的。
　　翟三刀何许人？钟国疆要来审讯笔录：一边看一边琢磨。
　　翟三刀，男，现年四十六岁。烽塔人，烽塔地区医院妇产科主治大夫。因手术上有两把刷子，小有名气，不少妇女宁愿排上一个星期的队，也要请他给上一刀。医院着力培养他，想把他塑造成一块招牌。谁知，翟不是块可塑之钢，也非知恩图报之人，却会趾高气扬，骄横跋扈，恃强凌弱，越来越恣意妄为。1993年秋天，在一次重大手术中，他在一个宫外孕妇女的子宫里左砍右伐，刮穿了子宫，造成大出血，当场死亡。他还死皮赖脸地说，不是他的错，是她没配合好。他才刮她子宫三刀，怎会死？这一狡赖，翟三刀的臭名远扬，淹没了翟一刀的美名。死者家属难咽这口窝囊气，愤怒之下，发动亲属们围攻医院，痛骂医院是日本鬼子的731医院，还要抬尸游行。医院为了安全稳定，也为了保住名声和牌子，痛下决心，先忍痛赔钱赔礼，接着，开除翟三刀的公职，赶出医院大门。
　　下岗后，翟三刀天天以酒消愁，一蹶不振。眼看就要穷困潦倒，突然间却时来运转。一位衣冠楚楚的外来客，到烽塔来招金矿工，声称到双国淘金子，很快可以腰缠万贯。翟三刀良莠不辨，稀里糊涂地报了名。过了几天，他到处嚷着要回他的故乡西伯利亚了，要发财去了。一天傍晚，趁着风高云低，他偷偷越过边境，就在这回越境的那个地方，当场被双方边防军抓住，很快遣送回来。可他痴迷不悟，后面又接连两次偷越国境，均被及时抓获，遣送回来。
　　“死猪不怕开水烫啊！”钟国疆对阮小山若有所思地说。
　　阮小山一脸沉痛：“政委，要是没有这些残渣余孽多好啊。他妈的，恶势力总会搜罗臭鱼烂虾。”
　　“这叫苍蝇爱叮有缝的蛋。”钟国疆讥讽地说，“吩咐下去，连夜押送地区公安局，交给孙局他们处理。一路上要严加看守，严防逃跑自杀。”
　　“是！”保证完成任务。阮小山敬过礼，转身跑走了。
　　月黑风高，烽塔大地落人沉寂之中。一辆灰白色面包车，从武警宏图边防检査站开出来，驶上国家一级公路向烽塔市开去。
　　天公经不起严冬的酷寒，抽泣开来，细雨蒙蒙，柏油路开始湿滑了，面包车司机要放慢速度，带车的班长却坚持再快点，必须在天亮之前，赶到地区公安局。
　　夜愈加深沉，雨越来越大。钟国疆和阮小山坐立不安，紧张地等待着押送的回音。这次押送关系到烽塔地区的长治久安，关系到大疆的安全稳定，关系到祖国的和平发展。
　　千万不能出岔子呀！钟、阮二人都在心中不停地念叨着这句话，像不停地祷告。时针指向三点四十分！叮铃铃……电话猛然震响。押送的回音终于等来了一面包车行至鱼背岭南坡下部时，因路滑坡陡，翻了车。无人伤亡。但是，五个偷越国境者全部逃掉了。
　　“天啦！”钟国疆大叫一声，急火攻心，一口鲜血喷出来，仆倒在地。
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍwwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ



第165章 进京赶“考”(1)


　　话说钟国疆为押送翻车事故悲愤至极之后，不得不重新思考对策，先在常委会上对自己做出严厉批评，叫大家批评他时，谁都说这不能怪他，连辛辉超也说，谁能保证不出事故。但是，钟说这回决不能轻饶，写出了一份长达三千字的报告，把翻车事故的责任全算到自己头上，不怪武警战士，不怪会晤站，不怪阮小山，谁都不怪，只怪他这个分区党委书记和烽塔地委常委百密一疏，没有亲自押车，才让陡峭的山坡得逞了。
　　检讨报告传到了修仕国和乐书记的手中，再寄到了林祥江政委的手中，把他们都惹笑了，说这个香辣红，对自己也这么辣呀？五名武警战士押车，也不算人力不足了，何况是天灾，又不是人为，又是与地区公安局说好了，请示报告了，与他何干？他又没有分身术，岂能啥都亲自动手？叫他不必过于自责，集中精力抓大事。
　　批复很快下达，常委们都眉开眼笑，说政委真是太敏感了，首长机关叫你集中精力抓大事，并没指责多少啊。
　　钟说：“人贵有自知之明。不指责是更巧妙的指责。你们没猜度批复上的另·句话嘛，金卡、拉朽连防区的越境事件，是整个“五反六防”工作的一部分，要按大疆省委和两级军区的统一部署，深人开展工作。这就是批评我们的工作差距还很大嘛。”
　　辛、邵、陈三位都说：侧面问过了地方的领导，艾书记和孙局长都说，还没到一网打尽的时候，到时候的话，要请部队紧密配合，进行大搜捕。
　　钟说：“我也这么想。这回孙家烈和艾书记并不十分在意呀，连审讯也没到场，可能还嫌我打草惊蛇了呢。好吧，我们就顾全大局，稳扎稳打好了。估计二百五一伙经过这么一次大败，也会老实许多，再也不敢明火执杖甚嚣尘上了。”
　　常委们研究了下一步的工作，决定借年终岁尾之机，下部队蹲点，把部队全面建设促一促，总结好一年的经验教训，制定好明年的工作计划。
　　事在人为，庙算在先。分区常委的分析和决策无疑非常正确。二百五一伙暴露出狐狸尾巴，被钟国疆将计就计，揪出洞来，差点末日来临，葬身在那鱼背岭南坡下的深沟里，一个个吓得魂飞魄散，从半坡上爬起来，抱头鼠窜，各自逃命，再也不敢轻易露出马脚。
　　当然，他们都贼心不死，顽固不化。钟国疆给予他们的迎头痛击并没有把他们头脑里的反动观念和敌对态度消除丝毫，相反，他们因此而更加沆瀣一气、狼狈为奸。
　　亨利二百五自以为是，给卞、苟一伙发出指令，暂时蛰伏，伺机东山再起。要他们发展人员，扩大队伍，把沙、翟之流统统吸纳进自由主义者的队伍，形成足够的力量，赶走钟国疆，夺取烽塔的政权。
　　可笑的是，他的狗屁指令发到了黑狼皇后的特制手机上。她不由大怒，立即回过一条指令：“亨利二百五，你他妈的有眼不识泰山，敢对我指手画脚，看我不阉了你才怪呢？”
　　亨利不甘示弱，打上门来，在天主教堂的地下室里，同她会面，怒问她凭什么指挥他。
　　她掏出一份委任状，拍在他的面前，冷嘲热讽地说：“你没近视，也没老花吧？我这儿可不配眼镜。你最好睁开狗眼看清楚。”
　　亨利草草扫了一眼，也掏出一份委任状来，重重地拍在她的面前，凶狠地说：“你是捨玩意儿，算什么东西？我这才是真家伙！”
　　“你敢说我是假货？我砍了你！”她气急败坏地朝他挥拳踢腿。他哪里肯让她半点，与她打了起来。
　　也不知打了多少回合，反正把地下室里头打了个稀里哗啦，不分胜负，方才息了，各自坐下来喘气。最后，还是她让了一步，把他拽起来说：“我们不应该成为敌人。不打不成交，来吧，君子协定喽。今后，你就听我的，我也听你的，别让喽罗们笑话。不过，在人多的地方，我特别需要的时候，你也得听我的。你敢吗？”
　　“有啥不敢？”亨利阴阳怪气地说，“你中有我，我中有你嘛。多快活！”
　　两人便写出一纸协定。后来，成为陈堂证供。
　　看过协定。亨利的舌头尖伸出来了，舔着嘴角，发出嘸哂声。黑狼皇后见状，不由吃了一惊，说：“你怎么啦？你要干什么？”
　　他什么也不说，像饿虎扑食一样，将她扑倒在地。她左躲右闪，无济于事，索性不躲了，抱住他，调戏道：“干柴烈火，何必着急嘛。”
　　经过一番迎头痛击，恶势力暂时不敢作恶，中双边境归于平静。金卡连进人了先进行列，烽塔边防线呈现出歌舞升平的大好景象。
　　钟国疆看在眼里，喜在心头，同常委们开玩笑说：“革命尚未成功，同志仍需努力。”
　　常委们也还他一个玩笑，说：“中双友好往来，你可别让我们吃喜糖。”
　　“谢谢大家的忠告。不过，分区部队的喜事还是会不断降临的。你们得请我吃喜糖。
　　没过几天，真的就有一件更令常委们欢欣鼓舞的喜事来临了一总政治部正式下发了通知中央电视台要进一步宣扬小白杨精神，专门摄制一套烽塔分区小白杨哨所的节目，要求由分区领导亲自到北京登台亮相，向全军全国也等于向全世界介绍小白杨哨所的无私奉献和顽强拼搏的战斗精神。钟国疆这回是真正地手舞足蹈了，为了分区部队他呕心沥血，可谓鞠躬尽瘁，宣扬小白杨不就是宣传烽塔分区嘛，宣扬烽塔分区不就是宣扬边防嘛，这个整个分区的官兵都清楚。修政委和林政委就更不用说了，他们接二连三地发来指示，两级军区的政治机关也不断地打来电话，都要求把这件好事真正做好，最后干脆发了一纸通知，提出了七八条要求，最后一条要求就是切实加强领导，指派一名能力强、会交际且不闹酒的常委同志亲自抓好这件事。在中央电视台登台亮相，这是多少人梦寐以求的事啊。上级首长机关的指示十分明确，表明他们极度重视这件事情。人生最高的档次是声望，没有好的声望便没有了一切，有了坏的声望也便没有了一切。
　　钟国疆专门主持召开了专题的常委会议，吸收四个机关有关部门科长参加，整整讨论了三天。在这三天中，大家畅所欲言，群策群力，仁者见仁，智者见智，所有与会人员除了兴奋就是高兴。大家抱着感激不尽的心态翻来覆去地说：“中央电视台真是和边防军心连心啊。”
　　宣传科长郭大成，在常委会上带着幸福的回忆给大家绘声绘色地叙述了小白杨哨所是怎么诞生的，中央电视台是怎么发现的，又是怎么一次又一次的加以宣传使它家喻户晓，人人皆知。
　　一九八三年的阳春三月，万花初开，晴空万里，大地复苏，四野温情，到处一片生机昂然。
　　圣塔边防连战士陈福胜回头看了一眼连队门前的景致，轻轻叹了一口气，回过头来心事重重地向前走去。他当兵三年了，还没有回过家。这次是在连长指导员的逼迫下才打了休假报告，回犁查布査尔锡伯族自治县探望老母亲。
　　回到家，母子俩久别重逢，整整说了三天三夜的话。面对慈祥的老母亲，儿子讲了塔斯提战斗的经过，还有孙龙珍等烈士的故事，还有连队前哨班四周栽不活树，光秃秃的，很有些凄凉的景状。本来他不想讲连队的艰苦，不想让老母亲难过，但是面对母亲那久经风霜的脸色，特别是那一双曾经美丽现在还冒着智慧之光的眼睛，他又不忍心在亲爱的妈妈面前说谎，尽管这是善意的谎言。
　　儿行千里母担忧。听陈福胜讲述了他在部队几年的故事，老母亲一直侧耳静听，脸上的表情时而快乐，时而沉闷，时而优伤。但是，听完之后，她并没有多少安抚和劝慰儿子的话，只是叫儿子好好休息几天，这次的假期太宝贵了。
　　俗话说：“欢愉嫌夜短，愁苦恨更长。”第一次休假无论如何陈福胜的母亲都是欢乐的，那一个月的时间也就不知不觉地就过去了，似乎是一晃眼时间。眼看儿子就要走了，母亲却什么也没准备，就像他是打酱油去了似的。儿不嫌母丑，子不念母过。陈福胜当然丝毫也不抱怨了，他没有想到，在公共汽车站门口，母亲突然从怀中掏出了一个用她的头巾包裹了的一份礼物，塞到他的怀中，轻声叮咛道：“儿子，带上它，这是妈妈特意为你准备的十棵白杨树苗，妈妈的头巾在上面，你带上它，就种在你的哨所旁边，一定会活的，活了的时候告诉妈，妈要去看看。”
　　陈福胜左右为难，一边是母亲的良苦用心，他不能拒绝，一边是连队的艰苦环境，很可能还是事与愿违，他真想拒绝，可是母亲是神圣的，母亲的话就是祖国的话啊，他高高兴兴地接过了树苗，双腿“叭”的一声一个立正，敬了一个标准的军礼，眼泪一热，两行眼泪流了下来，母亲此时热泪盈框，却劝他说：“儿子别哭，拿好小白杨。”
　　回到圣塔连队，回到了前哨班，战士们都像往常一样按惯例围上他，要吃他带回来的好东西，陈福胜未免繼尬，母亲这回有点奇怪，没有为他准备家乡的土特产。
　　忽然，他想起了那十棵小白杨，连忙取出来，双手捧着献给大家，说：“这是我妈为前哨哨兵送的特殊礼物。十个大兵，十棵小白杨，一人一个。”大家先是一愣，然后双手接过小白杨，齐声说谢谢妈妈。尽管大家心里还想着，树苗虽然是一等的，可能否栽活，心里还是像赶鸭子上架，没有底啊。当时连吃水都要从一公里外的河坝挑来，这十棵小白杨要想栽活真是难上加难。
　　前哨班的十名战士不亏是当代优秀的边防军人，一流的子弟兵，既然接过了妈妈托付的树苗，就要对妈妈负责，想方设法养活它，浇灌它，让它茁壮成长，以满足一个伟大母亲的殷切希望。
　　他们合计，把两天挑一次水改为一天挑两次水，把本来三天洗一次澡，改为一周洗一次，洗脸也不用香皂，一门心思省水，把省下来的水全都用到浇灌小白杨上，还在小树苗的四周扎下篱笆，严防风婆吹走，也防着牛羊来啃咬。俗话说的好，心诚则灵，上帝也有被感动的时候。经过了整整一年的辛勤浇灌，奇迹到底还是出现了，十棵小白杨树苗倒下九棵，到底还是成活了一棵。这下子可把战士们乐坏了。他们怀着成功的喜悦，加倍精心呵护，让这一棵小白杨像小皇帝一样独享万福，生机勃勃。
　　小白杨日日夜夜陪伴着前哨班的战士们守卫着边关，成为边防关兵不怕艰苦，扎根边防的象征。
　　说来，非常巧，当年年底总政歌舞团创作组的艺术家们，来圣塔边防连采访。词作家尚泉是采访团成员之一，听到这个故事后非常感动，激情满怀地创作了一首歌词，拿回北京送给了著名的作曲家英信，英信对这首来自大西北的边陲作品特别看好。连夜加班，哼哼呀呀，谱写成曲，送给了中央电视台。
　　1984年的春节联欢晚会，热闹非凡，在众多的歌曲表演中，军旅歌唱家阎维文唱出了这首歌曲孙白杨》。从此，小白杨哨所闻名天下。
　　铁打的营房流水的兵。时光匆匆，又过去了一年。陈福胜复员了，回到了他的家乡。接着，一茬又一茬的前哨班战士先后离队。年复一年，日复一日，转眼十多年过去了。岁月的洪水冲淡了人们的记忆，小白杨的故事差点就被人遗忘，留下的只是似是而非的传闻。全国各地的人们，包括边防军的官兵，在激情满怀地演唱小白杨时，并不知道这首令人激越豪壮的歌曲，它的诞生地就在圣塔边防连的前哨班。站在哨楼上，前哨班的战士们不敢肯定朝夕相处的这棵日渐茂盛的白杨树，就是那首歌曲的灵感之源。古人云：上善舍水，大美不言。至真至诚至善至美的事情总是永恒的。1999年，中央电视台的世纪初年走边关摄制组，来到烽塔边关采访。站在山颠之上，遥看中v两国边境风景，面对高高的哨楼，俯瞰茁壮的小白杨，摄制组的记者们以独到的敏感和特有的嗅觉自然而然地想到了那首久违了的歌曲白杨》。但是，他们一个个疑问重重，眼前这个普普通通的哨所，独一无二的小白杨真是小白杨的发源地吗？
　　这个时候，作曲家英信早已不在人世，带着他的英年梦想远去了。摄制组不罢休，多方联络，找到了退休回到四川老家的词作家尚泉，向他打问小白杨，他激动得浑身颤抖，颤巍巍地说：“知道，知道，我证明，小白杨的发源地就在大疆，在烽塔，在圣塔边防连。”
　　摄制组的人们终于松了一口气，他们紧锣密鼓摄制了一套新的资料，满载而归。2001年初：圣塔边防连前哨班被命名为小白杨哨所。经过层层总结，艰苦奋斗、爱国奉献、扎根边防、无私奉献便成为小白杨精神。从此，圣塔的名份得到确认，小白杨哨所的名份得到确认。“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”小白杨哨所和中央电视台，真的有着某种特殊的缘分。钟国疆非常风趣地说：“是基因相同，骨肉情深。”
　　俗话说：“凡事不过三。”然而，中央电视台和小白杨哨所之间的情感，突破了传统，处于开拓创新的前列。谁也没有想到，2004年的8月，中央电视台第三次和小白杨哨所牵手，心连心艺术团令人振奋地做出决定，专程派小分队来哨所慰问。这支小分队可是名家髙手，济济一堂。你看，著名艺术家田华、余杨、毕福剑，还有一个非同一般的成员阎维文。他是20年前第一次唱响小白杨的著名军旅歌唱家。2006年春节前夕，小白杨哨所官兵主动与中央电视台编导室联系，介绍了小白杨哨所的情况，介绍了孙龙珍精神，介绍了哨所和驻地群众血浓于水的情谊。同时，代表500多名兵团职工群众，表达了对伟大祖国和全国人民的良好祝愿。编导室的领导和老师们一个个被深深感动了。经过一番商量，他们愉快地答应了哨所官兵们的要求，除夕之夜，万众一心，十几亿双眼睛盯着电视屏幕，中央电视台春节联欢晚会精彩纷呈，目不暇接，激动人心的场面出现了，超大电视显示屏上出现了烽塔分区小白杨哨所向全国人民拜年的宽大横幅。哨所沸腾了，兵团沸腾了，烽塔地区沸腾了，官兵们，职工们，一起欢呼雀跃，载歌载舞。这是此年春节联欢晚会上唯——个拜年的军队内容，这是烽塔军分区组成53年以来首次亮相春晚，这是烽塔设立行政区以来，第一个成功登陆中央电视台联欢晚会的单位。
　　钟国疆激动异常地说：“我们边防军人一次又一次得到中央电视台的关心和爱护，我看，这就是党中央、国务院、中央军委赐予我们边防官兵的最大关怀令人永久不能忘记的关怀，现在，中央电视台再次向我们伸出了援助之手，又一次赐给了我们一个亮相的好机遇。各级首长机关，方方面面的同志们都为我们高兴啊，我们要借这股东风，更好更快地发扬小白杨精神，让小白杨在全体炎黄子孙的心中长髙长大。我建议，由辛辉超司令员挂帅，组成一个突击队，分头行动，尽快搞出一个高质量的新材料，刻制成光盘，赴京汇报。大家还有什么意见？”
　　还能有什么意见呢，只有如此了。好事要办好，机不可失，时不再来。由于基础雄厚，突击工作很快就完成了，一个特意采用大红色封面的光盘摆在了每一个常委的面前征求意见，大家都齐声称赞，钟国疆也没有再挑剔，就叫辛司令带着郭大成立即启程。没有想到，中央电视台打来了电话，小白杨精神属于政治工作范畴，希望来一名政治工作领导最好。
www.xiabook.com下{ 书 }网



第166章 进京赶“考”(2)


　　钟国疆又让陈大双副政委去，说这也是赴京赶考，而他正好具有这方面的直接经验，陪同常月娥赴京很成功嘛。陈大双推脱说，他就要退居二线了，还要准备老兵退伍思想政治工作的调研，推荐候伍新去。候伍新推脱说年终政治工作头绪太多，还是让其他领导去，要么就是政委亲自去，正好顺便回西朔军区看望着望父母。就这样，常委们你推我我推你，谁也不愿赴京赶考。钟国釋只好给修政委报告，请他裁决。修政委却说这样的事情不属于他的管辖权限，叫他们自己定夺。钟国疆还是叫辛司令去。中央电视台军事频道仍然不准，坚持要去一名政工领导。在大家一致要求下，钟国疆恭敬不如从命，简单收拾一下，带着郭大成奔向烽塔机场。
　　崭新的丰田越野车刚刚开出分区大院，后面便有一辆本田车紧紧尾随而来。车上坐着的人，正是孙家烈和缪师承。他们得到情报，苟一刀一伙纵火烧死钟国疆的阴谋没有得逞，一计不成又生一计，蓄谋制造车祸，置钟国疆于死地。钟国疆现在大名鼎鼎，又是烽塔地委常委，可不敢稍有差池，必须确保他安然无然，平安抵京。
　　接下来的一幕实在令孙家烈心惊胆战，那突如其来的场景简直真是惊心动魄。
　　丰田车疾速向前。见钟国疆蹙眉沉思，郭大成也打着盹儿，梁文打开了车载录音机，白杨》那优美激扬的旋律骤然响起，郭大成猛地睁开眼问道：“到啦？”小梁嘻嘻笑道：“早着哩，看政委和你闷着，我放唱片，叫你们开开心。”钟国疆说：“小白杨就是要千万次地唱啊。小梁，加点速！”
　　丰田的速度从一百二十码逐步提高，直升到一百六十码。
　　孙家烈看见了，叫司机史洛克也提髙速度，与前面的丰田必须保持在一百米，不能间距大了，防止有车插人其间。史洛克应声“是！”本田牌轿车的速度仪指针随即上升，直至一百六十码。
　　孙家烈看看后望镜，又扭过身来朝后面看了一会，见没有轿车跟上来，只有几辆马车和拖拉机在公路两边“突突突”地蠕动。公路两旁粗壮的白杨和橡皮树开始泛黄，有些叶子枯了。秋天来了！他在心中说，唉，千万千万别是多事之秋。
　　天公突然变了脸，阴云一下于扑了过来，压得很低很低，几乎压在了胸口上，有些难以顺畅地呼吸。
　　丰田稍稍减速，降为一百四十码。
　　本田也慢了，还保持着一百米的间距。
　　天公又变了脸，下起了雨，越下越大。
　　丰田和本田都再次降速，用一百码的速度前进。
　　孙家烈机警地扫视四周，未见异常，心中不踏实，扭过头对后座的缪师承和智勇德说：“别打磕睡了，准备应付意外情况！”
　　缪、智二人立马掏出手枪，呼啦呼啦，拉开枪机，一人一边，瞅着窗外。
　　窗外并无异常之处，两人又靠在了靠背上。
　　雨还在下着，虽然小了一些，却密集了许多。
　　前面出现了丁字路口。路边摆着几个水果小摊，摊后有一道用芨芨草编织而成的草墙。
　　“卖杏来！卖杏来！好大好甜的巴旦杏哟！”几个维族小巴郎子不停地吆喝着。小梁扭头问：“政委，要不要买些带到北京去？这可是新上市的。”
　　钟国疆没有睁眼，冷冷地说：“别找事，快走！别误点了。”
　　丰田没有停顿。本田便紧紧跟上，一个右转，向着机场方向开去。
　　就在此时此刻，意外发生了！“嘭通”一声巨响，一团烟雾冲天而起，眼前顿时迷雾一片，什么也看不清了。
　　紧接着，又是啪啪两声，那一道草墙突然被推倒，两辆桑塔纳轿车呼啸着冲出来，一下子横在了公路中间。
　　“不好！出事了！”孙家烈惊叫道，“快下车！保护钟政委！”
　　孙在前，缪、智随后，跳下车来，烟雾正在消散，眼前的情景完全变了，两个小摊和那道草墙一下子不翼而飞，丰田车也不知去向。
　　三人习惯地由近及远地扫视搜索，智勇德忽然叫道：“孙局，你快看，那条斜路上有三辆车，中间一辆是丰田！钟政委一定在上面。”
　　“追上去！”孙家烈果断地说。
　　史洛克开足马力，奔向那条斜路。眼看就要追上了，丰田前面的一辆桑塔纳轿车突然一个急拐弯，再倒回来，朝本田车冲了过来，史洛克急忙闪开。孙令史再跟上丰田车。不意，那桑塔纳吱哩哇啦几声响，几个扭动之后，紧紧贴上了本田车，再一把方向，横在了本田车的前面，隔断了孙与钟的车辆。而钟的丰田车却跟着前面的桑塔纳开走了。
　　前面的桑塔纳车上，坐着边关鼠，他用匕首顶着郭大成的脖子。
　　原来，前面的一幕是边关鼠制造的。他们早早等候在丁字路口，见钟的丰田开过来了，边关鼠急叫喽罗们点燃了两罐烟幕油，扔到路中间。随着那一阵烟雾飞起，边关鼠指使喽罗们推倒草墙，开出两辆桑瘩纳，挡住丰田，把郭大成拽下车来，塞进前面的桑塔纳，再叫两个小巴郎子钻进丰田里，两个歹徒用匕首指着钟国疆，另一个歹徒用刀子顶着小梁的头，叫他开着丰田，跟着他们开上了斜刺里的草路。那草路通向吣个陡坡，坡下有一汪脏水，水面上浮着青苔之类杂草，显得藏污纳垢，人迹罕至。边关鼠准备就在那儿毁车杀人，叫钟国疆和郭大成永远消失。
　　眼看丰田开远了。孙家烈忍无可忍，大喝一声：“撞车！撞翻他们！撞死狗杂种们！”
　　史洛克扭脸抛过犹豫的一望，把牙一咬，加大油门，吼道：“狗日的，老子先叫你死！”
　　“哐当！”一连三声，本田车重重地准准地撞到了桑塔纳车的车门和车身上，撞翻了，一连滚了几滚，裁在了路旁的水沟里。
　　本田车安然无恙。但车中四个人都受了伤，破头的，撞胸的，胳膊被拧伤的都有。孙家烈摸摸头，再抹一把脸，弄得血糊淋拉，说：“像鬼吧！要想打死鬼，自己先当鬼！”四个人一起哈哈大笑。
　　孙家烈又命追赶，绝对不能丢失警卫目标。司机便转动方向盘，向草路深处开去。边关鼠像狗一样挣扎了好一会，才从被撞扁了的桑塔纳中爬出来，抽出报话机，狼嗥似的叫道：“臭鼻尿！往公路上开！听见没有？你往公路上开！和歪皮眼掉个个，叫他挡住本田车。快上路！”
　　“啊？”臭鼻屎惊叫，“你叫我上路？我不想死啊。你凭啥叫我死啊？”
　　“老子操你八辈祖宗的。谁叫你死啦？我叫你甩掉孙家烈那个狗头。明白了吧。你要甩不掉，那就真的叫你死路一条。”
　　臭鼻屎这才说了“明白”，惶惶然逼着小梁转向右边的路，往公路上开，歪皮眼将桑塔纳掉过头来，朝本田开了过来。
　　史洛克一见，不无紧张地问：“孙局，如何对付？”
　　孙家烈把牙一咬：“前车之鉴嘛！”
　　“明白！”史洛克狠狠地踩动油门，把牙咬得咯咯响，“歪皮眼，老子叫你头歪到一边！”
　　草路不知宽窄深浅，歪皮眼眼看本田车就要撞过来，不知如何对应，吓得大叫“妈”呀字还没叫出来，只听“哐当”一声巨响，本田车狠狠地撞在了桑塔纳的头盖上。紧接着，又一声“眶当！”桑塔纳前盖被撞掉了，飞起来，飞到草丛中去了。史洛克哈哈大笑，抹抹脸上的血，说：“真过瘾啦！头，还撞不？”
　　孙家烈拍拍他的肩头，说：“保存自己才能消灭敌人。前进！追上咱们的钟常委。”
　　歪皮眼也像狗一般从车中爬出来了，抽出报话机，呼叫边关鼠。边关鼠兜头一顿臭骂，叫他马上把车开过去接他，再去追钟国疆。他的车发动机撞掉下来了。他妈的，出租车司机真够缺德的，事先把发动机上的几颗缧丝都松掉了帽帽。
　　原来，边关鼠的这两辆桑塔纳是前天强行租来的，出租车司机大概猜到了他们的用途，悄没声儿地从中做了手脚，把发动机上的缧丝帽拧松了，经不起颠簸，极易抛锚。
　　歪皮眼的车技还算不错，很快把车开到了边关鼠跟前。边关鼠一边骂他，一边叫他快追孙家烈。
　　本田轿车虽然比桑塔纳结实，却因为底盘较低，在坑坑洼洼的草路上施展不开，被桑塔纳咬住了。
　　更为糟糕的是，原由边关鼠坐的那辆桑塔纳，被两个歹徒修好了。他们想着逃命，取出工具箱，找出工具，加固了发动机的缧丝帽。本想逃之夭夭，却被边关鼠两只贼眼发觉，对着报话机狂怒地吼叫：“休想逃走！逃走了和尚逃不走庙。马上开过来，给爷爷我咬住孙家烈这条狗。”
　　情势更加危急。本田轿车被夹在了两辆桑塔纳中间，进退两难。
　　眼看着丰田轿车开上了公路，回头向烽塔方向开去了。孙家烈他们急得如热锅上的蚂蚁，好在歹徒们还没有发疯。否则，他们都跳下车来开枪射击的话，这深不可测的草路上，就会死人成堆。从力量对比上看，吃亏的肯定是孙家烈他们。四个人只有两条枪。边关鼠他们却有八个人，四条枪。
　　时不我待，机不可失。万般无奈之下，孙家烈只得铤而走险，命令史洛克再次撞车。史洛克心急如焚，恨不得一下就把两辆桑塔纳撞得灰飞烟灭。可是，他手中的车被夹住了，动弹不得。孙家烈气恼地一把推开了他，抢过方向盘，猛地一把，打到右面，又猛地一把打到左边来，终于闪开了车头，再猛地一脚油门，又一把方向，将车头狠狠地撞向边关鼠的车头，这一下用足了平生力气，只听“嘭嗵”一声，本田啦哮着撞到了桑塔纳轿车的左侧车头上，力量加上速度，桑塔纳支撑不住，歪歪斜斜地退了几尺远。孙家烈不容它喘息，紧接着又是猛烈一撞，再开足马力顶着那车，呼啸着向前。臭鼻屎把持不住，只能倒退，滋滋滋……一直倒退了十几米远，草路被划开一条深深的沟。
　　孙家烈见状，大吼一声，再次加大油门，想把桑塔纳顶到陡坡下，不意，臭鼻屎猛然扭动方向盘，闪开了他的撞击。反使本田车向前冲击了几十米远，幸亏刹得快，要不然，栽到那藏污纳垢的水坑中的就是孙家烈他们。
　　由于刹车太猛，孙家烈的下巴撞到了方向盘上，疼痛难当。智勇德也不知怎么弄的，从后座上一把握住了方向盘，一下子把车掉过头来了，史洛克急忙接住，就向公路上开去。
　　孙家烈的这一系列冲击，并没有替钟国疆解决问题，却为他贏得了时间。
　　丰田朝烽塔方向加速前进。小梁的脖子上已被歹徒拿的刀子刮出血来。郭大成的脖子上也被匕首戳破了皮。
　　钟国疆目不转睛，假装只看着前方。但他用两眼的余光不住地扫视窗外。郭大成也一样，一边假装被勒得喘不过气来，不停地哼哼，一边用余光瞅着车内车外的情形，脑子里不停地闪现着各种各样的破皭方法。
　　但是，他不像钟国疆，没有受过专业训练，想来想去，想得头脑髓都疼了起来，也无计可施。在这车中，和首长在一起，也许是依赖性和恐惧感压迫了他的思维细胞膜，不能麻利地思索，所以一筹莫展，全然没有丝毫黄浦江畔智斗群氓和上次勇斗苟一刀一伙的超人智谋。
　　雨水不知啥时候停了。路面上的柏油被雨水洗刷得干净利落。路两旁的树摇动着清爽的身姿，自由自在地唱歌跳舞。
　　迎面开过来了几辆拖拉机，还有两辆出租车，见到钟国疆的丰田车牌号，轻轻鸣了一声喇叭，对他表示敬意。
　　机会来了！钟国疆灵机一动。毫不迟延地从裤兜中掏出两根牙签和两个巴旦杏，对两个小巴郎子笑笑，一人塞给一个，示意他们吃。两个小巴郎子甜甜地一笑，接着了就啃。他们哪里知道，这是钟国疆从他们口袋中悄悄掏出来，准备派上用场的。
　　听见咀嚼声，歪皮眼不由一惊，吼道：“哪里响？钟国疆，别耍花招，小心苟爷一不高兴把你给做了。”
　　钟国疆“哼”一声说：“早就听说了，你们苟爷不知道废了多少人喽。我哪敢动啊。再说了，你们防得这么紧，我想动动不得呀。掏掏牙齿，你也害怕？真是胆小如鼠。
　　歪皮眼半信半疑，扭头来看。看着郭大成的那个歹徒也转眼来看。
　　说时迟，那时快。钟国疆一语双关地吼道：“刹死车！”
　　跟随钟国疆多年了，小梁早就习惯了钟的行为语言，自然十分明白，猛地一脚油门，本田轿车嘎然而停，只听“咚“的一声，又听“啊呀！”“啊呀！”两声惊叫，歪皮眼一头撞到了车前窗上，顿时起了一个大包，不由自主地捂住了脑门子，又急不可耐地挪到左耳根下。看郭大成的这个歹徒却是一下子左手捉住了右手腕。
　　原来，钟国疆用牙签左右开弓，猛地刺中了歪皮眼的左耳根，扎进了那歹徒的右手腕。两人疼痛难忍，丢下了匕首。没等他们反应过来，郭大成拽开车门，一个翻滚，跃到了地上。钟国疆也疔开车门，跳出车外，伸手拦住一辆出租车，又挡住一辆拖拉机，亮出身份证，请他们帮忙，送他和郭大成到机场。两位司机二话不说，开车就跑。
　　边关鼠随后追了上来，先追上了拖拉机。拖拉机上坐满了人，个个用雨衣包着脸。望着越开越快的出租车，他犯迷糊了，哪一辆车上坐着钟国疆呢？一时整不明白，盯着前面的一辆出租车，追到前面拦住了，一看，不是钟，气得大骂。丰田轿车上的歪皮眼顾不得小梁了，急叫歹徒们都下车来，拦住一辆奥迪车就要追赶，边关鼠在报话机中骂道：“蠢猪，追你爷个毪吊蛋啦！”
　　孙家烈并不知道钟国疆已经金蝉脱壳，急起直追，跑到丰田车跟前，听小梁一说，他才略微松了口气，拿出对讲机，叫史洛克把车尽快修好，先开回去，他和缪、智三人就坐丰田去机场了。
　　边关鼠用暗语向苟报告了败局，苟气急败坏地说：“先留下你的狗头，你马上追过去，执行第二方案。”边关鼠不敢多说，就叫那出租车司机往机场开，又叫歪皮眼他们跟在他后头。
　　钟国疆和郭大成迅捷地赶到了烽塔机场。付给司机车费，司机却坚决不收，说要为边防军做点好事，他的弟弟也在边防军中。钟国疆劝他收下，不然，下回就不敢坐他的车了。他这才收下，恭敬地说：“香辣红政委，如果我有机会请你喝酒，你能不能跟我喝两杯白酒？”
　　钟国疆想了想，认真地说：“为什么不能？只要我们是朋友。只要我还在位。”说完，同他握了手，转身走进了贵宾室。只听机场广播响起：号乘客请注意，请你听到广播后马上登机！
　　郭大成伸一下舌头：“政委，我们要被人家骂了。”
　　钟冷冷一笑，心有余悸地说：“被好人骂是好事，但愿飞机上都是好人。”
　　两人赶忙办理手续，紧赶慢赶地走进了机舱。
　　波音747飞机昂首挺胸，飞上了半空之中。
　　一位穿着考究，蓄着兜嘴胡须，戴着金丝边眼镜，一头金发呈波浪型卷曲着的中年男子，从容不迫地走到了经济舱第19排，彬彬有礼地对郭大成说：“这儿是19排，没错吧？”
　　郭大成朝他看看，说：“没错。”
　　他的嘴角挂着微笑，看看座号，坐到了2号座位上。
　　一位身材高大，英气勃勃的小伙子，西装革履，手提一只电脑包，走到了19排，朝那男子笑笑，坐到了0位上，转过脸来问郭大成：“你是去天仙还是去北京？”
　　郭大成没多想，随口应道：“去天仙，然……”
　　钟国疆两眼的余光早已看清了那男子和这位青年的面孔，截住郭的话说：“到天仙转机，去武汉做生意呀。”
　　刚刚说了，又有一位络腮胡子走了过来，坐到了钟国疆的背后。紧接着，一位维吾尔族青年，背着一个旅行包，坐到了他的身旁。
　　波音747进入平稳飞行状态，穿云破雾，翻山越岭，一个多小时后着陆在天仙机场。“到天仙的旅客，请走三号门出港。去北京的旅客请到休息厅稍候，十分钟后起飞！”飞行小姐的声音清脆甜润。
　　郭大成取出手机，给候伍新打电话，告诉他已顺利登机，到北京再报平安。钟政委请你转告辛司令一声。
　　钟国疆注意到，那个中年男子、络腮胡子，那大个子、民族青年都在摆弄手机，像是打电话，又像是发信息。
wＷw。xiabｏok.com下*书 网



第167章 进京赶“考”(3)


　　孙家烈早已坐在了大疆省公安厅厅长包永索的办公室里。看着钟国疆他们飞上蓝天之后，他叫小梁开着丰田，来到了这座刚刚翻新的现代化办公大搂。
　　“包厅长，你看！”孙家烈把手机拿到包的面前，“廖正刚和鲁正宽传来的信息。一切正常。”
　　包厅长拿过手机，认真看起来——络腿胡兜嘴胡就在我们身旁。络几次朝钟伸手，又缩回去了。兜在发点心时，要给钟转递杯子，我们巧妙地阻断了。他又跟着郭去卫生间，我们也跟上。未见异常。机上工作得力，发了两回点心，旅客们都觉得奇怪。小姐对两位贵客格外照料，甜言蜜语不断，叫人好忌妒。
　　“好啊！”包厅长抬起头来，冷静地说，“法网恢恢，疏而不漏。继续严密监视，不可有丝毫麻痹。还是不要让香辣红知道。”
　　“我听厅长吩咐。但我想，老叫他蒙在鼓里，是否有点残忍？”
　　“你怎么一时清楚一时糊涂啊？这是对敌斗争嘛。瞒我们的大鱼，是为了捉住他们的大鱼。捉住了他们的大鱼，我们的大鱼怎么都好说。”
　　“我明白。我们那儿有些同志建议把边关鼠一团烂菜帮子早早掐掉，我没同意。艾力伟和钟国疆也不同意，都说要放长线钓大鱼。”
　　“这就对头啦。”包厅长起身走到他跟前，抽出一支中华烟来递给他，“边关鼠是什么，小泥鳅，翻不起大浪。三股恶势力要借用小泥鳅的力量来兴风作浪。如果把小泥嫩都捉住了，烤着当下酒菜了，一时快活，可那大鱼怎么办？藏在水深处，不露头，不见尾，就像定时炸弹，那才叫我们边境人民不得安宁呢？”
　　“钟国疆跟我商量过，引蛇出洞，一网打尽，是最理想的效果。可我老是形不成这种态势，都有点卑职无能的感觉了。”
　　“我也有同感。不过，我还是要说，不是我们无能，是三股恶势力太狡猾。他们往往遥控指挥，多少双黑手伸得老长老长。现在改革开放越来越深人，国门完全打开，祖国成为全球经济一体化的重要角色，如果不小心翼翼，就会被人家抓住话柄。这个不用我多说，你就很明白。所以呀，我还是那句老话，心急吃不了热豆腐。”
　　孙想想又说：“厅长，你多次说过，艾书记也说了好几回，这事得投鼠忌器。可钟常委却问我多少回了，忌什么器？玉器，铁器，木器还是不成器？他认为，绝对不能让人家觊觎我们的神器！”
　　“这个吗？”包厅长思忖着说，“是得弄明白。钟国疆跟我在公安干校同学，他的脾气我知道。他的意思，国家神器最紧要，其他的器，比如这个长那个官的，都不是非得忌讳的器具。他说得对。你回去记得跟他讲，我们采纳他的意见，但必须水到渠成。”
　　“没问题，请厅长继续加强领导和指导。”孙家烈真切地说，“尤其是技术力量方面，还有科技侦察设备方面，厅里应当向我们倾斜一些。真不好意思，我们像烽塔军分区一样，也戴着破草帽。幸亏钟国疆来了，烽塔的一切都刷新了。军分区还帮我们建立了一套现代的侦察指挥系统。我们的日子才过得去。”
　　“没问题！烽塔是大疆一个重要战略方向，厅里会始终不渝地密切关注。请你转告老钟，就说我非常感谢他。不妨跟他开个玩笑，就说，就说呀，他两次提升都搁了浅，我都替他打抱不平了。如果他愿意的话，我给他让位，请他来人主公安厅。”想了想，又严肃地说：“记得，一定要记得，请钟政委在木斯岛上多用些兵力。先进侦察设备嘛，厅里很快可以调配一些给你们。”
　　“这太感谢了！”孙家烈激动地敬了一个礼，接着诙谐地说：“我估计，卞火平燕正在看边关鼠的信息来，准气得眼珠子又突出来了。”
　　包厅长立即正色：“不是我批评你，你这是轻敌呀，要不得哟。你想想，他们如果像你说的，动不动就气得要死，岂不早就歇斯底里大发作，做了亡命之徒啦？”
　　“厅长批评的是！”孙家正立马清醒了，“我们晓得的，恶势力有超先进技术装备，比如他们的密码我们还破译不了，手机等信息传递我们也无法及时弄清楚，还有奇怪的飞行器。革命尚未成功，同志仍需努力。回去我就加强木斯岛方向的侦探工作。”木斯岛上，一个横跨0中两国边界，形状像法国古城堡的山包上，半山腰中，芨芨草浓密之处，掩藏着一个约摸两个平方尺大小的洞。洞中阴冷非常，但长着许多杂果，比较阴凉。如果开发出来，可是特爽快的避暑胜地。
　　苟一刀懒洋洋地走到卞火平燕跟前，将一个连他也说不清是啥玩意儿的电子接收器，摆到一块顽石上，干巴巴地说：“头，豁子和崽子回话了，一点没劲。”
　　卞火平燕拿起电子接收器，一字一顿地读起来——
　　飞机上小姐太麻烦，老叫人走神，动不了手哇。劫持飞机简直是痴心妄想。不是我们做贼心虚，好像有很多便衣盯着我们。不敢轻举妄动。
　　卞“嘿嘿嘿”一阵奸笑，阴阳怪气地说：“苟子，鼠儿嘛，不错，会咬人。你的，我的嘛，死对头，差点，就是差点，被他咬死了。姓钟的，啊，跑不了啦，吓得尿裤子了嘛。功劳不小，该嘉奖。豁巴嘴，翟三刀，这两个窝囊废，真不济事。哼！看回来了怎么收拾他。执行第三方案！”
　　波音747再次飞上天空，一路高歌，顺利地到达了首都机场。
　　正当傍晚时分，古香古色的北京城好一片辉煌。
　　钟国疆和郭大成无心观赏夜色，顺着人流，走出机场来。老远看见易爱边朝他们招着手，连忙向他挤过去。没想到，有两个女人摔倒了，引起一片哄乱，他们被一群人推推搡搡地挤到了一旁。那络腮胡子和兜嘴胡子跟着起哄，压到了钟、郭的身上，其他人顺势倒下来，乱做一团。
　　“不能倒在地上！”钟国疆紧紧拽着郭大成的手，坚定地说，“一倒下，不被踩死也得踩扁了，上不了电视了。来，跟着我，向前来两个踉跄。快！”
　　郭大成此时唯命是从，跟着他顺着阵势来了两个踉跄，竟然跄出了门外，把乱做一堆的人群甩在了门内。正在庆幸，忽见得两个大胡子男人堵在他们面前，又吓得掉头往门内跑，哪里还来得及。几个不三不四的男人围住了他俩。郭大成急得满头是汗，不停地叫苦：“这下完了。这下完了。”钟国疆此时也慌张起来，竟然拽着郭往人堆里扎。
　　眼看就要被那一帮不三不四的人们围裹住了。平空响起一声断喝：“闪开！不许拥挤！马上闪开！”
　　钟国疆急忙掉头来看，却被两双大手拉到了身边，不由惊慌地大叫：“谁呀？你们是谁？要干嘛？”
　　耳边传来低沉的声音：“钟政委，我是陆局长。别慌，跟我们走！”“我是郝干事，叫你的人快跟我们走！”
　　原来他们是总政保卫部侦察局陆浩天局长和郝春华干事！钟顿时转忧为喜，急叫郭大成跟紧他，挤出人群，迅捷地跑出门外，钻进了陆局长的福特轿车。郝干事取出手机，叫易爱边前面带路。易爱边便开着他的现代车不慌不忙地驶出了机场，开上了高速公路。
　　陆局长吩咐司机开车。司机方向盘一转，拐上了另一条道。途中，陆局长同钟国疆攀谈。告诉他，郝干事刚从天仙市返回，在那儿可是待了半个多月。
　　钟国疆说：“明白了。感谢总部机关强有力的指导帮助啊。不好意思，走的仓忙，啥都没给你们带，只好下次弥补了。”
　　陆局长微笑道：“老朋友啦，还客气？保证边防安定，为边防服务是我们共同的神圣义务和职责，还说感谢？老钟，你尽管放心。在京时间的安全，我们已经部署好了。今晚上，你们就住在西直门招待所，边防局接待你们。卫国彪局长正在等候。我们李部长，你的老领导啊，叫我特别打个招呼，抽时间他来看你，请你吃个便饭。”
　　钟国疆连忙说谢谢，不用惊动首长，忙妥当了去看首长吧。
　　说着，说着，就到了西直门招待所。卫局长在大门口接着，把他们带进了饭堂。吃过便饭，就请他们休息。易爱边打过电话了，明天上午他来接他们到电视台。
　　送走了陆局长和郝干事，卫局长又和钟、郭说了一会话，看看已是十点多钟，起身告辞，说明早派一位处长来陪同早餐。钟说不用了，陪着反而吃不安神。卫说那也好，你们自寻方便好了。
　　受过一天的惊吓，加上奔波劳累，钟、郭二人都觉得很疲乏，洗漱过后，倒头就睡。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭwww.56wen.com



第168章 进京赶“考”(4)


　　络腮胡子和兜嘴胡子，其实就是豁巴嘴和翟三刀，他们在机场与苟一刀搜罗的小流氓们接上头，想趁人多包裹住钟国疆和郭大成，未能得逞，心急火燎地冲出门来，发现易爱边的现代牌轿车，便在一旁盯梢，见他开动了车，也不辨真假，叫上一辆出租车，紧紧追随而来。一直追了半个多小时，跟到了动物园，才超到前面一看，只有易一个人，不由气得捶胸顿足，无可奈何地向木斯岛上发信息，自然遭到一顿臭骂。敢怒而不敢言，把气撒到出租车司机身上，同司机吵了一顿。司机怒发冲冠，当即报警。警察当然偏着司机，不由分说，指责他们不讲文明，侮辱人格，罚两人赔礼道歉，并罚赔偿司机五百元钱。两人不敢再撒野，掏出钱来陪了，嘀咕着，再叫一辆出租，返回机场，乘晚上九点的飞机，灰头土脸地回到了天仙。
　　看着他们走进候机厅，再走上飞机，一直跟踪他们的那个高个子小伙和那位维族男青年，其实就是廖正刚和鲁正宽，方才向孙局长报告。孙随即报告了包厅长。
　　包随即给他的手下下达指示：“三号和八号，你们的任务已经完成。x和两个目标已返回，不必再跟踪，交给烽塔管好了。你们休息一晚再回来吧。明天早上到天安门转一转，最好能赶到太阳升起的时候，好好地看一看五星红旗高高升起的壮观场景。”
　　时针指向五点，手表的闹钟响了。大前门招待所二号楼532房间里，三号和八号侦察员翻身起床，简单洗漱过后，便乘地铁，奔向天安门。
　　不约而同，钟国疆和郭大成也于五点钟爬起床来，洗漱过后，走出招待所，准备·去中央电视台。
　　郭大成的手机响了，易爱边打来了电话，通知说刚刚接到了军事频道节目主持人方威的电话，这两天接到紧急任务，小白杨哨所的新节目要往后推几天，叫他们先在首都转转玩玩。
　　郭大成叹息一声说：“政委，你老父亲卧病在床，你要是没大事，就趁此机会回家看看。我在这儿候着，一有情况就打电话，你马上飞过来，两头兼顾，岂不快哉？”
　　钟国疆迟疑不决，郭大成又劝。他不耐烦地说：“真是节奏的很啦。我怎么觉得不是赴京亮相电视台，而像进行间谍行动，一路上整得惊心动魄。唉，你说的对。我不能在这干等着，也懒得去拜见首长和同事，囊中羞涩嘛。倒不如依你高见，一举两得，岂非快事？”
　　郭大成便马上回所订票，再打出租送钟到了机场，飞回天河市去了。
　　接到钟的电话，周龙昌便派车到天河市大川机场接上钟，把他送到家中。
　　看到老父亲钟开国一脸疲倦，不停地咳嗽，显然一副老弱不堪的模样，钟国疆心中难过极了。边关六七年，弹指一挥间，好似离家出走一般，欠老父亲的太多了，心中怎不暗暗作痛？
　　老父亲很宽容，强打精神撑坐起来，镇定地说：“国疆，爹能挺得住。你回来做啥吗？回去吧，北京的事情非常重要，不能马虎啊。回去吧！别给老钟家丢脸，也别让屁股后面的兵小瞧了，叫首长们失望了。爹看过小白杨哨所，小白杨的每次节目也都看了。小白杨真好啊，如今长大了，出息了，理应精心呵护嗳。”
　　老父亲话中有话，钟国疆心知肚明，不由更加痛苦，可又不能当着老父亲的面流露，便给周龙昌打电话。周龙昌善解人意，请他马上来家里叙话。钟也不客气，立即来到了周家，什么礼物也没有带，两人君子之交淡如水。
　　两人促膝而谈，说了很多。周龙昌是个文人，平素虽然慈眉善目，为人勤奋，待人厚道。但是，由于喜欢思考，久而久之，脸上就有了一个固定的标志，思索状。这样就被许多人所误解，说他假装斯文，又说他恃才傲物，甚至说他高傲自大。他追求完美，讲究自己拯救自己，以不争为争。信奉大胜靠德，每每一笑了之。钟国疆与他以心相交，总是相互鼓励，相互理解。赞赏他这样的心境和为人，喜欢他写的书，几次赞助，为他销售了许多著作，他在心里感激。每次钟回家来，都要事先通知他，他也总要为他接风洗尘。这一回，周又要给他接风。他谢绝了，心事重重地对他说，怀着愧疚之心，肩负边关重任，还要赴京赶考，哪有那个心境啊，时间也不允许，还是考试完后再聚吧。
　　第二天，郭大成的电话来了，中央电视台已经通知，明天晚上录制节目。钟国疆连忙叫周派车，送他到机场，连夜飞到了北京。
　　钟国疆平生第一次走进了录音棚，非常不适应，感觉镁光灯非常剌眼，耳机压得两只耳朵有些负痛，整个摄影棚好像一个蒸笼，比边关的太阳还热辣几分。
　　录制开始了，旁边的电视屏上显示出他那方方正正的大脸盘。“亲爱的观众朋友们，我是中国人民解放军大疆军区烽塔军分区政治委员钟国疆。首先，我代表烽塔分区全体官兵向你们问好，祝你们全家幸福，万事如意。”
　　当天晚上，中央电视台军事频道便播出了由钟国疆亲口介绍的小白杨哨所。
　　烽塔分区的官兵、家属和亲戚朋友们坐在他们的家中，挤在他们的连部，兴高采烈地观看这个全新的节目。
　　钟开国、姚新华也在家中观看，说着笑着，兴奋地指指点点。
　　上海第二军医大学校园里，钟琪琪和同学们坐在教室里，目不转睛地盯着电视机屏幕，不停地与左右的同学交头接耳。她觉得特别自豪，因为今天下午她给学员队教导员请假，说要收看这个节目时，教导员笑呵呵地说：“钟国疆就是你爸爸啊，你真幸福。香辣红政委，思想神医，神枪手，嗨，多啦！我们都学习他呢。不要请假了，学校已经通知，全体收看。”
　　在众多的观众中，还有几个人也在他们的位置上，平心静气，目不转睛地观看小白杨哨所的新节目。他们是肖玲珑、刑丽姜和钱大位。
　　修仕国政委坐在他的家中，和妻子一块儿观看这个也有他许多心血和汗水的小白杨哨所，不时地拍手叫好。
　　西朔军区新任政委柴常胜和新任司令员郭正富各自在办公室一边批阅文件，一边观看。
　　林祥江身穿一身武警服装，在他的家中兴致勃勃地观看着，与老伴谈笑风生，一会指着屏幕评论，一会又拍着脑袋回忆。一个星期前，他接到军委命令，调任中国人民解放军武装警察部队政委。
　　说来非常凑巧，伊洛斯佳一直思念着钟国疆。但是，好几个月没有会晤和互检互访活动了，她不能与钟谋面，只能时不时打个电话。可是，不知是钟故意阻挠，还是两国间的通信有所筛选，电话总是打不通，或是听不清，再就是通了又断了。可是，她有办法。悄悄地看网络，通过电视监视器，观望烽塔边防的动静，不为工作，而为私情，希冀突然在某个位置发现大帅哥、心上人钟国疆，便锁定了他，看个够。今天晚上，她值班，便跑到卡列威其办公室来，同他一起观看电视消遣。像往常一样，卡列威其由她爱好，默许她锁定中国电视台。她霸着遥控器，调来调去，调到了军事频道，不由兴奋地大叫：“哇！钟国疆！哥，你看，你的小舅子，钟国疆！”
　　卡列威其急忙来看，只见钟国疆正在侃侃而谈：“……小白杨已经长大，模样像妈妈，宽阔的肩膀……守卫在哨卡，与双国、3国等国家的军队和人民亲密来往和平共处……”
　　伊洛斯佳不停地翻译着。“哈哈！”卡列威其兴奋地大叫，“钟国疆，谢谢你，小舅子！和平共处好，和平共处好啊！”
　　伊洛斯佳兴奋地抱住他的脖子，吻了他的脸巴子一下，跳起来说：“阿疆，你好棒！我爱你！”
　　钟国疆到了北京，苟一刀和卞火平燕胆大起来，化装成残疾人，窜下木斯岛山来，窜到杨水花的富花大酒家，见杨水花正在观看电视节目，叫她弄些酒菜，一边狼吞虎咽，一边有一眼没一眼地观看。待看清是钟国疆在作报告时，不由火冒三丈，像狗一样窜跳起来，破口大骂：“钟国疆，杀不死，剁不烂的东西！我再发誓，非把你赶出烽塔不可。不！我要把你剁成肉酱！”
　　卞火平燕平心静气，不吭不哈。苟一刀骂得性起，问他怎么不说话，不见回应，抬起脚来，踢他屁股一下，还是没有应声，俯身去看，不由惊恐地对杨水花说：“呀！嘴歪了，眼斜了，鼻子也不透气了。”
　　杨水花顿时惊恐万状：“苟爷，这个怪顶不能死在这儿呀。艾力伟、孙家烈说不定啥时候就来了，就是钟国疆也说来就来的呀。怎么办啦？”
　　苟一把抱住她，如狼似虎，扯她撕她，一边说：“管他怎么办？先管我俩快活吧！嘿嘿嘿嘿嘿！”
w w w. xiabook。com下{ 书 }网



第169章 边防军十八美(1)


　　大千世界，无奇不有。然而，万事万物总要遵循一个规律：循环往复。天，要循环；地，要循环；人，要循环；事，要循环；物，也得循环。循环复循环，以至无穷。这循环又有一个自身的规律，那就是良者越来越良，恶者愈加恶也。良性循环，必然和谐发展，善始善终。恶性循环，必然千疮百孔，分崩离析。
　　钟国疆带领烽塔军分区这支从井冈山走出来的英雄部队，坚持不懈，顽强拼搏，甩掉了破草帽，填平了大窟窿，好不容易由后进跃升为先进，走进了良性循环，喜事连连而来。
　　钟国疆赴京赶考，考了一个优秀，接受了来自各方面的祝贺之后，谢绝了首长和朋友们的邀请，赶回烽塔来了。送走最后一批老兵，开过年终形势分析会，迎来了第一批新兵，又送走了一批转业军官，再给各个山头的领导和同志们拜过早年，春节就来临了。过了春节，钟国疆又带工0组下边防视察。视察工作进行到一半时，大疆军区政治部新主任常玉石来了，叫钟陪着巡察了千里边防线，接着宣布命令。
　　这回的命令连钟国疆也颇感意外。花塔县武装部升格了，由正团级跳上了副师职。花大串部长退休，阮小山接任副师职部长。孙洪富政委调任北塔团政委，北塔团政委狄仁雨晋升为该部副师职政委。金塔武装部部长张东根转业了，北塔团副团长鲜根壮坐到了他那把特意用白蜡树打造的椅子上。而肖望春成为南塔团长，人们颇有微词，说是他沾了梅高洁的光。梅是钟国疆的大红人，一年前坐上了南塔团政治处副主任的宝座。陈大双终于如愿以偿，退休了。百奋滔接替了他的职务。周龙昌打来电话，跟钟开玩笑说：“山不转水转啦，没想到吧，说笑成真，我的部下真的成了你的副手。”
　　钟说：“这好啊。他是修老首长非常欣赏的笔杆子，分区机关的文字再也用不着我来捉刀代笔了。告诉你，他爱养动物，尤其喜欢养鸽子，魏大黑子的接班人啦，我们就叫他住魏的宿舍。”
　　烽塔分区的官兵都掰着指头在算，钟国疆来后，这已经是提升第三批团以上干部、第七个师职干部了。钟少不了又一本正经地说：归功于党和人民，归功于两级军区党委首长，归功于全体官兵，归功于提升者本人。同时，给每个提升者提要求，要他们作出新贡献。提升者们自然先要感谢他，再祝愿他早日将星闪烁。
　　提升的喜气还未消退，又一桩喜事来临了。中央电视台再次派来了由易爱边带队的摄制组。易爱边和他的四名工作人员一个个笑容满面，对钟国疆、辛辉超等等分区领导，也对边防连队官兵们说，这一次，他们也要来一个边关千里大巡逻，踏着红色巡逻线，把烽塔分区千里边防的秀美风光全都摄人镜头，通过卫星传播大疆南北，传遍整个地球村。
　　这一回，分区部队官兵沸腾了，烽塔地区各级领导也沸腾了。烽塔边境的老百姓们都沸腾了！自从上回军警兵民大联欢之后，烽塔这个古老的最边边的小城就像一个大家庭一样，各个山头，各个民族，各个城镇，各个村庄，男女老少，真的如亲兄弟好姐妹，开会的时候，上学的时候，上街人市的时候，半路上碰面的时候，打电话发信息的时候，反正相互接触的时候，都要自豪地说：“咱们烽塔人是一家！家和万事兴！”这一回，中央电视台再来宣传烽塔边防军，烽塔人无不欢天喜地，逢人就说：“咱们烽塔腰杆杆后面就是北京！中央的人来喽，烽塔传人要掏心窝子欢迎！”
　　分区首长和地区领导当然具备适应大势顺应民心的政治素质和能力，面对群情鼎沸，钟国疆与艾力伟商量，召集烽塔的各路诸侯，专门为接待好易爱边一行开了一个会，群策群力，集思广益，把这次大摄制作为强边固边一项创新工程，军警兵民“四位一体”共襄盛举。
　　根据这个专门会议精神，烽塔驻军和地方各级领导又专门召开了会议，从吃喝拉撒睡直到整个摄制工作都做出了周到安排，写成方案，让钟、艾两位过目后下发实施。
　　更为令人鼓舞的是，总政治部和两级军区都以文字形式批准了分区的接待工作方案，要求分区把这次大摄制作为一项政治任务，自始至终抓紧抓好。
　　钟国疆向艾力伟报告后，再次召开了常委会，学习了总部和两级军区首长的指示，商定成立一个专门接待小组，由辛辉超和钟国疆任组长，辛管全面，钟跟随摄制组全程服务，邵兴邦和候伍新为副组长，鞍前马后，随时解决向题。
　　两天后，易爱边带领的中央电视台摄制组风尘仆仆赶到了烽塔，住进了招待所将军阁。辛辉超和钟国疆请来了艾力伟和赛福布丁，设宴盛情款待这支体现中央与边疆心相通的新闻队伍。晚宴结束后，分区常委同志集体向易爱边一行汇报准备工作情况。易爱边是烽塔边防军的老朋友了，听了汇报十分激动，当场夸张地说，他从来没有受到过如此盛情的接待和关怀，他代表摄制组全体人员向边防军和边疆人民表个态，要以边防部队为榜样，以边境人民为上帝，忠于职守，加班工作，把祖国最边边的美景拍个够！让全世界人民都知道，中国的边防军有多美！
　　为了方便管理，更为了保证安全，钟国疆轻车简行，叫分区车队抽出一辆草绿色大轿车，分区保障人员和摄制組人员乘坐，请易爱边同他一起坐上丰田。易爱边有意效仿钟国疆，含蓄地对他说：“大摄制要由南到北，先到南塔团神角边防连。”
　　东方欲晓，烽塔大地一片清爽。烽天高速公路上传来每天准时响起的滚滚而来匆匆而去的车流声。
　　易爱边带领的摄制组和分区保障人员一样，一身迷彩服，精神抖擞，一个接一个健步登车，各就各位，等待出发。
　　保卫科长智勇德带着他的吉普车，开到了分区二号车前，下车向钟国疆报告后，回到车上，前面开路。钟国疆再三给他讲，严防分裂分子和恐怖分子捣乱，确保万无一失。开始，他提出带上警笛，钟未同意，说必须考虑尽可能别惊扰老百姓，中央和边疆心相通，功在当代，利在千秋，最好别染上惊险色彩。智心中不服，行动上却不敢违抗，把警笛锁在了后箱里，心想：香辣红的指示也得灵活执行，带上以备万一。
　　邵副司令打开对讲机，请示过钟国疆，果断地命令：“出发！”
　　梁文一脚油门，“呼”的一声，丰田车轻轻一吼，跟着吉普车开出了分区大院。刚刚拐过左面门面房，一辆警车呼啸而来，抢在了吉普车前头。智勇德见了，不由笑道：“香辣红真鬼呀。嗯，有大将风度，善于借力发力。哈哈！这下子安全工作天衣无缝了：
　　这支三小一大的车队，穿街过巷，一会便驶上了高速公路，驶上了通往金塔的一级公路。路口，一座大理石碑高高耸立，上面写着：烽金一级公路，2005年10月上海前大房地产公司烽塔分公司建。钟国疆下意识地朝那座碑扫了一眼，心中说：烽塔的腰杆杆后面是北京，脸面面前头是上海，左膀右臂是石安等等一线城市。
　　易爱边见钟在沉思，笑道：“钟政委啊，你想什么呢？”
　　“我想啊，这次大摄制意义十分重大。”钟国疆敏锐地说。通过几次接触，尤其上回的北京赶考，钟充分感受到了易爱边这位久居首都却念念不忘祖国边疆的艺术大师，德才兼备，德高望重，面似文弱，而内心刚劲，也属于高级侠义之士。易的采访风格，一向有四循：循规蹈矩，循循善诱，循名责实，循序渐进。这四循之中，往往又揉和着“四由”的采访艺术：由上而下，由表及里，由此及彼，由浅人深。还有一个很个性的特点，平等交流，善始善终。所以，易一开口问，钟就断定大摄制的序幕拉开了，要从分区党委书记开始，采访千里边防建设中党委集体领导的重要作用。“党委领导嘛，无非就是思想政治领导和组织思想理论还有法纪等方面的有力而有效的保证。老易，你已是轻车熟路喽，但这一回有所不同啊。全面系统地采访，把烽塔边防军、烽塔地方党政机关和全体烽塔人民，共同为强边固边而无私奉献不懈战斗的精神面貌，把共和国建立以来，特别是改革开放以来，祖国边防翻天覆地的变化、日新月异的辉煌成就，通过中央电视台这个最具权威的新闻通道，全面展示给全中国，也展示给全世界，好叫方方面面的人刮目相看，也叫那些歪嘴斜眼的人们触动神经，长个记性，最最紧要的，要叫一小撮心怀鬼胎的家伙们，望而生畏，悬崖勒马！”
　　“嗨！真知灼见啦！”易赞叹道，“说实话，我还真没想那么多，也没想多么深。只想着完成任务很光荣。经你这一点拨，我觉得，肩膀上有座山了。”
　　钟国疆哈哈一笑：“我知道，你那一副肩膀，铁打钢铸，天生挑山的料啊！三山五岳，莽莽昆仑，高高的喜玛拉雅，你都挑过。反正，你老易挑不动的山，地球村还没有呢。”
　　“哈哈一”易爱边情不自禁，一阵大笑，“香辣红政委，你真是思想神医呀。”“你神我就神喽。”钟风趣地说，“你听，老易，老易，老是容易哟。”
　　“哈哈哈。”两人一起放声大笑。
　　下午三点钟，到达了南塔团。阮小山团长带着团常委和有关部门的人早已恭候在大门前。一番客套之后，三小一大车队的全体人员走进了团机关招待所，各自安顿下来，又进了饭堂，参加过午宴，便继续赶路。易爱边来前就跟钟说过，摄制工作虽不能像钟那样创造出五天等于720小时的奇迹，却也要整出一个前所未有的成就，必须当陀螺，不停地转。
　　阮小山带着团陪同人员，乘坐一辆新八座车，跟在了警车的后面。
　　三小一中一大的车队开出金塔县城，向上海前大房地产公司金塔分公司喜鹊沟金矿进发了。
　　车速越来越快，心脏也随之越跳越欢。易爱边打开车窗，深深地吸口气，怀着从未有过的喜悦观看窗外的景致。只见到路边那些灿烂而略显寂寥的野花随风摇曳，几只不知名的飞鸟叽叽喳喳叫着，落在了不知年岁如何的野生白杨树杈上，朝车队这边投过疑惑猜度的目光，微风吹来，缕缕花香飘进车内，沁人心脾。远处的山卯跌宕起伏，比肩接踵，使人联想起巍峨蜿蜒的长城，也像是丝绸古道上长长的驼队，在踟蹰而行，顽强跋涉，默默前进。再看山顶之上，尚有积雪，被阳光照耀得闪闪发光，像是披在大山身上的一件银白色战袍，又像是罩在维吾尔姑娘头顶的一面白绸，迎风招展。
　　梅高洁不失时机地拿出专门为这次行动编写的小册子，递给易爱边，让他翻阅。钟国疆朝她点头笑笑，说：“梅子，组织股长当得蛮称职嘛，想得周到哇。”她不好意思地笑笑，说：“哪是我的智慧，候政委别出心裁喽。看了这小册子，就知道了烽塔千里边防的简要历史。哎，这不是分区党委的指示嘛。”钟笑道：“怎么不是呢？要不然，你能北煤（梅）南运吗？”“我就知道。”她高兴地说，“就是香辣红政委点兵点将，我这个小快嘴梅子才沾上大摄制组的边。”易爱边连忙说：“嗳嗳，梅子，别扯上俺啦。”她纳闷地问：“谁说扯上你啦？”钟笑道：“你刚刚说沾上边了，怎么又否认呢？”她嗳哟叫了一声说：“原来你们在扯呀，这叫，这叫歧视妇女吧！”三人一起开心地笑了。
　　前面传来一声警笛，报话机中传来邵兴邦的声音一钟政委，易组长，请注意，第一站就要到了。
　　他的话音刚落，车队就转了向，拐上了一个峡谷。各个车上的人们都居高临下，向峡谷底部看去。山谷里好几处已被劈开，露出鲜艳夺目的金黄色和粉白色，像是绽开的花朵，正向大千世界宣告：我来啦！我要把芳香撒遍边疆。再看那几处足有几十亩的矿石工地上，掘进机轰隆隆吼叫，粉碎机噼啪啪作响，四周彩旗飘飘，工人们穿着金黄色的工作服，劳动的号子伴随着流行歌曲一阵高过一阵，好一派开采的景象！
　　易爱边朝钟国疆会心地一笑，对着胸前的对讲机，兴奋地说：“女士们，先生们，同志们，开始拍摄！”只听一阵摆弄机器和器械的喀嚓嘎吱声夹杂着口哨声和说话声传来，摄制组所有人员操起了家伙，摄像机、照相机、手机，长短镜头一起对准了峡谷底部。车速慢了下来，车上的嘈杂声也戛然而止。
　　一会，车队驶入工地。摄像机镜头对准了钱大位和卢小跳，麦克风也指向两人的嘴巴。
　　“钱总，请你讲讲为何到烽塔来投资？”
　　钱微微一笑，双手摆在小腹上，从容答道：“开发西北，尽快实现全面小康社会，是党中央的伟大号召，也是全中国各族人民的美好理想，更是每一个炎黄子孙的神圣使命和义不容辞的责任。我从解放军这所大学校毕业了，理所应当退伍不退色。我是黄皮肤，理所当然要为中华民族的伟大复兴不断作出新贡献！”
　　“卢总，你觉得在边关搞开发是不是更辛苦？”
　　卢小跳头戴安全帽，脖子上系着一条红色绸布，笑容可掏，爽朗地回答：“辛苦是肯定的了。边关的条件毕竟赶不上大上海。但是，为了响应创造更加秀美的西北山川，使我们祖国的边关边防边境越来越美丽，越来越富强，我心甘情愿多流汗。钟国疆政委，还有他的宣传科长郭大成都跟我讲过，烽塔的腰杆杆上就是北京，而脸面面前头就是上海，边防军强大了就是中国人民解放军强大，边关稳固了，就是国家稳定。总起来说吧，我为能来烽塔投资而感到十分荣幸。”
　　易爱边又命找工人们采录了一些镜头，便遵从邵兴邦的命令，上车继续前进。盛情难却，钱大位和卢小跳安排好工地，开着大奔驰，加人了摄制组的队伍。
　　车队爬上峡谷谷顶，回到柏油马路上，不久，又拐向了一个峡谷。透过车窗远远望去，绿树成荫，青草茵茵，溪水潺潺，清脆人耳，恰是一片盎然生机。由白色瓷砖红色琉璃瓦砌成的两层新楼，静静地稳稳地躺在柳绿花红白杨高挑的温床上。中央边疆心相通大摄制第二站到啦！这就是神角边防连。
　　六辆车都开到了连部大院里，一字儿摆开，停在操场上。大家东张西望，忽然，从新楼中跑出一队人来，其中有陈诗歌、朱一娟她们，领头的竟是烽塔地区专员赛福布丁。他振臂高呼：“热烈欢迎易爱边组长率领的中央摄制组到来！”他身后的人们紧跟着他喊了这一句，报以一阵热烈掌声。钟国疆连忙引导易爱边上前与他们握手，然后带着他们与摄制组人员——握过手，便开始拍摄。赛福布丁把钟国疆拽到一旁，告诉他，地委和地区专署决定，特意派他来协助拍摄。他扮个鬼脸，压低声音说：“你好，我也好嘛。有钱大家赚，你打嬴，我也要打赢。”钟笑嗔道：“看你，神经兮兮的做啥？一家人，不说两家话。”
　　易爱边感到非常惊讶，几年前他来过此地，几年之后竟然焕然一新，脸上显然流露出了疑惑之色。钟国疆当机立断，请他安排自由采访。于是，摄制组的人们三五成群各自采风去了。
　　营院里响起悠扬的二胡独奏声。这是钟国疆有意安排的，叫各个边防连队把特色展现出来，别漏掉任何一个红色资源，通过中央电视台转播，让全国各族人民看到烽塔边防线的红色美景，消除边防无飞鸟风刮石头跑的陈旧观念。
　　陈诗歌、朱一娟主动请缀，担当起讲解员来，跟着摄制组，一会跑到这个镜头下，一会钻进那个摄影圈里，忙得不亦乐乎。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下{  书 }网



第170章 边防军十八美(2)


　　呼吸着略带草香的边关空气，踏着碎石铺就的营区小道，副连长布隆华自豪地告诉大家，全面落实分区党委的锦囊妙计，经过大规模科学规划和建设，连队已基本实现了花园式连队和生态化营区。说完，他当向导，引导大家去参观连队厨房和宿舍。
　　土灶不见了，代之以马蹄形灶台，烧的是高能煤，所有坎具都是不锈钢制品。班排宿舍内，书桌软椅等用具一应俱全，地面全铺贴着大理石或是瓷砖，显得整洁明亮。宿舍后面一大片柳树林中，休闲亭柱圆顶亮，画栋雕梁，煞是好看。亭边，溪水哗然作响，歇凉的官兵们吟风咏月，相映相衬，情趣横生。
　　易爱边一行又把摄录机镜头对准了班排长们，七嘴八舌地问：“平常吃菜怎么办，有肉吃吗？大环境一时难改变，你们寂寞吗？”
　　班排长们把他们带到了菜地，指着那些名目繁多的蔬菜，用自豪和自信的语气回答：“这片菜地有十几亩呢，你们看，黄瓜、西红柿、辣椒和韭菜还有萝卜大白菜都长得很旺盛哦。”
　　待记者们摄取过菜地的镜头，班排长们又把他们带到了连队牧场，真个是风吹草低见牛羊，还有猪儿在一旁，都是膘肥体壮。接着，班排长们又把摄影家们带到了连队鱼塘埂上，只见五百多只鸭鹅戏水拨波，嘎嘎声此起彼伏，各种鱼儿一会打挺，一会露出水面，一会又飞过鸭群，鸭子们不时地扑动双翅，伸出扁嘴去追逐鱼虾，好一片生机勃勃的景象。不知是谁问了一句：“鸭子、鹅这么肥，该没有蛋下了吧？”“谁说的？”班排长们不乐意地说，“走，跟我们去捡蛋。”大家便随着他们走进鱼塘边上的树林，林中鸭蛋鹅蛋俯拾皆是，乐得记者们一个个摄下了两蛋镜头，全都是特写。
　　各种镜头对准了指导员田更长，他从容不迫，侃侃而谈：“每逢节假日连队文化活动室异常热闹……”易爱边叫他先别说了，跟钟国疆商量，请连队现场表演。钟毫不迟疑地说：“就让官兵们提前过个周末好了。”田指导员一听，喜笑颜开，立即吹响紧集集合哨，命令全连进行每周一次的文化活动。五分钟过后，全连官兵分为四股小部队：一股进入电视室，围坐在数码彩电前收看电视节目，有20多个频道，还可播放光碟。一股进入阅览室，这里政治、历史、军事、文学等等杂志报刊一百多种，令人眼花缭乱。一股进人了图书室，先在装有3000余种图书的三排书架前注目，慢慢搜索，然后坐下来打开自己喜爱的书本，开始知识的海洋之旅。还有一股进人了科技室，玩电脑，打印材料，打开扫描仪，复印资料。另有一些官兵使用卫星电话，开始东南西北地通联。
　　摄制组全休人员都说这是一支训练有素的部队，采录完毕，又转到外景来，将镜头对准门口的一个匾牌，上面谱写着神角连连歌《俄爱神角角》。易爱边经钟国疆同意，请田指导员集合队伍，齐唱这豪情满怀，壮志凌云的歌：国旗映蓝天，白杨站门前……扎根神角角，青春献边关。
　　接下来，陈诗歌和朱一娟将话题引到了欧亚大陆桥上面，正好一列火车撒着一路青烟，慢腾腾地驶过阿拉山口，大家又争先恐后拍摄一番。
　　邵兴邦告诉大家，第三站是铁堤连队。在宽敞的柏油大道上奔驰了两个多小时，便到了铁堤连队。天已擦着黑影子，邵兴邦请大家休息，明天再干。易爱边说，开始就统一思想了，要连轴转，不能像香辣红，五天等于720小时，也要一天当两天用。邵兴邦说，那就恭敬不如从命。
　　摄制组进人夜间作业。全体人员怀着悲愤的心情，肃立在忠勇山烈士墓前，献花，鸣枪，默哀，致敬。
　　在钟国疆和梅高洁的带领下，大家来到了一个独立山包，陈诗歌指着前方告诉大家，再往前走不到一公里就进人w国境内了，在这个小山包四周，留心寻找，还能找到当年烈士们保卫边疆留下的弹壳弹片。这一说，大家便争先恐后地寻找起来。梅高洁和郭大成还有朱一娟、邵兴邦他们，都找到了弹片弹壳，送易爱边他们作纪念。他们当即摄人镜头，说是此次行动的题中应有之义。
　　钱大位悲叹道：“英雄们匆匆忙忙地走了，边境线和铁丝网上却留下了人们对他们的无限情怀和追思。”
　　卢小跳却说：“钱总，不必如此沮丧，任何人都必须跟着时代步伐走啊。”
　　钟国疆马上教训道：“小跳啊，你可能不大明白，边防军人的血要热得多啊！你看，这儿当年的硝烟已薰蒸成焦黑色，但是，凡在这儿生活和守望的人们，血管中都流着相同温度的血液，永远也不会冷却。”
　　易爱边连声叫好，命随从录下钟的这段话，邵兴邦叫连长申国旺带大家来到了红旗哨驻所，拍摄一番后，回到连队，吃了晚饭，大家都兴致盎然，吵吵着马上拍风，说这儿不是有名的大风口嘛，每年6级以上的大风要刮250天以上，最大风力达12级左右嘛。申国旺幽默地说：“这儿的风啊，都是溜尻子货，只要见到大官大腕们来，准会来个变脸，换上温柔敦厚的面孔。大家不信，叫钟国疆、易爱边还有钱大位、邵兴邦，甚至连陈诗歌、卢小跳也带上，一起马上离开，先到远处去躲躲，让风婆婆马上出来见大家。”
　　这几人勉强一笑，坐上车跑到野外去了。
　　说起来真是怪极了！几个大官大腕们刚刚走开，那老辣的风婆婆纷至沓来，越刮越猛，先把大家刮得东倒西歪，接着就是刮掉了用十根8号铁丝做成拉绳的电视接收器大锅，扑通砸到地上，满院了乱撞，发出叮当哐咚的声音。摄制组中也有偏向虎山行的英雄汉子，相互抱成一团顶风作业，躺倒在地，操作机器拍下这难能可贵的大风。一声巨响，连队煤球房的屋顶被刮飞了。紧接着，哐当一声，操场上的篮球架被连根拔起。再接着，一阵细细的哀鸣声传来，扭头一望，连队饲养的一群小鸡被风刮到墙上，顿时化作肉饼。
　　早有电话打到钟国疆手机上，他也想看个热闹，忙叫钱大位、易爱边他们赶紧返回，一饱眼福。可是，他们一到连队操场，风婆婆妈妈们都逃之夭夭了。全体人员齐声欢笑，满怀激情地进入了梦乡。连队执行分区党委指示，因地制宜，将会议室和晾衣房腾出来打成地铺，男一间，女一间，就是钟、钱、易三位大官“大好佬”也一样挤在地铺之中。
　　次日清晨，这支心相通车队沐着晨曦，嚼着连队特制的韭菜西红柿加鸡鸭鹅蛋大饼，一路歌声，朝第四个摄制点进发。
　　两个小时后，到达了目的地钢刀连。指导员龙军奎领着大家参观了营院景观，说是和神角连差不多，大家也觉得别无二致。易爱边和钟国疆商量，重点拍摄软件建设的景象。龙指导员说这方面在本连队可胜出一筹，请艺术大师们看看连队的编辑部。大家跟着他走进一间门上挂着《丘河晨报》的屋子，几名战士立即起立，给大家敬过礼，默默地站立一旁。龙指导员告诉大家，这个连队开展了群众性读书成才活动，每月办一次读书演讲比赛，每月出一份《丘河晨报》郭大成觉得他说的不过瘾，越俎代庖，把大家带进了连队荣誉室。啊呀，各种奖状奖牌简直就像百货店中的商品，琳琅满目。大家兴致勃勃，纷纷动手，摄下眼前五光十色的镜头。郭大成朗声告诉大家，这个连队近三年来成就辉煌，就培养人才面言，32名官兵取得大专以上文凭，48名战士掌握了一至两门实用技术，连队被军区评为自学成才先进单位。
　　中午，连队就地取材，为摄制组做了一顿丰盛的午宴，烤全羊！经钟国疆同意，邵兴邦从大轿车上搬来两箱啤酒，大家酒足饭饱之后，启程前往第五站，驻守在乱石沟的圣塔连队。
　　这个连队易爱边已经来过两回，比较熟悉了，各种资料也都采集过了，只做了普通的采访，再让艺术家们与官兵们合影留念之后，登车赶往第六站——孔雀连队。
　　孔雀连易爱边也来过，因为没能见到翻天闹海的硕鼠，深抱遗憾。此次来前，他跟大家说妥，非要在“老鼠洞”住一宿不可，叫做不见硕鼠不罢休。
　　然而，经过两个多小时的奔波，车队停在了孔雀连队门前的操场上时，大家的失望就开始了。只见四周百草茂密，鲜花盛开，群蜂飞舞，湛蓝的天空飘着悠悠白云，可是，传言中那些随心所欲、无所顾忌、悠然自得地吞噬着五谷杂粮欢蹦乱跳、打情骂俏的一个个肥头大耳的硕鼠们压根没有了踪影！
　　“这是怎么搞的？老鼠咋的没有了？老鼠不是保护动物啊？像当年除四害那样，除掉了吗？”易爱边带头，大家跟上，用不满的口气问，因为大失所望，都有些不理智了。
　　梅高洁征得钟国疆同意，挥手对大家说：“几年前，这儿脏乱差，环境污染，成了老鼠肆虐之处，经过几年的整治，现在这儿环境优美，处处明亮光洁，老鼠们就不敢再待啦！跑到深山老林里去了。请大家别再遗憾，实在想看硕鼠，钟政委说，可以多逗留一天，专门组织大家到深山沟里去找它们。”
　　大家都嘘了一口气。易爱边说，专门去找老鼠就免了吧，好在有历史资料记载，碍不了事。钟国疆说这样好哇，邵副司令领艺术家们去拍老黄牛精神，再给边关诗人和红哨楼一些镜头，他们就去第七站好了。
　　邵兴邦说声这样最好，就领着易爱边一行去了。钟留下来和钱大位说话。刚说几句，亨利二百五打来手机，给钱说他也要来加人千里边关大摄制。钱一边复述着他的话，一边用眼光向钟请示。钟心中有数，亨利这是又要捞啥外快，搞新名堂来了，让不让来呢？他压低声音给钱说：“我得请示艾书记。”钱马上回话说：“亨利先生，现在这儿信号不好，听不清，一会找个信号好的地方，我再给你说。”
　　钟国疆当即打电话给艾力伟。艾说可能不行，得孙家烈点头才行。钟又打给孙。孙却满不在乎地说：“这是多大的事嘛，你就让他来好了。你不是常教导我们，小小泥鳅翻不起大浪嘛。”
　　明人不用细说。智者一点就透。钟国疆一句也不多说，合上手机，并不看着钱，冷静地说：“你的老朋友了，让他来吧。”
　　钱“嘿嘿”一笑，说：“你老奸巨滑呀，打电话不避我，电话中的话却不一定不避哟。我明白的。和平发展嘛，打得赢加不变质。你信，我就跟着你信好了。”
　　当艺术家们回到连队大门前时，一辆豪华福特轿车狂奔而来。车门开处，亨利二百五摸着大胡子，再抻抻黑色西装，扬扬头，伸长脖子，朝钱大位举起手，夸张地叫道：“钱先生，你好！”
　　钱热情地迎上前去，一边说：“亨利先生，你好。”一边与他亲热地拥抱了，把他带到钟国疆面前。他故作惊讶地叫道：“哦，钟，没有想到你也在此，想必我们真是有缘！”伸出手来，与钟握一握，又跟着钱去见易爱边他们。
　　易爱边还算有政治警惕性，过来悄悄问了钟国疆，然后吩咐一名手下带着这位美国大老板转悠，别让他跑丟了就行。
　　看不见老鼠，大失所望，易爱边他们就不想再待下去了，提出连夜行军，奔向第七站。钟叫邵定。邵说，别赶得太急了，艺术们的身体可不比边防军官兵，弄得太疲劳，反会误事，还是在孔雀连歇一晚妥当。易爱边不再坚持，吩咐大家吃过晚饭，整理一天的资料，早些休息，明天早些赶路。
　　黑夜很快过去，黎明再次来临，摄制组的车队又出发了。十点半钟，到达了拉朽连队。
　　拉朽连队周围没有甜水水源。官兵们吃的是从两公里外的山脚下拉上来的山涧溪水。上次军区总医院夏科龙政委带队来烽塔边防巡诊的时候，专门叫专家们对这儿的水质检验过，水中含氟、碱等十几种矿物质，对人体有害，其中要数酸碱盐最能刺激肠粘膜，弄不好就导致腹泻。还有，有机汞导致蛋白质变性……当时，专家们说了不少。但是，连队一时没有足够的人力财力特别是技术力量来解决这个难题，团里和分区也只能望水兴叹。
　　易爱边听了钟国疆介绍，和大家一样，偏不信那个邪，非要在此过夜，亲领一下滋味不可。邵兴邦便下达了在拉朽连歇宿的命令。
　　大家在会议室和晾衣房住下来，就开始洗脸。这才发现，肥皂几乎没有泡沫。太阳能热水器所烧热的洗澡水，虽然也算充足，洗得还算痛快，却在身上留下白色的汗渍状。艺术大师们并不嫌弃，反而说这是一种新滋味，大首都可是享受不到。
　　洗完澡自然要喝水，邵兴邦吩咐连队给艺术家们备上青茶加上野菊花。然而，喝下去之后，不到五分钟，大家都喊肚子胀。有几个年轻的摄影师，调皮地相互听肚皮，直听得里面咕咕直叫，却硬是放不出屁来。不一会，一个个捂着肚子跑向厕所。
　　午饭开始了，大家心怀好奇地走进连队饭堂。先见桌椅板凳新崭崭亮晃晃的，再看饭菜同前几个连队一样花式多样，香气四溢。待坐下吃过之后，才知道这儿的水有助消化的功能，饿得快。艺术家们和官兵们一起笑称这儿的水是消化剂。
　　刚巧碰上七一建党节，艺术大师们一个个兴致难消，不管钟国疆他们如何劝解，硬是吵吵着要冒着高温到防区南段去巡逻，摄取千里边关官兵大巡逻的宝贵资料。实在无奈，钟就同意了。于是，一队颇为壮观的队伍在连长丘连阳的带领下，先坐车来到了营门前的大山下，徒步向山顶攀登。整整爬了两个小时，累得艺术家们一个个长吁短叹，叫苦不迭，却还是舍不得返身下山，全都奋勇向上，直达山顶。
　　山顶上无限风光，杂草丛生，山花斗艳。丘连长喘着气告诉大家，这就是无人区了，请大家注意脚下，别让杂草绊倒。
　　稍事休息之后，大家开始体验无人区巡逻的滋味。踩着半人深的杂草，心里不停地犯嘀咕，不时地相互搀扶一下。突然，几只野兔从大家脚下窜出来，扑腾着杂草和山花，腾腾腾，跑了好远，钻人草丛不见了。大家正惊异着，又有四脚蛇出来惊扰，吓得陈诗歌、朱一娟还有摄制组的女士们一个个大呼小叫，大家跟着起哄，叫的叫，笑的笑。丘连长抬高嗓门喊道：“请大家别惊慌，这儿的生态环境好啊！草中常有毒性动物出没，还时不时地碰上狗熊、野猪、狼和狐狸等大动物，最常见的是蛇。以前，官兵们巡逻，总难免被毒蛇咬伤，要送到野战医院去治疗。现在方便啦，分区卫生所为所有连队配发了蛇药，随时带在身上，随时敷用，保准没事。药已发给大家了，别忘了用。”
　　大家都听明白了。有几个年轻的摄影师逞能，叫着要抓几条蛇来拍几个特写镜头。但是，一路向前，并没有谁被蛇咬着。那草丛中的蛇，自连队配发蛇药以后，像是闻到了药味，再也不敢肆虐了。
　　“连长！”两名走在前面趟路的战士忽然大叫，“这儿的铁丝网断啦！经检査，属于自然断裂！”
　　丘连长举起胸前的望远镜看过之后，命令道：“马上修复。”
　　两战士随即掏出手钳，三两下就修好了。自然，他们的麻利动作准确及时地被摄人了艺术家们的镜头。
　　天气越来越热，风儿丝毫也无，火一般的太阳烤得人们头皮发痛，遮阳帽和花伞似乎失去了功力，挡不住骄阳的袭击，大家身上的衣服都汗透了，不一会又被晒干。几个干湿互换之后，迷彩服上呈现出一道道一片片似盐一般的白色汗渍，这也引起艺术家们的好奇，相互拍照，留作纪念。
wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com  www.7wenxue.com



第171章 边防军十八美(3)


　　下午四点多钟，巡逻的队伍终于到达目的地993高地。大家都发现了一块3平方大小的水泥地面。丘连长用气愤的语气告诉大家，这是当年苏军强行设置在我方防区的一个了望哨，后来苏联解体，中见双方联合勘界，此处归为我方，双方拆除了嘹望哨，留下这个空白，以为史鉴。
　　经过一番巡逻，大家感觉饥肠辘辘，便取出携带的干粮来吃。钟国疆、钱大位、易爱边他们，和大家凑做一处，大口大口咀嚼，谁也不顾自己是啥吃相。吃完了，踏上返程。艺术家们先后哼起来，说走不动了。丘连长说，不要紧，让战士们给他们讲几个边关的故事就好了。
　　战士们就讲他们刚当兵时，到这边来巡逻，也走不动，脱掉鞋子，脚被扎了，只能再穿上；拽下帽子，头被晒着，只好再戴上；脱掉上衣，背晒着了，也只能再穿上。热得实在受不了，脱下了裤子，没想到，四脚蛇跳到屁股上来了，吓得大喊一声“妈也！”慌忙提起裤子，坏了！那四脚蛇的尾巴在裤筒里直跳，慌忙再脱掉裤子，这一回可让老兵逮着了，吼道：“新兵蛋子！我操！你怎么敢光屁股啊？叫双国边防军笑话吗？”
　　“哈哈哈……”艺术家们一阵大笑，传过了边防线，传向双国境内。
　　笑过之后，大家果然觉得浑身有了力气。易爱边看看天空，叫大家加快步伐，赶在太阳下山前回到连队。
　　回到连队，在官兵们的协助下，洗衣洗澡，吃晚饭，整理过资料，艺术家们就睡了，一夜无话。
　　次日上午，摄制组继续前进，于十二点钟赶到了素有蚊蜗王国之称的银河连队。
　　易爱边曾经多次和同仁们说过，烽塔边防线上蚊蝇多么多么厉害，这次随他来的人们，个个都想早早地一睹为快。陈诗歌和朱一娟还有梅高洁，对大家说：“别着急！银河连的鱼儿更美，请艺术大师们先来个花港观鱼吧！”
　　大家一时怏快，但得服从纪律，只得跟着陈、朱、梅三位女将来到银塔河边，观看连队为配合摄制特意安排的钓鱼比赛。
　　陈诗歌趁机介绍说，银塔河其实是条界河，纵贯中识两国边境，每年7月，气温开始上升，赤日炎炎，将两岸积雪烤化，汇成大流，直奔河中，飞泻而下，涌人v国境内的阿拉湖中，湖水迅猛上涨，惹得湖中成千上万的鲤鱼鲫鱼怒发冲冠，逆流而上，偷偷越境，潜人银河河畔产卵繁殖。每当此时，连队官兵们便兴味盎然，巡逻训练之余，每每三五成群来此散步观鱼，在心中与鱼儿们对话。连队因地制宜，趁热打铁，钓鱼比赛就摆上了前台。
　　易爱边平素酷爱钓鱼，手心未免痒痒，跑到钟国疆身边，悄悄说：“让我们也当当姜太公行不？”
　　钟国疆纳闷地看着他。他又说：“香辣红，我想和你比比钓术，看谁是最高明的钓者，你敢不？我想你未必敢的，因为你枪法精，可钓法不一定行啦。”
　　钟国疆心里明白，他这是点将不如激将，哈哈一笑，说：“邵副司令，易大哥技痒，你看如何？”邵马上说：“好办啦，就让大师们也过过瘾好啦。心相通摄制组在银河连队多待一晚不就万事大吉啦。”
　　这下可热闹了，大师们个个奋勇争先，不管男女老少，一个个拿起了鱼具涌到河边，找个阴凉处垂钓起来。钱大位和卢小跳一块儿，蹲在了一个低洼处，专心致志地注视着浮子，卢小跳不时地朝水中撒饵。
　　钟国疆注意了，万有生也注意到，亨利没有钓鱼，而是挂着相机到处转悠，不时地按动快门，拍下他所要拍摄的景观。
　　银河的鱼儿本是呆笨的疯狂的，好钓得很。但是，经过这几年的整治，环境美了，钓者也越来越多，鱼儿们因为连年上当，变得聪明起来，不再疯狂，要想叫它们愿者上钩，并不那么容易。
　　易爱边的钓术看来真是一流，垂杆不一会，就钓到了一条大鲤鱼，哈哈大笑，朝钟国疆竖着大拇指。
　　钟国疆为他高兴，称赞道：“好啊！你肯定是全国钓鱼协会的会长喽。”
　　“不！是副会长！会长嘛，通常由退休老干部担任。”易一本正经地说。
　　钟没吱声，轻声对帮他撒饵的陈诗歌说：“你快想办法，让我别太难堪啦。”
　　陈偏过头，朝他莞尔一笑，说：“好来！看我的。”腾地弹起身来，一溜小跑，来到连长崔银床跟前，耳语几句，崔连长马上丢下钓杆，跑到指导员芦荟根跟前，嘀咕了几句，芦随即收起竿，快步走到钟的跟前，说：“政委，我来帮你撒饵。”
　　他一边撒饵，一边教钟如何操作，不一会，钩就被鱼儿咬住了，芦急叫道：“首长，快起竿！”钟国疆心中一紧，一下子将钓竿扯了上来，哇条大鱼，金晃晃的，摇头摆尾，苦苦挣扎着，也无济于事，被眼明手快的芦荟根，惊喜交集的陈诗歌、梅高洁三人捉住了，举起来，尖声厉气地叫道：“易组长，大师们，钟政委也钓着啦，你们看啦，好大哟！”
　　易爱边大笑，朝钟伸出大拇指，说：“神了，香辣红，真是哈都灵通！”
　　这一下，所有垂钓的人都被煽乎起来，个个都想成为钟、易第二，也钓条大鱼，满足心理需要，晚饭也好吃自己钓的鱼，那可是格外香甜。
　　郭大成跑到钱大位跟前，教他如何垂钓，他说他可是垂钓高手。郭说，一切因天时地利人和的条件变化着，这儿不是黄浦江，你得因地制宜。他一怔，说：“你教我几招吧。”郭说自己不行，给他请个高手来。朝崔连长招招手，崔跑过来了，他就叫崔帮钱钓。不一会，钱大位惊喜地叫道：“有啦！”一甩竿，拽上来一条金色大鲤鱼。钟国疆连忙为他鼓掌，易爱边也朝他伸出了大拇指。
　　紧随其后，连队官兵们连连报捷，大师们显得略逊一筹，他们也钓到了，但尾数少了许多。开始，易、钟、钱等客人相继钓上鱼来，是连队有意安排，叫客人先高兴，否则，那能叫他们落后？
　　邵兴邦一向看不上钓鱼，总认为是浪费功夫。此时也格外高兴，心中一动，跑到芦指导员跟前，叫他派些钓技高超的官兵帮那些不会钓的客人，尽快得手。芦指导员正想表现，马上叫来几个士官，叫他们四处转转，当好钓术指导。士官们领命，跑开去了。
　　这一招果然奏效。不一会，欢叫声此起彼伏。
　　看看太阳已经偏西，邵兴邦宣布钓鱼比赛结束，双方打了个平手，天色不早，先回去休息，晚饭就请各位大师美餐，并且要给大家发奖。
　　回到连队，大家余兴难消，洗漱过后，一起跑来给钟国疆、邵兴邦讲体会，钟叫郭大成、万有生等人——作下记录。大家谈笑风生，一直说到开饭号吹响，才一起走进连队饭堂。
　　不用说，这顿晚餐别开生面而又别有风味。大家的面前都放着一盆自己钓的鱼，吃得真个是满身喷香。自然，这吃饭的全过程也成了千里大巡边的必要内容。
　　俗话说的好，福兮祸所伏。鱼香还在嘴边环绕，蚊子就袭上身来了。
　　事先约定，一定要拍好蚊蝇王国，让大师们都亲身体验蚊蝇的厉害，保证摄制的真实性。吃过晚餐，全体摄制人员便跟随连队巡逻队，徒步涉过齐腰深的银河，来到北岸防区实地巡逻。借着黄昏前的光亮，大师们极目四望，无一不发出由衷感叹。
　　易爱边说，沼泽四布，水草茂盛，确实是个盛产蚊子的好地方。
　　钱大位说，芦苇丛丛，炎热难当，恐怕是易攻难守哇！
　　阿诗歌说，没错喽。大家请做好战斗准备，轰炸机很快云集而来。她的话音刚落，就见密密匣匝的蚊子像黑云一般扑面而来。惊叫声，拍打声，一哄而起，汇成奇特的大合唱。
　　钱大位连续几巴掌拍到脸上脖子上，伸出手来一看，竟然血迹斑斑，数数竟有40多只！
　　钟国疆调侃道：“老弟，蚊子最讲平等，大富豪一样咬哦。”
　　钱反来调侃他说：“都说权大，这蚊子却也咬香辣红，你如何打击报复呀？”易爱边笑道：“两位，我觉得幸亏有大自然制约着，要不然，有钱有权加有势的人啦，还真是啥都要讨伐杀灭哩！”
　　卢小跳说：“你们还有心情说笑？我都被蚊子吃掉啦。十面埋伏，怎么赶都无济于事。”
　　梅高洁说：“你真是呆了，叫人代劳啊。有人能撒土成兵哩。”
　　卢小跳忽然想起，说：“你这鬼丫头，就知道幸灾乐祸，还不赶快把蚊蝇克星叫来，保卫首长们的安全啦？保镖咋当的？”
　　梅高洁一听，马上请示钟国疆。钟说，可以叫章克文来表演表演，保卫什么的就没必要了。
　　邵兴邦马上叫芦指导员落实，芦却说章克文已经调到教导大队任教官去了。钟、邵二人这才记清，常委会上还争论过，最后是钟说总不能人家一有本事就老窝在一个地方吧，才达成一致意见的嘛。钟说：那你再叫一个新克星来吧。芦说没问题。一会儿，三排长胳家兵跑到了钟国疆面前。钟就叫他给易爱边驱蚊。胳也不谦虚，掏出弹弓来，一连几发，果然就把蚊子赶走了，再也不敢来骚扰。这下坏了，钱大位和几位女士都站到了他面前，他扭头用眼光请示芦，芦又用眼光请示钟，见钟点头，就叫胳继续。路便左右开弓，让他们——满意地离开了。
　　见胳已是大汗淋漓，邵兴邦就叫他返回。可是，易爱边却叫住了他。大师们早在一旁看傻了眼，也要亲身体验一下。邵见钟朝他使眼色，就命胳继续操作。卢小跳给他递上一杯水，他一咕嘟喝完了，将那纸杯扔到一旁，叫道：“要试的全都站成一排，隔五十公分一个，快！集合！”
　　大师们此时很快站成一排。胳排长叫声“好啦！”啪啪啪！二十响过后，收住弹弓，并不喘气，笑问道：“还有蚊子咬吗？”大师们——扭头转脖子，又用手摸摸，一起叫道：“没有啦！谢谢神枪手！”芦指导员一旁自豪地叫道：“胳排长这是左右开弓，他有两把弓啊。”
　　钟、邵二人立即记住骆家兵这个名字。钱大位和卢小跳也记住了这个名字。好笑的很，亨利也记住这个名字。他拨开艺术家们，凑上前来，叫道：“骆家兵，好小子！来，给本侯爵也表演一下！”
　　骆立住脚疑惑地盯着他。邵朝钟伸出手，钟点了头，他马上说：“胳排长，成人之美吧。”
　　胳慢慢腾腾地转过身来，一边张弓，一边说：“你准备好了吗？弹子就要到了。”说时迟那时快。啪啪啪！一连四发，嗖，从亨利两耳边飞过，蚊子，顿时，嗡嗡飞走了。亨利不过瘾，叫道：“还有蚊子，再来，再来呀！”骆家兵知道他这是在玩他，笑道：“来就来喽！”啪啪啪！又是一连四响，只听亨利一连四声惨叫，紧接着，他双手捂住了脸，破口大骂：“中国猪！你想谋杀吗？”
　　钟国疆在心里赞赏着：“骆排长，好样的！”
　　邵兴邦也在心中说：“骆家兵，你打贏了。我就看这家伙不顺眼。我要提议嘉奖你。
　　钱大位吃吃笑过，拨开芦苇，挪到钟的跟前，低声说：“老连长，你瞧那副蠢猪样，还骂人哩！”
　　钟说：“先让他图个嘴皮子快活吧，看后面的好戏喽。”
　　芦指导员不知底里，急忙上前责怪胳。骆却理直气壮地说：“长官，我是必要如此嘛。你仔细看。”芦又连忙跑上前，挪开亨利的手，替他检査，不由地哈哈大笑，说：“亨利先生，我们从来都讲和平共处。你不该骂人。”从口袋里摸出一面小镜子，塞到亨利手中，“你看看，四发弹子打死了多少蚊子？”
　　大家一听，都围过来看，摄影机的镜头都对准了亨利和胳家兵。亨利脸上血糊淋拉的，可死蚊子在血迹上仍然清晰可辨，陈诗歌很调皮地替他数了数，报出数字来：32只！此时，胳家兵大步跨上前来，厉声说：“亨利先生，我打的是蚊子。你不该骂我。我要你向我道歉！”亨利扭头看了看钟国疆和钱大位，见两人都面有愠色，不得已，像蚊子叫一样说：“对不起！”大家听了，报以一阵哄堂大笑。
　　崔连长要大家继续前进。往前走了大约几公里之后，官兵们在草丛中隐蔽起来，实施潜伏性巡逻。邵兴邦也叫摄制组人员跟随潜伏。
　　肩负任务的和跟随学习的，一起睁大眼睛，警惕地观察着边防线。
　　所有人都进人相对静止的状态。这给蚊子大军提供了发动猛攻的机会。嗡……冲锋号一阵紧似一阵。须臾，大军从天而降，将人们团团围住，狂轰滥炸，像前面一样，惊叫声和拍打声的大合唱再次响起。崔连长欲制止，邵兴邦却摇手制止了他。
　　官兵们一声不吭，一动不动。梅高洁不失时机地给钱大位和易爱边他们解释，官兵们一是纪律约束，不敢吭声。二是天长日久，体内产生了抗体，不怕蚊毒，任蚊子如何叮咬，也不会肿起来。
　　易爱边显然受到感动，吩咐摄影师们专门摄下官兵们巍然不动的镜头，一边又说：“这也是邱少云精神。”
　　有趣的是，军犬格鲁迪也像战士们一样，任凭蚊子如何咬噬，一声不吭，只不过跳来跳去，在原地打着转儿，惹得陈诗歌一把抱起它来，叫摄影师为他来个特写镜头。
　　摄影师们受到深深感动，捧起机器，来到列兵邵根红面前，为他拍特写镜头，只见他的脸上脖子和手上被蚊子叮了一百多个红印。他以苦为乐，轻轻对摄影师们说：“我的血呀，是甜的，蚊子可喜欢吃了。”旁边一个列兵压低声音凑趣道：“我的血有味道，充满了阳刚之气，来咬我的蚊子都是母的。”
　　蚊子仿佛能辨认出新老和雄雌，追着几个新客和女性，穷追猛打，一只只伸出长嘴，集体作战，叮了又叮，咬了又咬，似乎尝不够新鲜一样。而她们都缺乏经验，手忙脚乱，四处拍打还是防不胜防，数不清的蚊子从她们的脸、手、脚、脖子，还有其他暴露部位，从容而狠毒地下口，饱餐一顿，扬长而去。只有极少数蚊子反丢了卿卿性命。
　　时间无情，一秒秒地逝去。官兵顽强，一个个圆睁双眼。客人们动情，心中感佩不已。摄影机兴奋，一个个镜头，摄下边关的真善美。
　　易爱边总是多愁善感，此时此刻，他想起了北京，想起了妻儿老小，猫着身子，来到钟国疆跟前，轻声说：“钟政委，如果我被蚊子叮死了，算烈士不？能不能埋到忠勇山去呢？”
　　钟国疆一下被问住了。还是梅高洁转得快，替他答道：“易前辈，有边防军在，边关决不会出现蚊子叮死人的大事故。”钟国疆这才接上话说：“易组长，想家了吧？叫你吃苦了。”
　　“是想家了。”易爱边坦诚地说，“因为我太感动。梅干事说的太好了。我再加上一句。只要边防军在，就会扫除一切害人虫，保证千家万户安康幸福。无私奉献加顽强拼搏，正是这人类最高尚最纯净的美丽。我们都不虚此行啊。”
　　太阳落山了，漫长的两小时巡逻任务终于完成。邵兴邦下达了全体人员跟随官兵返回连队的指示。
　　大家起身整理一番，若无其事，也是深有体会地说：“蚊子们，再见了！”
　　回来的路上，易爱边问崔连长，为何没带防蚊子的药。崔苦笑一下说：“天下的药都不是完美的。前几年，我们戴着破草帽，买不起药。现在有钱了，分区机关给我们配发了足够的防蚊药，叫驱蚊散，等等。可对付一般蚊子可以。对付一阵于可以。久了也就被蚊子看破了。到这儿潜伏观察，蚊子太多了，也就驱不散啦。”
　　回到连队，大家无不松了一口气。但是，相互看过之后，又惊叫不休，因为，没一个人逃过蚊子的袭击，身上都有数十个甚或是一两百个红包。
　　崔连长和芦指导员带着战士们出现在临时性大宿舍里，给大家发放花露水，叫赶快喷上。大家照着做了，还是感觉痛痒难当。崔就叫大家马上洗澡，蚊子的毒一经汗水就会降低。芦指导员说，洗澡可能不一定出得了汗，需要活动活动。大家马上异口同声地说：“请马上安排！”
　　活动是打篮球。所有客人一起涌到篮球场，分成两队，忘却疲劳，疯狂地奔跑，带球，抢球，断球，投篮，打得难解难分，汗流浃背，一个个气喘吁吁。邵兴邦见好就收，一声哨响，崔连长宣布篮球赛结束，请到澡堂领奖。
　　如今连队条件真是好啦。有了男女两个浴池。梅高洁带着卢小跳几个女客人，匆匆来到女池，也不关门，脱光了，冲进池中，扎猛子，戏水，热闹了好久。洗完穿戴好了，齐回大宿舍来。
t下！书！网/下 书 。网



第172章 边防军十八美(4)


　　当天夜里，大家带着一种恐惧感，睡在地铺上。屋子里早已点燃了蚊香，还打开了电风扇。可是，前半夜，大家都睡不着，后半夜实在熬不住了，才让磕睡虫合拢眼皮。
　　万有生没敢睡死，半醒半睡之间，听得睡在他旁边的亨利有动静了，忙睁开两眼盯着。见他悄悄爬起身来，蹑手蹑脚地走出了门，便一跳而起，紧跟着追了出去。
　　郭大成赶紧爬起身来，抓起亨利枕旁的行李包，麻利地取出相机来，连接到自己的相机上，一会，摆弄好了，再放回原处，回到自己铺上睡去了。
　　这一切，钟国疆看得一清二楚，心中说：“孙家烈，好兄弟呀。连我也瞒过了。把郭子发展成特务啦，我还真不知道哩。”
　　亨利没去别处，而是走进了女厕所，睡得迷迷糊糊，他看花了眼。
　　万有生灵机一动，要戏弄并吓一吓他，猛地上前，一把捉住他的后脖颈，厉声喝道：“亨利，你想耍流氓？啊！快给我滚出来！”
　　亨利大吃一惊，清醒了，扭头看看门牌，难为情地说：“对不起，我睡迷糊了。”一边抽转身，提着裤子跑进男厕，稀里哗啦尿了一泡，万也陪了一泡，回屋来睡下了。万用单子盖住，写好信息，给钟国疆发了过去——政委，尿了一泡，未见异常。钟也用单子盖住手机，悄悄看过，默默地笑了。
　　次日清晨，银河连队早早地全体集合，欢送摄制组离开。官兵们唱起了连歌——银河畔啦戈壁边关，驻着一群钢铁汉，铁肩挑起国家安宁，钢枪护卫着领土主权。乐在天涯建功立业，笑看祖国春色满园。
　　易爱边十分激动，亲手摄录了这个激动的场面，才和大家一起依依不舍地启程。
　　下一站是宏图边防会晤站。尽管明月光早就接到通知，也和钟国疆混熟了，还是多少有些紧张，因为接待这样高规格的中央新闻单位，他还是大姑娘坐轿头一回。他知道钟国疆的脾气，不敢搞隆重迎接那一套，只是按分区要求做好准备，力争不被分区最高长官骂就心安了。
　　心相通摄制组到达会晤站，刚巧是上午课间休息的时候。易爱边跟钟国疆商量，后面的摄制尽可能避免重复，要再精练一些。这正中钟的下怀，叫邵兴邦照易说的做。邵就跟明月光商量，别的由摄影师们自行录制，站里只安排一次共同会晤。明说，这样恰到好处。赶巧昨天见方边防站提出今天会晤，商量如何共庆中国八一建军节的事。
　　摄制组人员都暂时纳人了会晤工作人员之中，唯有钟、邵、万、梅四人除外，留在站部招待所打扑克。
　　边防无小事，事事连中央。钟国疆不得不慎之又慎。他叫智勇德请示孙家烈，亨利是否也不得跟随。孙回话说，没必要，让他自由一些比看紧了有利。因为，他是一只老狐狸精，不让它放出骚味来，就捉不住它。
　　上午十一时正，中国宏图边防站宏图哨楼上升起了一面小红旗。这是非紧急会晤的请求，如果是紧急，通常要升起两面小红旗。
　　40多分钟之后，双方国门处也升起了一面小红旗，表示接受会晤。
　　12点正，见方境内驶来两辆军车。双方代表按会晤时间准时来到，在宏图拱门处双方见了面，互致问候之后，改乘我方车辆来到了宏图会晤站。
　　刚进站内，见方几位军人就被中西建筑风格相融的外事综合大搂所吸引，不时竖起大拇指，大加称赞。
　　会晤开始了。先是谈如何共庆八一建军节，商定来一次篮球友谊赛。接着，商谈下半年双方在边境管控上的合作意向，达成一致：坚持良好的合作原则，加强相互信任，增进传统友谊，妥善解决边境事务，互通重要边情信息，共同消除影响边境稳定的因素，确保边境地区和平安宁和稳定繁荣，促使双方共管地带成为中双边界和平友好的典范，世世代代都是好伙伴好邻邦。
　　全场响起掌声，易爱边他们立即录下宝贵镜头。
　　双方代表又提出，十一期间，再来一回篮球赛。明月光不假思索地同意了。
　　中午一点多钟，见方代表吃饱喝足之后，乘车前往烽塔城去了。易爱边带着摄制组来到宏图边防连，与在此等候的钟国疆会合。
　　宏图边防连距离烽塔城直线距离不过8公里，素称城市中的哨卡。连队建设水平也是一流的。摄制组拍摄过周围景象之后，又拍了特意安排的官兵训练硬气功擒拿格斗的场面。最后来到了国门，拥在界碑周围，竞相合影留念。连长王大军兴奋地告诉大家，每天当朝阳发出第一缕曙光时，战士们已早早将这158号界碑擦拭一新。据统计，这块界碑自1997年矗立在这里以来，先后有党政军高级领导人来观瞻过，其中将军就有28位。他们无一不和界碑还有保卫界碑的战士们合影留念。易爱边的眼睛真是太尖利了，他发现了列兵小皇的上衣口袋鼓鼓的，认定是小本本，非叫他拿出来。小杨不好意思地掏出来，他一把夺过去，打开来就看，里面竟有小皇与九位将军在界碑旁合影的照片，忙叫手下拍录在案。接着，指导员云天祥给大家算了一笔账，从新战士下连算起，直到退伍，每人每天一至两班哨的话，每位战士退伍前至少在界碑旁站哨500多个小时，风霜雨雪，烈日寒冰，春夏秋冬，从不动摇。云指导员把大家的眼光引向界碑背后十几米远的地方，接着说：“那儿就是双方的界碑，再远一点就是双方的营房和铁架哨楼。看，他们的哨兵正持枪向我方张望。”
　　“哦，距离真近啦。”亨利接言道，“我来量一下。”说着，便一脚跨了出去。方哨兵并没有被这边的热闹所麻痹，立即举起一面小花旗，示以警告。这边的小皇怒气冲冲地一把将亨利拽了回来，扔倒在地，怒斥道：“你想破坏边防安定吗？你想叫我背个处分复员吗？你想……”
　　钟国疆连忙说：“小鬼，你做的很好。但别太激动。好好站岗吧。”
　　易爱边连忙叫大家和小皇合影。
　　亨利别有用心，挨了小皇的怒斥，一点也没生气，嘻嘻哈哈地，掏出一把钞票来，塞到小皇手中，恬不知耻地说：“小子，这是给你的奖赏，买酒喝去吧！”
　　这一来，大家都拭目以待。小皇一下子怒不可遏，像是受到莫大的羞辱，声嘶力竭地吼道：“滚开！谁要你的臭钱！”肩好枪，往界碑上面一贴，昂首挺胸，喊口号一般又像发誓一样说：“界碑不贪钱，我也不贪钱。永远都不贪钱！”全场报以热烈的掌声。亨利颇为尴尬，可还是死皮涎脸地跨上前来，将那几张美钞塞到小皇的口袋里。这回小皇克制不住了，猛然一掌，将那些钱打得四散飞舞。亨利不由大惊，边喊“唉哟！”边扑来扑去，拼命地要追捡那些票于。没有谁帮他，他扑腾了大半天，终于捡了个差不多，却弄的灰头土脸，疲惫不堪。大家又报以一阵轻蔑的笑声。
　　这个精彩的场景是钟国疆也是易爱边他们的意外发现和收获。易爱边由衷地对钟国疆说：“这正是边防军人的心灵美！”
　　钟国疆也感激的说：“我好运气呀！边防军人的心灵美，精神美，美很多，都是因为伟大祖国越来越美。”
　　由于大家格外兴奋，对伟大祖国的大门情有独钟，易爱边和钟国疆商量，在宏图连队住了两晚上，和每一个官兵谈了心，拉了家常，合了影，还把连队四周的风景拍了一个遍，就是一块石头，一棵小草也没放过。第三天上午，方才恋恋不舍地告别了。
　　车队重又奔驰在巡逻路上，车前，柏油路宽阔而锃亮，两旁是水草茂盛的大草原，在蓝天白云的辉映下，显得格外美妙壮丽。那些说不清道不准的小鸟，不时地探头探脑，朝着车队发出几声嘶鸣，不知是欢迎，还是嫌惊扰了它们而提出的抗议。牛马羊儿们，也不时地从茂密的草丛中露出头角来，发出快活的叫声。铁丝网上也有不知名的雀儿，叽叽喳喳地叫着。此情此景，人们无不心旷神怡。陈诗歌情不自禁，引吭高歌一边疆的河水，清又清。边疆的人民……像是触发了留声机，歌声响成一片马儿啦，你慢些走……
　　十五的月亮，照在家乡照在边关……
　　一棵呀小白杨，长在哨所旁，根儿深杆儿壮，守卫着边疆……
　　我是一个兵，来自老百姓……
　　半小时后，车队来到了加威连大门口。连长指导员双双立在绿肥红瘦之下，热情地迎上前来。
　　虽然一样热情，易爱边他们却不愿在此多呆几秒，匆匆拍摄过四周景色之后，又采访了自行车武工队和精武雄鹰的故事，便向第十站奔去。
　　第十站是双克连队。大师们对绿色通道兴趣最浓，可是拍摄了不少镜头。然后，到苹果园里作业，本想亲口尝尝苹果，季节不允许，只好罢了。最后，来到连队的边陲乐园，只见绿树婆娑，百花斗奇，尤其是大橡树，高人云霄，根深叶茂，树下石桌石椅，亭台楼阁，相映成趣，给人以别有洞天之感。
　　看看天色已晚，邵兴邦叫连队安排大家食宿。一听连长指导员报告，连队盖了一个小型的能接纳十几个客人的客房时，钟国疆的脸上不由自主地浮现出自豪之色。这可是实施分区锦囊妙计的又一成果，夸赞几句之后，命二人马上落实接待工作。不一会，大家便各自走进了客房，享受在边关兵营旅居的特殊滋味。
　　晚上，为活跃摄制生活，邵兴邦征得钟国疆同意，把分区教导队安排在此的侦察兵训练队，调过来进行夜间捕俘训练。官兵们按边防侦察兵的要求，扎扎实实地表演一番，使艺术家们大饱眼福，拍下了意外的精彩画面。
　　摄制活动进人了第九天，上午，车队刚刚停在了金卡连队门前，辛辉超就打来手机，通知钟国疆参加地委常委会议。钟国疆颇感为难，易爱边趁机叫他推掉。他就给艾力伟请示，艾思考再三，同意了。大家这才又高兴起来。钱大位开玩笑说：“老连长，你要走了，可就没猴耍了。”亨利阴阳怪气地说：“香辣红，你走了嘛，我也呆不住了。我要跟着你。”钟冷冷地问他：“为什么？”他阴险地笑了，说：“我唱一句歌给你听吧。让我悄悄地跟在你的身后，让我悄悄地蒙上你的眼睛。”
　　陈诗歌听了，毫不留情地说：“亨利先生，你唱的难听死了。以后少唱。”
　　他厚颜无耻地笑笑，说：“我听你的。不过嘛，让我拥抱你一下嘛。”
　　说着，他就跨上前来。不意，陈迅捷一转身，藏到了钟国疆的身后，他的步伐太大了，一下子控制不住，撞到了一棵小树上。那树太柔韧，往前一弯腰，把他顺带着扯到了训练场子里。无巧不成书。赶上一个侦察兵跃到此处做抱腿顶摔的动作，一时没辨清是谁，只当是大敌在前，一个猛虎扑食，捉住他的两腿，呀地一声呐喊，将他扔到肩上，猛地朝地上一丢，摔了个嘴啃泥。他在地上叫唤。那侦察兵却举手敬礼，向大家谢场，完了抱起双拳，迅速跑开，归队去了。全场大笑，无人上前拽他。他只得强颜作笑，自个爬起来，朝陈诗歌挥挥拳头说：“美人，你狡猾的很嘛。我非要把你放翻不可。”陈诗歌此时开怀大笑，朝他幸灾乐祸地拍巴掌。
　　心相通摄制组马不停蹄，又来到了温香连。照例拍摄了四周风景，抓住哈萨克三兄弟拍了个详细，接着，把边关货郎陈友兵的故事摄制过了，就赶到了第十三站，为天木连队制作资料。在连队荣誉室拍摄过几次战胜暴风雪保证数十名老兵按时退伍的资料之后，决定到加尔布拉特执勤点采风。出发时，天下起了大雨。考虑到天气和地理特点，邵兴邦叫大家加上毛衣等防寒衣装，分乘连队的两辆东风245大型牵引车和两辆三菱车，沿边防公路前进。连队派哈萨克翻译多里坤和两名战士乘马沿山谷前进，负责运用食物。准备停当，连长孙林飞就下达了出发命令。留守的官兵们冒雨在营门前列队欢送。卢小跳和易爱边跟钟国疆说，这真有些像上战场，心中有些紧张，也有些豪迈。
　　四辆军车紧紧相随，沿边防公路缓缓而行，酷暑热浪被隔在窗外，四野茫茫然。大家怀着探险的兴奋和冲动，说说笑笑，一路向前。中途停了车，孙连长叫大家下车舒筋活血，方便方便。亨利不懂方便的意思。郭大成戏弄他说：“方便就是把你放到一边0”
　　重新上车，不一会，开到了天堑岭的高坡下。这是进人北山执勤点的必由之路。远远望去，简直就是一架天梯，让人看得有些头晕目旋，望而生畏，转身想溜。可是，孙连长没有命令，因为他没有接到命令，车队照样向前开。
　　心相通摄制组仍有等级关系。钟国疆、钱大位、易爱边和卢小跳再加梅高洁坐的三菱车编为一号，走在最前头，驾驶员当然是连队最老最有技术和经验的士官杨尚高。他操纵方向盘，加足油门，冲上山破时，突然间刹车有些失灵，车急速下滑，眼看车头就要掉过来，向悬崖滑去，后面的车上，所有的人一下子把心提到了嗓于眼来。钟国疆镇定自如地说：“这是荡秋千呢。以前莫得远司令员来这就荡过一回。谁来都得荡啊。别紧张。”可是，梅高洁和卢小跳还是禁止不住，后面车上的陈诗歌她们，也一样惊恐地喊叫起来：“啊呀，不好啦！快刹车！”
　　杨尚高扭头瞪了梅高洁一眼，没吭声，还是不住地调整方向盘，折腾了两分钟，车终于被刹住了。大家这才松了一口气。邵兴邦急忙指挥牵引车上前牵引。孙连长带着几名战士，用一根钢丝绳拖住巳悬在崖边边上的一号车头部，慢慢地拉上山顶来了。邵兴邦问杨尚高为何来了这么一着。杨说是离合器突然不听使唤，幸亏钟国疆及时跳下车，抠出一块崖石，塞进了后轮下，垫住了，才没继续下滑。要不然的话，也许就不是有惊无险了。
　　邵兴邦不能责怪什么，命杨马上修复。杨说荒郊野外，没器材，也没维修人员，没法修复。邵不得已，又命大家动手，将一号车上的所有东西分装到其他三辆车上，继续赶路。
　　虚惊一场，并未影响大家的情绪，但到底有些紧张。陈诗歌又挑头唱起歌来。其他女士就跟上，车中顿时歌声缭绕，大家精神再次振作起来，一起唱起了长江之歌。
　　一首歌没唱完，汽车开到了铁丝网跟前，接着，开到了中双共用的边防巡逻路上，也是柏油大道，只是稍窄一些。司机们此时玩起了油皮，一扭方向盘，到了中方路上，一扭方向盘，又到了双方路中，使人觉得，车子就像鱼一样在水中游弋。梅高洁风趣地告诉易爱边，上一趟北山，一天要免费出国18次，引得车中一阵欢笑。
　　山越来越高，路越来越难。不知不觉中，车驶进了烽塔山腹地。窗外一片花的海洋，数不尽的野花姹紫嫣红，争奇斗艳。坐在最后一辆车上的亨利冷不丁哼出了“路边的野花不要采，不采白不采”。其他人没多想，跟着哼起来，竟然也唱成一片。钟国疆听见了，心中未免不悦，清清嗓子，朗诵道：“七月山花正烂漫，好看遍地美如云。”易爱边连声称赞：“好诗，好诗！”接着续吟道：“金风吹透香香骨，中央边疆心相成。”
　　钟国疆啧啧称赞，叫梅高洁讲讲烽塔史。梅就把这山从公元657年以来发生的边境纠纷和军事行动给易和钱大位他们大概说了一遍’他们未免感叹封建制度的腐败无能，赞扬共和国的强大。说了一会，只听邵副司令在对讲机中喊道：“就地休息，下车方便，顺便看看拴马桩！”
　　大家便走下车来，围着一根斜立在铁丝网边足足有两米多高的独立石柱旁，听陈诗歌讲解它的历史一已有上千年之久，是当年中国大唐王朝征西大将军薛丁山西征时路经此地留下的拴马桩。另一说是，成吉思汗当年西征东欧路过此地留下的拴马桩。反正拴马桩是肯定的了。
www.7wenxue.com56wen.com



第173章 边防军十八美(5)


　　大家心中有了历史的沉重感，往前走了一会，车又停了，下车来，大家又见得三个十米见方的大石头堆。陈诗歌又给大家解说，是当年突厥兵战死后集体埋葬的坟墓，也叫敖包，作用是为过路者指引方向。通常，过路的人们都要捡块石头放在上面，表示吉祥如意。大家听了，急忙寻找石头，放到墓上，合掌作揖。易爱边吩咐摄影师们将此地的外围景观多拍几个镜头，以便剪揖。
　　汽车继续前进，眼见山高路险，天高云淡，悬崖峭壁，险象环生，大家的心又提起来了。邵副司令却在对讲机中轻描淡写的说，大家别担心，这儿的路啊，边防战士们走了几十年啦，从没出过岔儿，哥哥妹妹们大胆地往前走，往前走。一会，就到三跳路了。啥叫三跳呢，就是车在路上跳，人在车里跳，五脏六腑在肚子里跳。
　　尽管大家都有了心理准备，在三跳路上颠簸了几公里之后，还是觉得头晕眼花。邵副司令的关照又来了：往外面看，往远处看，别往悬崖下面看，头就不晕了。大家听他的话，专门看窗外的花。喝，满眼绚烂，真是美透了。易爱边情不自禁地吟咏起来初到边关不知累，两眼直看遍地花。
　　钟国疆随口接吟道一烽塔山花烂漫处，英雄戍边卫国时。
　　下午三点半钟，摄制组全体到达了加布拉克特执勤点。钟国疆着意地看那“半庐”，巳是焕然一新，茅草门被红漆门所代替，四周的杂草被刈割去了，代之以几种花树和果树，心中不由高兴，拽着钱大位和易爱边先和执勤点的战士们合影，一时忘了和大家一起卸车。
　　附近有了牧民，见来了解放军，一起奔跑过来帮忙，好似老朋友一样亲热，车很快卸完了。
　　“踏遍青山人未老，风景这边独好。”易爱边从半庐中走出来，情不自禁地吟出这一句，便叫开展拍摄工作，要把这儿的独特风光拍个够。陈诗歌和朱一娟又忙不迭地带着大家四处转悠，不停地讲解着。
　　加布拉克特，是哈语，翻译成汉语就是泉水沟……摄影师们听过简单讲解，登上山顶，放眼四方，无不赞叹不已。
　　一条小溪，像一根青蓝色飘带，从执勤点旁边飘过，发出哗啦啦的声音。溪水清澈见底，鱼儿们欢快地在水中游来游去。远处的山坡上，满山遍野都是马牛羊，悠闲自在地吃草嬉耍。牧民们或躺在地上，或骑在马背，吹着口琴，弹着马头琴和冬不拉，悠扬的笛声随风飘荡，好一派安居乐业、军民共欢的和平景象。
　　梅高洁凑到钟国疆身旁，感动地说：“政委，才几年啦，人面不知何处去，到处春花迎东风喽。大变样啦！真个大变样了。”
　　钟国疆下意识地看她一眼，脱口而出：“梅子，此地无声胜有声，我该走啦！”
　　梅高洁大惊失色，问道：“你说什么？你要走了？上哪儿？”
　　钟国疆没理她，兀自叹道：“春风化雨花已浓，正当功成身退时。”
　　大家从山顶走下来的时候，官兵们在牧民们的帮助下，已搭建好了两顶帐蓬，用铁丝加固了，再在一圈挖了排水沟，以防夜间突然下雨。
　　“开饭了！首长和同志们，开饭啦！”炊事班长头戴白帽，身穿白大褂，兴致勃勃地喊道。紧接着，几名战士从半庐里鱼贯而出，端来了大盘鸡、烤羊肉串等食品，两个帐蓬里的大圆桌上，一会便摆满了饭菜，邵副司令请各位人座就餐。
　　虽说是午饭，其实时近黄昏，已是晚餐了。大家两餐并做一顿，放开肚皮吃饱饭，一个个打起了饱嗝，方才丢下碗筷，钻出帐外，迎接多里坤的骑兵分队，听他们一边吃饭，一边讲故事，为他们拍特写镜头。
　　多里坤并不善言，说的故事大多不新鲜，但他说到全连官兵一茬接一茬，都以到这个北山来，在千层石上刻上自己的大名而自豪，又以参加北山的边防巡逻，为一生中最大的荣耀，很多官兵为能取得来北山的通行证，苦练飞毛腿和边防通的时候，大家都被感动了，报以热烈掌声，没等他吃完饭，就吵吵着让他带大家到千层石上去，也好留下大名。
　　多里坤是基层军官，没有决定大事的权力，只能向连队报告，连队再报告邵兴邦，邵又请示钟国疆。钟说还是按时下山，以防暴风雪袭击。可是，大家无一不强烈要求，在此住上一晚，明早上再下山岂不更美？易爱边干脆直说了，钟政委，你别太慎行了，我是测绘大队长出身，会看云彩，今明两天都不会有大雨，就成人之美吧。大家一起跟着请求。钱大位还说：万一来了暴风雪或是山洪暴发，就在山上住下去，费用全由他包了。钟国疆还没说啥，邵兴邦就用嘲笑的口气说：“钱大老板，这儿不是上海，边关不是海关。万一暴风雪来临，困在这儿会饿死的。除非飞机空投物资。据我所知，你还没有专用飞机。”
　　钟国疆白了邵一眼，觉得他说的太重了，怕伤了钱的自尊心。对钱说，再合计合计吧。几个人就凑到一起，商量了半天，决定给大家一个满足，就在山上歇一宿，要求大家做好防范工作。一个防山洪，一个防盗马贼，还要防恐分子。大家依言，各自忙乎开了。
　　待大家拾掇好了，邵便发出了登千层石的命令。几百米远的距离，很短，然而山路崎岖，大家小心翼翼，一步一个脚印，攀登了足足两个多小时，才到达目的地。易爱边看看表，已是北京时间21点正。
　　借着黄昏的光亮，再加手电的照明，大家先行观赏。但见云雾缭绕，晚霞千里，大地尽染，山色朦胧，群山巍峨，满眼尽是雄伟奇巧。
　　山风陡起，颇有几分凉意。邵副司令急叫大家抓紧，整完了赶紧打道回府。不然，会受寒得病的。大家听了，赶紧趁着晚霞，找来尖利的石块，在千层岩石上寻一块平整处，一笔一划地刻上了自己的姓名。接着，打光的打光，拍的拍，写的写，录的录，忙乎了一个多小时，喝一声，好啦！跟着邵副司令往山下走来。
　　晚上，大家挤在两处帐蓬里，睡得格外香甜。天公作美，一夜无风，满天星斗，直到天明。智勇德始终盯着亨利。一大早就向钟报告，没有发现亨利有何异常行动。的确，经上回神弓手的重击和陈诗歌的戏弄，他似乎老实多了，再没有四处游荡。
　　旭日东升，晴空万里。大家依依不舍地同驻勤官兵握手告别了。心细如丝的易爱边把镜头始终对准执勤点上，显示屏上看得非常清楚，官兵们一直向大家招手致意，极像为远行的战友送行。
　　回到连队，邵兴邦接到了路况通报，烽塔山部分路段被大雪封闭，必须绕道赶往第十三站，温香边防连。
　　摄制组车队驶上了明塔县农建师168团的公路，地势平坦，柏油泛光，通畅无阻。
　　奔驰了三个多小时后，车队停在了温香连院门前。
　　由于是最后几站，易爱边防着虎头蛇尾，一下车就叫大家动手，和前面一样，保质保量完成作业。
　　作业开始了，突出了该连的强项：多功能依维柯巡逻车，有空调，有暖气，巡逻任务快了6倍，原先三天完成的任务，现在半天就能完成：34英寸大屏幕高清晰度数码有线电视，常明电；自来水；暖气片；高压锅炉，夏能冲凉，冬能热浴；副食品基地，四季都能吃上新鲜蔬菜和保鲜肉类；宾馆化的营房，告别了地窝子、干打垒、砖砌皮，还有马灯，油灯和蜡烛，还告别了白天兵看兵，晚上数星星的枯涩生活。
　　正忙禄着，易爱边的手机响了，接过了，对钟国疆说，北京来电话，台里领导指示抓紧工作，争取八一建军节播放，这是黄金时机。钟故作轻松地说：“这好办啦。现在就赶往第十四站。”
　　没想到，这句玩笑话，易爱边当了真，当即吩咐随从们收拾东西。钟再三劝说无效，只好随他意了。
　　中午两点多钟，摄制组一行到达了天木边防连。根据易爱边的要求，艺术家们一下车就动手，拍完了全景才吃午饭。吃过了午餐，又集中在连部门口矗立的写着军民共建社会主义精神文明先进单位字样的铜牌前，一边拍摄，一边采访。连长指导员双双坐在摄像机前，不无紧张地介绍，连队几年来与农建师165团农四连6个民族群众建立鱼水情谊的经过和例证：成立了联防共建小组，健全了边境管理制度，组成了山口维护秩序小组和边境清山小分队，边境一线形成了严密的军民联防网络，先后十余次组织清山和封锁边境，抓获越界盗马嫌犯3人，阻拦禁止了53人非法到边境挖药或进行其他活动，拦截临界牲畜8000多头（匹广有效地保护了各族群众的生命财产安全，确保了边境的安宁。
　　本来，易爱边打算听完了就走，谁知真的听过了，却又难舍难分起来，竟又答应到前哨班去看看，摄取几个小镜头。到了前哨班，易指挥大家，抓紧录制，把中华雄鸡尾巴上的不起眼山口，搬上大屏幕。大家照着做过了，下山来，连夜赶往奇勇边防连队。
　　虽是最后一站，易爱边却一点也不马虎，监督每个人精心作业，一丝不苟。拍摄了连队全景之后，专门到边防军妈妈家，录制了岳永香的镜头，再来到千里边防大摄制的最后一个界碑——75号界碑，先录制一番，然后，掏出早已准备好的五星红旗，围在界碑前，一起高呼祖国万岁，合影留念。
　　屈指一算，千里边关大摄制总共进行了十天半，掌起得胜鼓，凯旋而归，回到烽塔分区，进人剪辑程序。
　　辛辉超司令员专门设宴欢迎摄制组胜利归来。易爱边破例喝了几杯伊犁特，借着酒劲，讲了肺腑之言：
　　这次中央边疆心相通千里边关大摄制活动意义重大而又深远。就我们北京来的同志们来说，心灵都受到了一次前所未有的洗礼和净化，真的感到，不到边防不知边防之险，不到边防不知边防之苦，不到边防不知边防之大，不到边防不知边防之新，不到边防不知边防军有多美，不到边防不知道祖国有多么伟大。边防与首都心连着心，筋连着筋，根连着根。
　　易讲完了，四位艺术家也各自讲了一番心里话，意思大致相同，都表示要拿出最精彩的片子来，向全体边防军人和全体边疆人民群众献礼。
　　第二天，摄制组便进人封闭状态，专心致志地制作。经过十多天连轴转，于七月二十六日向分区常委们捧出了一部命名为《迪防军十八美》的纪实片。
www.xiabook.com下 ^^书^^ 网



第174章 边防军十八美(6)


　　分区常委们先行审阅后，夸赞是真正的上乘之作，真实性、艺术性、思想性和趣味性倶佳，没有异议，顺利通过，在招待所举办了欢送宴会，美美地犒劳了所有参与摄制的人员，并且发了纪念品。艾书记、赛专员、孙局长、陆局长都来捧场。宴会结束，又举办了舞会，就在多功能大厅中，欢聚一堂，载歌载舞，欢度今霄。
　　易爱边带着成功的喜悦，领着艺术家们返回北京复命去了。分区常委有些等不及，将纪录片刻成光盘，下发部队，组织官兵先行观看。艾力伟也有些等不得，要过几盘光盘，组织各级领导和机关人员先睹为快。一遍又一遍地观看，一遍又一遍地喝彩，不知看了多少回，总觉得看不够，一直看了一个星期。八一建军节来临了，中央电视台军事频道《何爱的祖国边疆栏目，第一次播出防军十八美》专题纪录片。分区全体官兵，艾力伟他们，仍然兴味盎然，在会议室里，或是在办公室内，凑在一起，一边看，一边开心地说笑。
　　身穿毕挺军装、肩佩少校军衔美丽漂亮的女主持人在电视屏幕上亮相，用她那轻如小溪的声音甜甜地报道：观众朋友们，《可爱的祖国边疆）节目又和大家见面了。今天，本台首次播出特别节目《迪防军十八美》这个纪实片是中央电视台易爱边组长带摄制组，在烽塔分区钟国疆政委等领导的协助下，经过了近二十天苦战，突击制成的完全真实的节目，真切反应了共和国边防边境越来越强大、越来越富丽的新面貌，也真切地反应了现代边防军人的丰富生活和美好人生。下面，就请大家欣赏。
　　第一美：天美。广阔的天空湛蓝一片，美如碧海。
　　第二美：地美。广袤的大地，到处生机昂然，美如仙境。
　　第三美：山美。绵延起伏，宛如长城的山峁，岗丘点点，美如星座。
　　第四美：水美。明塔等五条河，源远流长，美如彩带，姐妹湖清澈见底，涟漪四起，美如天仙。
　　第五美：云美。白云阵阵，翩翩起舞，美如仙女。乌云滚滚，一浪高过一浪，忽然，化做一堆一堆，再化做一块一块，美如乌金。
　　第六美：雨美。淅淅沥沥，洋洋洒洒，落人湖泊，泻人河流。丝丝扣扣，点点滴滴，美如珍珠。
　　第七美：雾美。依依霭霭，轻轻柔柔，湿漉漉的笼盖四野，美得人们热泪滚滚。第八美：雪美。大雪飘飘，漫天梨花，到处白茫茫一片，雪海孤岛上干部战士们举着国旗，扎着两指，向祖国和人民欢呼，那姿势，那笑容，那神态，美如英雄。
　　第九美：草美。万里草原，金黄色一片，苍茫复苍茫，俄尔转成了青翠一片，歌声响起，马儿啦，你慢些走，让我把这美丽的景色看个够，景色确实美，美如天宫。第十美：花美。万花盛开，鲜艳朵朵，美如空中花园。
　　第十一美：果美。苹果、野果、无花果，赤橙黄绿青蓝紫，映人眼帘，美味可口，胜于仙果。
　　第十二美：树美。柳树、橡树、榆树、白蜡树，郁郁葱葱，团团簇族，浓阴朵朵，美如翡翠。
　　第十三美：肉美。牛肥马壮，羊群阵阵……一片片、一扇扇、一块块牛肉、羊肉从眼前经过，进人千家万户，进人连队的小餐桌，进人官兵们的口中，那味道，真香啊，真美啊，美过了山珍海味。
　　第十四美：菜美。连队门前，农场之中，牧民家门口，还有那大片大片的土地上，小白菜、大白菜、包心菜、菠菜、韭菜、油菜、空心菜……花色种种，五颜六色，摆上饭桌，摆上宴会，香气飘飘，甘醇可口，美不胜收，不啻国宴。
　　第十五美：风美。大坂风口，大风呼呼，战士们荷枪实弹，迎风挺立，大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方，美声美韵，脸膛也美，国旗更美。
　　第十六美：心美。边防军妈妈、全能士官、边关货郎、哈萨克三兄弟、大学生伙头军、三个新郎官、边防线上的武工队、连队的大导演、夫妻菜农、边关小老兵、边关二胡演奏家，众多的英雄模范人物一个个亮相登场，亮出了他们的精神风貌，亮出了他们的美好心灵，美得官兵们啧啧称赞。
　　第十七美：兽美。狗熊、狼、蛇、猫、狗，纷纷登场亮相，它们在安乐地生活，愉快地玩耍，有的活泼可爱，有的滑稽可笑，有的憨态可掬，有的昂首挺胸，有的垂头丧气，有的气势汹汹，有的畏畏缩缩，真是千姿百态啊，绘成一副美丽的图画，美如浮雕。
　　第十八美：军嫂美。常月娥、洪丽媛、王丽英、许爱萍……或端庄，或秀丽，一个个笑逐颜开，风姿绰约，谈笑风生。忽然，她们一个立正，只听常月娥一声喊：“向右看齐！”“唰唰唰”一阵急促的踱步声，他们站成了两排，“向前看！”哦！简直像是美女大赛，让人觉得边关也美女如云。
　　辛辉超司令心下高兴，大声叫道：“同志们！我看啊！还是钟政委老婆最美！”
　　钟国疆“哈哈”大笑，说：“咱老婆是美啊。同志们的老婆，个个都是美女，不能沉鱼落雁，也能闭月羞花！我可要给你们打预防针啊，谁都不准说老婆是黄脸婆，是猪不吃的老南瓜，更不许谁当新世纪的陈世美。”
　　中央电视台是大中国最具权威的新闻宣传机构，易爱边他们的精彩制作在社会各界产生了强烈的反响，电话、信息和邮件像雪片一般飞向烽塔分区，国内外游客纷至沓来，陈诗歌所领导的旅游局忙的不亦乐乎，笑得合不拢嘴。自然，红色巡逻线上，中外客人的足印和汽车马车马蹄印，一样越来越密集。
　　钱大位对烽塔一往情深，当天晚上，按钟国疆吩咐，专门候在电视机前，从头至尾看了《幼防军十八美》，看到多处出现自己的光辉形象，心中免不了以支援烽塔边防建设的带头人而自鸣得意，当然也由衷地感谢钟国疆这位老连长，为他开辟了新经营项目，也为他博取了更好更大的声望。现在，全世界都知道了烽塔军分区和烽塔地区。同时，也都知道了他钱大位是烽塔边防边境建设以至于整个大西北开发的先锋队长。他并不骄傲，着意再做下篇文章，扩大前大房地产公司在上海的影响，组织上海市各个方面给烽塔送来慰问品，特意给烽塔送来了一批电脑笔记本，指明必须十四个边防连队各发一台。百奋滔也不请示钟国疆，更不让辛辉超和季成光从中扣留两台，带着郭大成，把十四台电脑一台一台送到十四个连队的连长指导员手中才算放心。钱大位得知这个消息，于心难忍，又叫卢小跳悄悄送给钟国疆、辛辉超和邵兴邦一人一台，叮嘱钟等只管用，别吭声。做了这些事，钱还觉未尽心意，又召开了董事会，专门研究决定给烽塔金矿、温泉增加投资，扩大规模，吸引中外游客，促进烽塔经济建设，为固边兴边再做新贡献。
　　刑丽姜没有接到钟国疆的预告电话，但她陪着婆婆、公公、还有纳来春、纳金花，也把防军十八美看了个透，夸这节目制作的太精美了，以至于隐隐约约有点妒忌，凭什么做的如此精到？次日凌晨，她叫纳来春帮着她做出新计划，把针灸所扩大到每个边防连队。
　　看过节目，在陈诗歌和朱一娟的煽乎下，烽塔市文化部宣传部和旅游局联合起来，为各个边防连队再添光彩，修院布景，送钱赠物……荣丽君再次带头，为边防官兵呐喊，也为地方各级政府唱赞歌，说是烽塔边防军与边境人民心连心，筋连筋，共建之花越开越鲜，请兄弟姐妹们睁大眼睛看好了，再过些许时光，边防连队的门前全都会达到十有：有院落，有标语，有菜地，有果林，有小溪，有鱼池，有棚圈，有网络，有球场，有美女！这叫做十全十美。陈诗歌还独出心裁，把旅游线路扩展到了每个边防连队，与红色巡逻线合为一体。并且开辟了官兵旅游线和边防军人爱情一日游、三日游、七日游等新项目。
　　这次特别制作，使卢小跳排除了心底里对边防军的一些误解，坚定了与郭大成的恋情，第一次说出，要和他结为伉偭的恩爱之言：紧接着，她征得钱大位的首肯，接纳岳永福为新的经营伙伴，继续在烽塔开发房地产，再过两年多，要把业务扩展到边境各个乡镇。
　　令钟国疆更为惊喜的是，大疆省委省政府组织各级干部接二连三地到烽塔参观学习，向分区部队取经，并且表示要加大对边境边防建设的力度，要分区部队再接再厉。军委总部工作组也接踵而来，紧跟着的，是各个军区组织的边防部队人员前来参观学习。先来边防军政委，接着是军事主官，再就是各个机关人员。一时间，分区的新招待所接纳不下，不得不求助于艾力伟。艾却说，地方的宾馆业务也猛然上升，开玩笑说，钟国疆，你再别当香辣红了。
　　卡列威其的造访，颇使钟感到意外。两年未见，钟仍然肩扛四颗银星，卡列威其却扛着金光闪闪的少将牌牌，穿着将军服，带着有他亲妹妹伊洛斯佳参加的军事访问团，竟达一百多人，来到烽塔分区，说是专门学习取经来了，要用中国边防军的经验和技巧，把识国边防军也建成具有十八美的先进部队。钟国疆不能拒绝，伊洛斯佳不允许他有任何怠慢，说是看了《迪防军十八美》她更爱他了。经过上次的情人风波，他在思想上已经断绝了对她的情感，不想再理她。但经不住她再三纠缠，答应陪卡列威其在烽塔市区转上一个小时，陪她兄妹俩购买了一些见国视为荣耀的商品，就回分区大院了。
　　刚进宿舍一会，孙家烈前来造访，神神秘秘地告诉他，亨利二百五随摄制组跑了一趟边防线，就是搜集情报，准备在边防线上搞阴谋，智勇德和郭大成送到局里的摄像磁盘中，记录了不少边防军事设施镜头。钟并不惊慌，平静地问孙，如何应对。孙说，配合省厅，继续放长线钓大鱼，据可靠情报，亨利正准备借游览之名，破坏边关十四香，破坏边防军十八美。据公安部敌情通报，境内外分裂恐怖分子已经蓄谋，尽快在烽塔地区组织一次暴乱，上级要求全面防备，疏而不漏。
　　孙家烈风风火火地走了，说要连夜开会布置。钟国疆把他送到门口，返身回到客厅，陷人了沉思，想着想着，眼前浮现出了亨利二百五的丑陋面孔，从边防线一下飞到了烽塔城中，忽然又飞到了忠勇山，指着烈士纪念碑凶狠地说：砸了！全给我砸了。接着，他给卞火平燕、苟一刀还有一些面目模糊的人们面授机宜……
www.xia book.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第175章 反恐战斗(1)


　　钟国疆带着功成名就和功成身退的双重心理，执行修仕国和林祥江两位大政委的指示，过完八一建军节，便回天河市休假了。
　　到家第二天，周龙昌专门来看望他。两人正在叙话，智勇德的电话追过来了：“政委，我向你报告一个坏消息，请你别生气。又发生了一起亡人事故。阳光营一名战士营建施工中操作不当，触电身亡！”
　　钟国疆朝周龙昌摇摇头，捂住话筒，唉叹着说：“你看，一点也不让我安心嘛。我离开才几天，就出事了。”
　　周龙昌说：“千军万马的，哪能一点事没有哇。”
　　钟说：“要是你当大官就好了。可惜你当不上啊。”放开话筒，不高兴地说：“怎么搞的？又出事了！按程序办嘛。我不在家，不要向我报告，由司令他们处理好就是了。”
　　“政委啊，就是辛司令叫我向你报告的。”
　　“不多说了。赶紧调查情况，弄清原因，如实上报。”
　　钟国疆不大想回去。可是，大疆军区保卫处长李达锅又打来电话，他不得不回了。
　　李达锅在电话上简直就是冷嘲热讽：“钟政委，我们的好榜样啊！请你马上归队吧。当然了，我无权命令你。你是政委，是政治家，正师级。我他妈还是个副师。但是，你到底是下级部队。如果你还在西朔军区保卫部，那就方便多啦。谁叫你贪这一官半职的呢。”咳嗽两声，接着说：“暖，老上级，跟你说笑话，别在意哟。你屁股后面的兵不争气，真他妈的太离谱了。就像当年我那个侄儿，尽他奶奶的捣蛋，失败，再捣蛋，再失败，直到被你送进班房。你带了个好头啊。依法依纪严肃处理。我以你为榜样，也依法依纪严厉打击。怎么样……”
　　钟国疆还没来得及给李回几句话，也刺激刺激他，修仕国的指示到了，非要他回去亲自处理不可，做好善后事宜以后，再回来休假。钟国疆只能照办，匆匆赶回烽塔，赶到现场，调査清楚以后，定性为工伤事故。按照部队的有关规定，给家属们说明原因，付给了20万元抚恤金，就叫他们回去了。
　　钟国疆把这个处理结果向修仕国政委作了报告。修比较满意，准他继续休假。谁知道，回去刚刚待了几天，他又接到新的命令，大疆军区受军委和西朔军区所托，在边境地区举行中俄反恐军事演习，他必须迅速归队参加演习。
　　赶回分区，钟国疆听取了辛辉超等人的专项报告，同意他们的处置办法，随后就参加了演习。
　　这场演习，分区部队只是配合，主要的任务是抓捕零散潜逃的恐怖分子，钟国疆要求把演习当作真实的反恐战斗来打。
　　时至八月中旬，烈日当空，大地就像煮开了的锅，到处热气蒸腾。中午十二点多钟，烽塔分区反恐演习小分队刚刚吃过午饭，联合军演的导演部突然传来了命令。
　　根据敌情通报，有一股恐怖分子残部窜人烽塔边境木斯岛，有迹象表明，企图从此处逃越国境投人国际恐怖分子基地，命你们迅速出击，勇敢战斗，力争全部抓获。
　　时间就是军队，时间就是生命。辛辉超和钟国疆简单商量过后，决定全体出动，分兵两路，一路乘飞机直飞木斯岛山头的训练基地，全部隐蔽起来，给恐怖分子来个措手不及。另一路从南塔团驻地出发，急行军，一边搜索，一边前进，防止恐怖分子遁入山中隐藏，也防止他们被击溃以后从山头冲到山下逃窜。辛司令是军事主官，这次的行动由他担任总指挥，带着一个排的战士乘着直升机飞到木斯岛山头去了。钟国疆还是配角的主角，担任副总指挥，带着两个排的战士飞速奔出营房，呈扇面沿着上山的公路边搜索边前进。太阳好辣啊，干部战士们一会儿就汗流浃背，钟国疆的迷彩服也湿了个透。他吩咐郭大成组成宣传小分队，逐个做工作，叫战士们发扬小白杨精神，战胜烈日，绝不后退半步，也绝不找阴凉的地方歇一歇躲一躲。就这样，稳扎稳打，一连搜索了四五个小时，直到太阳爬到木斯岛山那边去了，他们才爬到了半山腰。
　　无线报话机发出了滴滴滴的叫声，报话员收到一份报告，马上叫钟国疆给他们回电话，说辛司令他们已经在山顶驻扎，并未发现敌情。导演部命令就地休息待命。
　　天气渐渐凉爽了，渐渐又冷了，钟国疆命令原地休息。炊事班架起行军锅，做好了晚饭。钟国疆胡乱吃了几口，带着郭大成他们一个帐篷一个帐篷地询问，大家累不累？发现没发现情况，有没有害怕？叫大家发扬不怕疲劳、连续作战的作风，准备活捉恐怖分子，为祖国安全和世界和平建立战功。吃过晚饭，战士们因为太疲劳，一个个睡着了。
　　一觉醒来，已是黎明，寒风飕飕。钟国疆命令大家起床出操3大家先是不解，觉得置身怪石嶙峋之中不好出操，跑起来以后，越跑越暖和，方知钟国疆高人一筹。大家都没有带绒衣域裤，如果原地不动，肯定会冻感冒了，甚至冻伤了手脚耳朵。
　　太阳又挂到了半空。导演部还是没有新的命令。太阳越来越辣，原地待命，还不如前进，等于是站在锅上烘烤，热得大家直喘大气。好不容易坚持到太阳落山，又钻进了帐篷。就这样一连待了3天，大家都有点不耐烦了。钟国疆再次带着郭大成他们，宣传教育，耐心说服，战士们才稳定了情绪。
　　第四天的深夜，大地似乎一团寂静，连松涛的声音都听不见了。狼、狗熊、野兔们好象惧怕恐怖分子，躲躲藏藏，毫无踪影。
　　突然，“砰”的一声，一发信号弹腾空而起，划破了夜幕，划出一个大大的彩色问号。对讲机中随即传出辛司令的声音：“紧靠国境线的54号高地发现敌情，极可能是恐怖分子，立即行动，朝着54号高地快速奔袭，实施围剿。”
　　钟国疆掏出手枪，大喊一声：“跟我来！54号高地！前进！”
　　两个排的战士立即冲向公路，向前飞奔。待他们奔到54高地之后，形成了合围之势，喊了半天话，不见回声。又进行火力侦察，也未见敌情。最后冲上高地，方才发现恐怖分子早巳逃遁，像是事先得到了风声。
　　辛辉超司令刚要请示，对话机里传出了导演部的指示：“恐怖分子约20余人，事先侦知我方行动，已向山下逃去。命令你们追击！搜捕！”
　　搜捕的大网拉开了。搜着，搜着，发现了马蹄印，接着又发现了烟头和马粪。辛、钟商量，迅速散开，对脚下这块地方进行密集式搜索。神角连连长葛志平带领一个班，小心翼翼向前搜索，不知不觉，来到了一个无名高地上。
　　这无名高地十分险峻，给人第一印象和华山有所相似。四周亮着深深的沟壑，一条羊肠小道，像线一样，由山根牵到山尖，一看就是易守难攻。如果山头或者半山腰有火力封锁，便是一夫当关，万夫莫开，休想攀登，绝无退路。再看这高地的斜对面，也有一座相似的高地，杂草丛生，怪石嶙峋，同样是易守难攻。
　　葛连长心里一动：恐怖分子会不会占领对面的山包呢？不管三七二十一，掂起冲锋枪，一梭子打了过去。说实话，他这一梭子本来是想借机过枪隐。演习嘛，都是假情况，打不打都是闹着玩的，何不趁机练练枪法和胆量？
　　谁也没有料到，他这一梭子，竟然弄假成真，一梭子引出了几梭子。只听对面高地上，哒哒哒……一连响了三梭子冲锋枪声，子弹呼嘯着，直向他们飞射过来。幸好他们反应快捷，迅速卧倒，躲过了那些像是瞄准了才射击的子弹。
　　钟国疆带着其他战士在山底搜索。刚开始，看见葛连长爬上高地的时候，并没有在意。听见枪响，不由一惊，心想是谁的枪走了火。刚要命人打问，接着听见响了三梭子，顿觉情况不对，枪走火不会这样一连几梭，一梭接着一梭。演习是假想敌，没有接到命令不能开枪射击。这枪声连连，非常奇怪。他急忙打开对讲机，紧急的问：“葛连长！出什么事了？”
　　葛连长本要借机过枪隐，怎么也没想到，竟然引出三梭子来，未免非常吃惊，以至于忘记了报告，吓得趴在地上不动。听见钟国疆发问，方才镇定下来，报告说：“政委！我们遭到袭击，谁开的枪，为何开枪，情况不明！”
　　“袭击？怎么袭击的？什么武器？说清楚！”
　　“对方高地上朝我们打来3梭子，听声音是轻型冲锋枪。”
　　“啊？轻型冲锋枪？马上设法查明地形，向我报告。我马上报告指挥部！注意隐蔽！防止伤亡！”
　　突如其来的事件报到导演部，竟然没人相信，反说导演计划方案中没有这一招，肯定是谁枪走了火，要么就是惊慌失措，看走了眼，或者产生了错觉。辛辉超司令也不相信，叫钟国疆再查查，很可能就是葛连长产生了幻觉。
　　钟国疆辩白道：“怎么可能呀？一个人产生幻觉，还能所有人都产生幻觉？葛连长产生幻觉，我也产生了幻觉？我看啦，是你们麻痹大意！请求导演部相信我们，马上作出正确决断。我再设法进步查明情况！”
　　他抓起对讲机，带着郭大成他们就向山上爬，恨不得一口气跑上山包，叫葛连长说个明白。
　　可是，他们的行动被对面高地上的人发现了，枪声再次响起。钟国疆愤怒地说：“他妈的，活见鬼！十有八九遇到恐怖分子了。”
　　前一段孙家烈曾经亲自跑到钟国疆的办公室，把一份标着绝密的敌情通报放在他的眼前，叫他好好看看。
　　通报上说，这些恐怖分子，与境内外的恐怖分子已经挂上了勾，接上了头。通过内应，秘密从国外运进了一批武器，密谋在烽塔地区进行分裂和恐怖活动。
　　钟国疆具有丰富的保卫工作经验，知道此事非同寻常，专门召开了分区党委常委会议，做了布置，传令下去，让全区部队加强防范，做好配合，以便及时发现，捕获恐怖分子。
　　公安局不是吃干饭的，孙家烈是老公安，工作一贯务真求实。他很快就要船到码头车到站，决不会虚张声势，搞他的政绩工程，邀功请赏，加官进爵。
　　眼前的情况证明，孙家烈、包厅长他们的工作卓有成效。这几梭子子弹，十有八九是恐怖分子打出来的，反正绝对不会是走了火，更不是幻觉。
　　钟国疆再次和辛辉超联络。辛听他口气坚决，声音激愤，不敢怠慢，随即报告导演部。导演部还是不信，指示再作细査，别弄出笑话。辛给他转告了，嘲笑他只会做政治工作，不懂军事，演习就是演习，哪儿来的枪林弹雨？不懂还要装懂嘛，还要搞得别人也不懂，连上级导演的首长和工作人员也云里雾里。
　　钟国疆火了，愤怒地说：“辛辉超，你给我听着！你不要嘲笑我！我不懂军事，枪声还能听得出来。你们玩世不恭，不见棺材不落泪。我就来弥补。决不能由着你们不闻不问。我提醒你们，记得对你们的言行负责！我为你们担心啦，不要现在嘲笑我，而最后却被大家嘲笑！”
　　说完，他转身命令郭大成：“马上挑选几个身手利落善于爬山的强壮战士，寻找捷径，爬上对面的山包，占领有利地形，形成夹击态势。我带几个人去侦察地形，看两个山包之间有无其他通道，注意联络，分头行动。一切由我来承担。”
　　他们刚刚分头行动，对面山包又开始射击。葛连长忍不住予以还击。双方形成了对射局面。封锁，反封锁，谁也不能随意露出脑袋，更不能走下山去了。
　　太阳撑在头顶，绽放着笑脸，显得自以为是，骄傲自大。不管钟国疆他们如何着急，也不管葛连长他们如何炎热，只把那炽热的能量向地上倾宵。
　　显而易见，恐怖分子所占领的山包，因为浓阴簇簇，不会发生中暑等等问题，能够保持较长时间的战斗力。
　　葛连长这边就大相径庭了，遍地沙石，没有植被，恰恰处于西南面，上午一直晒着，中午晒得身上直冒烟，下午仍然西晒。一个个先是汗流浃背，接着就头昏眼花。实在受不了了，葛连长命令战士们卸下刺刀，就地挖坑。八个人齐心协力，拼命挖掘，一个小时以后，挖出了一个小猫耳洞，一起挤了进去，这才感觉好了许多。
　　双方继续对峙着。导演部迟迟不来命令。钟国疆不便擅自离开。有火力封锁，地面光秃秃，稍有动静，对面便一览无余，他们哪里下得了山。葛连长他们也不能抛头露面。
　　事先没有料到，上山的时候没有带任何干粮，现在要吃没吃，要喝没喝，饥饿和炎热像两条毒蛇缠绕着他们。他们越来越觉得难以忍受。
　　然而，这样的残酷局面，他们不能受也得受，竟一连承受了两天两夜。
　　第三天中午，导演部终于发来了指示，可那指示简直令人啼笑皆非——三名恐怖分子已及时被抓获，你们圆满完成了演习任务，请安全带回。
　　辛辉超及时地向钟国疆传达了导演部的命令之后，登上直升机，带着成功的喜悦飞下山去了。
　　钟国疆苦苦哀求他，马上带人前来增援。他哪里肯依，反而机讽地说：“香辣红政委，你别出心裁，风吹屁眼门，自己放屁自己闻，就在山上好好逛风景吧！”想想，找上一句：“哼！政委当老了，会刚愎自用了。哼！我看你如何收拾？”
　　钟国疆气得嗷嗷直叫，却也无可奈何，自语道：“看我如何收拾？我就收拾好了给你看！”
　　天气太热，一切东西都被炽热的阳光烤的快要发焦了，钟国疆想与葛连长联系，可对讲机已经没电了。发报机呢，葛连长他们根本没有带。他意识到，如果这样下去，恐怕难以持久。葛连长他们会活活地被困死，大家都得一个个被烤熟。那样的话，恐怖分子们就会趁火打劫，把他们一举消灭。怎么办呢？他绞尽脑汁地思索着。
　　时光无情，白昼过去了，夜风袭来，炎热转为寒冷。饥肠辘辘，双唇迸裂，那滋昧比踩在刀尖上站在油锅里好受不了多少。可是，不好受又有什么法子呢？救兵不来，自救无门啊！忽然间，钟国疆悟得：熬度时光也是一种能耐、一种享受、一种伟大。
　　第四天，猫耳洞里巳经听不到咆哮和抱怨了，个个软弱无力，说话声就像蚊子叫。
　　钟国疆带的一拨人马也筋疲力尽。幸亏他们趁着月黑风高，也挖了一个猫儿洞，才得以撑持下来。本来欢蹦乱跳，一直冲在前头的吴锋刚，体质原本很差，经不起熬煎，快要奄奄一息了。钟国疆看在眼里，痛在心头，再次记起了第一次见到他的情景。
　　那天，吴锋钢一五一十地说出了站岗睡大觉的原由。他一连站了几班岗了。有报酬啊！有人不愿站岗，愿意出钱，他就站了。
　　钟国疆当即严厉地问葛连长：“这些你都知道吗？”
　　葛镇静地回答。“知道。”
　　“那你为什么不制止？”
　　“制止？为什么要制止？周瑜打黄盖个愿打，一个愿挨，何乐而不为？”
　　“有这种事？你说具体了。”
　　“我们连有一个从江南来的兵，老爸是炒房族，家产过亿。在家享受惯了，不愿熬夜站岗，大白天也不站，愿意出钱买人替他站。这小五保穷得叮当响，愿意为他站。一小时十块钱。你看，这矛盾没有上交，战士们自己解决了，多好啊。首长，你不知道啊，这小五保太穷了，连洗衣粉都买不起呀！洗衣服，总要借人家的洗衣粉。”
　　“他的津贴费呢？”
　　“听他说每个月津贴费一发下来，就给他奶奶寄出去了。他奶奶是半瘫痪。”
　　“是这样啊！”钟国疆深深地叹了一口气，“怪不得他如此瘦小，几乎皮包骨头。
　　你们为何不救济呢？”
　　“连队穷啊！倒挂十万块，天天被人追债，心有余而力不足。”
　　“那为何不为他募捐呢？帮帮他嘛。”
　　“首长，募了好几回啊，杯水车薪。不能老募噢！”
　　“为何不向上反映？不向社会求助？”
　　“这些都做啦！没人出手相助。我们的名声不好嘛，信用度为零。唉！零下十几度。谁敢借贷给我们？他也确实借不起。呶，我带头借给他的五百块钱，到现在还没还呢。我也不准备要他还了”。
ＷＷＷ.xiＡbook.com下{ 书 }网



第176章 反恐战斗(2)


　　“梅高洁，你带钱了吗？先借我五百块，替我送给他吧。再帮我记住他的名字！小五保，我知道的，五保户，是毛泽东时代农村对老年单身汉的一种政策，保证他们吃穿住医用的福利政策。可见这小家伙当兵前真是太苦了。”
　　梅高洁赶忙掏出相机为小五保拍了一张照片，又把他的名字记在了笔记本上，嘴里念道：“小五保！吴锋刚，无缝钢管。”
　　“唉，当初的苦处远不及现在呀！小五保，本政委恐怕要食言了，真对不住啊！”钟国疆抚摸着吴锋刚在些发烫的头，痛心地说。
　　吴锋刚醒来了，吓得一跳而起，苦笑一下，说：“报告首长，我做了一个梦，太阳照到了席梦思床上，好暖和哦！睁眼一看，原来是首长。请首长处分，我站岗睡觉了。”
　　“不！你不该受处分，而应该受到帮助。”钟国疆强颜作笑，“小五保啊，我们真是有缘啦，又一起战斗了。”
　　吴锋刚兴奋地说：“政委啊，我一辈子都跟着你。没有你哪有我哇。早就复员啦！做梦也没有想到会转成士官嘞。”
　　“你奶奶怎么样了，还好吧？”
　　“好啊，好得很！她的病好多啦，有钱买药了，天天吃药，好多啦。”
　　“那你找对象了没有哇？”
　　“没有呢？”吴不好意思地说，“没有钱啦，谁肯嫁我呀？”
　　“别悲观，有梧桐就有凤凰来栖。等这回仗打完了，我们一起帮你物色，找个心眼儿好的，还要漂亮一点的。”
　　“谢谢政委。我恐怕等不到了那一天了。在这猫儿洞里，又出不去，能撑几天啦？”“别灰心！孩子！坚持就是胜利。只要我们不屈不挠地战斗，最后的胜利一定属于我们！郭大成，你照顾小五保。我出去观察一下。”
　　钟国疆偷偷爬出洞来，刚要四处张望，枪声响了，那边传来苟一刀凶狂的叫声：
　　“钟国疆，你偷看个毬毛啊！你给爷爷我听着，风水轮流转。现在你倒霉了，爷爷我是火眼金睛，你插翅难飞！”紧接着，“哒哒哒”，一阵子弹扫射过来了。说时迟，那时快。吴锋刚像箭一样射出洞来，扑到钟国疆的身上，为他挡住了子弹。钟安全脱险，吴锋刚却倒在了血泊之中。
　　众人顿时一起悲呼：“吴锋刚，小五保，班长，你醒来呀！”
　　他醒来了，朝钟笑笑，又抓住梅高洁的手，说：“姐姐，你真好看！”再抓住郭大成的手说：“科长，感谢你给我们上课，拍照片。请你转告葛连长，感谢连队对我的培养教育。几年边兵没白当，值得呀。我快不行了，要走了。你们可要记得我哟。”“别这样说，你会没事的，阎罗王嫌你小哇，哪里肯要你为他当差去？”郭大成的眼里满是泪水。梅高洁干脆哭了出来。
　　“姐姐，你别哭嘛。过二十年我又是一条好汉，还当边防军。嗳，那时候，你40多岁，嗯，要接钟政委的班了。我就给你当，当秘书，警卫员也行。”吴锋刚有些天真地说。大家都当真地听着。梅高洁破涕为笑，认真地点着头。
　　吴又抓住钟国疆的手，费力地说：“钟政委，我想告诉你一个秘密。我以前一直不对外人讲，心中恨啦，恨命运不好，也恨世俗偏见，把自己的命运始终深深地埋在心底。现要我要走了，得把它传给世人，要不然我对不起我的爹妈呀。我三岁的时候，爸爸外出挖煤，在一次矿难中死了。妈妈一下急疯了，接着坏了腰，不想活了，跑到爸爸的矿上上吊自杀了。剩下我奶奶照顾我。她老人家年轻时坐月子落下了肌肉萎缩症，行动不便，半卧在床，为我爹妈的死又悲痛过度，身体每况愈下，哪有能力养活两口人啦？幸亏村长跟我们沾亲带故，跟村委会研究，把我定为五保户，常常救济，让我和奶奶度过难关。到了我十八岁这年，就把我送到了部队。唉！我这一辈子最大的遗憾就是从来没有受过父爱。我吃过母亲的奶，却从来没有骑过父亲的肩膀。”钟国疆一下于跳起来，激动异常地说：“孩子，你有父亲。我就是你的爹！”
　　“呀！太好啦。我有一个大官爹啦，再不被人欺负啦。我爹是大校呀，我有钱给奶奶治病，让她老人家直起腰来啦！”忽然，他攒足劲爬起来，站定了，样子非常奇怪地说：“钟政委，你肯让我骑到你的脖子上吗？听奶奶说，我爸活着的时候曾答应扛着我去县城玩的，可惜他没来得及。”
　　钟国疆略略一怔，马上匍匐在地上，叫道：“儿子，你来呀，来！”
　　吴锋刚高兴极了，一时忘记了痛苦一下跳到钟的背上，骑到他的脖子上，又叫又拍，“哦，我爸我骑了。我骑我爸了。老黄牛，快走！”
　　钟国疆“哞”了一声，就在地上爬起来。爬呀，爬呀！一直爬了十几分钟。又站起来，扛着他，说：“噢，儿子，我们上街去了，爸爸给你买小汽车，买航天飞机！”
　　吴锋刚开心地大叫：“爸爸，爸爸，再来，再来！”
　　钟、梅、郭三人都愣住了。须臾，三个人一起喊道：“再来，再来！”
　　钟一使劲，迈开大步，刚要走，却听见“扑嗵”一声，吴锋刚滑倒在地，休克了。钟国疆扑到他的身上，大恸：“儿子！我的好儿子！你别丢下爸爸呀！爸爸只有你这么一个儿子噢！”
　　梅、郭和其他战士都泣不成声。
　　葛连长听见了哭声，也听见了是哭谁，激愤不已，忽然跳起来操起冲锋枪，猛地冲到洞门前，歇斯底里吼道：“狗日的们，王八蛋，老子我全毙了你们，拿你们的狗命来顶我小五保的命！”
　　几名战士爬出洞来，拼足全力，将他拖了回来，夺下了他的枪。
　　那边山包上，苟一刀听见了，得意地大笑不止。突然，他脱光了衣服，一丝不挂，手舞足蹈，一边怪叫道：“钟国疆，你是我的死敌！莫得远也是我的仇敌。我和你们不共戴天。你开枪啊！开枪打我呀！怎么？不敢啦！我量你也不敢！你看，你快看！爷爷我一只脚在中国，一只脚在国，你把爷爷的毬毛都咬不着。只有爷爷我捉弄你，你他妈的干瞪眼吧！”
　　钟国疆置之不理，叫大家一边照料吴锋刚，一边想办法对付恐怖分子。
　　天空又黑暗下来。
　　梅高洁慢慢地爬出洞外，伸出双手，将两只纸制的信鸽风筝，放飞天空一这是信号！钟国疆和卡列威其在巴旦杏林救火时悄悄约定的战斗信号！有惊险敌情，有分裂恐怖分子捣乱，就放飞信鸽，决不会引起敌人和恐怖分子的警觉。吴锋刚的休克激起了他满腔怒火，也强化了他胜敌的雄心，没有信鸽，绞尽脑汁地想，想不出来，就叫大家一起想。梅高洁灵机一动，想出了放风筝之法。大家就东拼西凑，用纸拼成一个信鹤风筝，在廪例夜风的鼓吹下，一定会飘得很远很高，进人中双边防军的视线。
　　次日，双方仍然僵持着。
　　苟一刀又当起了跳梁小丑，精着尻于，晃着鸡巴蛋子，扭来扭去，一会唱着：十八岁的姑娘十呀十八摸，一摸手啊……一会，又大骂钟国疆不得好死，凶狂地吼道：“钟国疆，马上投降，我给你一个副司令干干，吃喝嫖赌，由你尽情享受。如果你犯蠢，没人救得了你。爷爷我就困死你！”
　　他正在得意，正在发疯，钟国疆束手无策，只寄希望于信鸽风筝。忽然，苟一刀啊呀！惨叫一声，缩回洞里去了。钟等还在纳闷，章克文和胳家兵闪进洞里来了。钟等喜出望外，接过他俩身上的背囊，顾不上问什么，急不可耐地，一面吃喝，一面抢救吴锋刚。钟嚼了几口馒头，喝了几口矿泉水，期待地看着章、胳二人。二人会意，对大家说：瞄准了苟的屁股，“啪”的一声，两粒小石子飞出去了，飞到那边山包上，“笃笃”两声，不偏不倚，巧巧地击中了苟的老二。“啊哟——”，他惨叫一声，捧住了裤裆。“什么鬼东西呀？敢动我的命根子呀？”急转身，缩回洞里去了。
　　“你是怎么知道的？”钟国疆不解地问。
　　“政委，多亏季成光参谋长，他没听辛司令的，派我们来营救你们，想着人不能多，目标不能大，又考虑到边境线不能开枪，就把我俩调过来了。”章、骆二人配合着说。
　　“好啊！”钟国疆丢下水瓶，振奋地说，“苟一刀肯定猜不出是从哪儿来的飞石，还会出来发疯。再出来，你就打他的眼睛和嘴巴！”
　　果然，苟一刀又出来了。章、骆二人接连几个神射，击中了他的眼睛和脸部。他惊恐地叫道：“这是什么武器？什么武器？天外来客了？外星人的飞虫吗？”啪！一颗石弹又击中了他的嘴巴，他喊不出来了。捂住那张臭嘴，缩进洞里去了。
　　纸制的信鸽风筝趁着夜暗，借着夜风，越飘越高，越飘越远，一直飘到了拉朽连队的边防线上空。双方边防战士发现了，急忙报告。卡列威其举起望远镜仔细地看过，又用专门仪器看过了，对伊洛斯佳说：“小舅子有难了嘛，赶快行动。”旋即，两人带着一队人马，乘上军车，沿着笔直公路飞奔而来，一边同会晤站明月光取得联系。
　　明月光机智得很，马上报告给候伍新，候立即报告给辛辉超。此时，辛才感觉有点不对劲，心想，钟的头上光环很多很多了，似乎用不着搞个假情况再给他头上套上新光环，自然有些内疚，马上吩咐季成光尽全力配合卡列威其行动。
　　季成光天生一副军事头脑，敢作敢为，叫明月光通知卡列威其，准许他们进人我方柏油大道，加速前进，赶到木斯岛来，从背后袭上山包，包围了苟等藏匿的那个天然山洞。
　　苟一刀贼心不死，在洞中缩了一会，又钻出来，刚要发疯，十几支长枪短枪一起对准了他们的胸膛。
　　“你们是谁？你们怎么上来的？”苟一刀一时懵了，惊恐万状地问。
　　伊洛斯佳调侃道：“你问也白问。我们是坐风筝来的！没想到吧？”
　　“没想到又怎么样？”苟一刀死猪不怕开水烫。“这儿不是你们管的地方，你们不敢开枪！这儿是争议区。你们还敢来？不怕国抗议？也不怕他们的军队抓你们？”
　　卡列威其激愤不过，骂道：“抗你妈的那个x呀！中国、w国、u国都讨厌恐怖分子，早就想抓你了。你还想诓我？老子我打死你这个谎篓子！”
　　苟一刀不见棺材不落泪，往地上一躺，像驴一样打起滚来，一边大叫：“你们滚出去！我在w国，你们侵犯了我的尊严……我要上国际法庭告你们……”
　　伊洛斯佳恼怒地举起枪来，顶住他的脑门子，嘲讽地说：“苟一刀，这下你该认账了吧？无声的，冒烟，可不会响。打死你就像打死一只小小的小蚂蚁！”
　　卡列威其命手下发出了告捷信号。钟国疆带着人马来了。双方相互拥抱，互祝胜利。然后，冲进洞中。两个篷头垢面大约三十岁左右的男子，早已跪在地上，膝下放着两支半自动步枪。钟国疆当场审问。两个家伙交代，他们是不久前被苟一刀和卞火平燕裹胁来的，枪是卞从国外运来发给他们的，要他们参加暴乱。钟问卞在哪儿？他们说已经逃走了。
　　苟一刀束手就擒。此时，他那秃头像只破皮球，没了光亮，全是灰黑。他那只肥大的肚子，像豆腐包一样吊着，两只老是睁不大开的眼睛，瞪着钟国疆，一言不发，像是在打着啥歪主意。
　　钟与卡商量，双方一起押着三个恐怖分子，返回烽塔。走到半山腰时，苟一刀趁人不备，一个倒栽葱，再就地一滚，骨碌碌，滚下山去了。钟、卡二人急命追捕，哪里还能追得着？气得卡列威其差点没跳崖。钟国疆呢，则一时六神无主，显得特别地沮丧。幸好还有两个俘虏，可以证明一切。回到烽塔，按事先的处置方案，卡、钟二人先审了一遍，再请孙家烈和包厅长来审问过了，两级军区保卫部门也来作了仔细地审讯，定了性，固定了口供，就将两名恐怖分子交予烽塔地区公安局。为了感谢卡列威其兄妹，钟国疆盛宴款待了他们，又送给他们一人一身高级羊绒衫，再陪同他们逛了两天烽塔城，特意用大奔驰把两人送到宏图口岸，依依惜别了。
www.xiabook.com下~书- 网



第177章 反恐战斗(3)


　　钟国疆临危不惧，力排众议，又当机立断，抓住战机，及时围歼了一伙企图暴乱的分裂恐怖分子，一时名声大燥。赶巧，西朔军区正在考核选拔全区优秀党务工作者和优秀党委书记，目光敏锐的组织部长朱隆基立即吩咐手下，搜集钟国疆的先进事迹材料，将他列为考察对象，并亲自带人来到烽塔分区进行了全面考察，向西朔军区政治部提交了一份考察报告。政治部主任阴封达大笔一挥，完全同意，呈军区司令政委审视。郭正富司令员和柴常胜政委虽是刚刚上任不久，但对钟国疆已经熟悉，随即批示同意。电话预告到了大疆军区组织处，组织处长连忙填好意见，呈送政治部常主任。常主任签呈修仕国政委和金明高司令员审阅同意。这样，钟国疆名正言顺，参加了西朔军区的表彰大会，捧回优秀党委书记的奖牌和优秀党务工作者的奖杯，还获得了2万元的奖金。他又把这2万元分文不差的交给了组织科，特别嘱咐苗文清，一定要用于分区部队的党务工作。
　　钟国疆及时发现并挫败了分裂恐怖分子的阴谋，非常智慧地捣毁了三股恶势力筑在争议区的巢穴，军委二号首长闻讯，特意挑选烽塔分区作为他的帮建蹲点单位。
　　二号首长轻车简从，不要两级军区首长陪同，就叫钟国疆陪他，与钟同坐丰田车，巡视了千里边防线，又到宏图口岸视察一番，为宏图连题了词。最后，在分区常委会上，高兴的说了两句话：“分区部队建设水平一流，分区边防一线建设一流。”
　　二号首长军务繁忙，三天后就回京去了。临行前，意味深长又语意双关地问钟国疆还有什么考虑？钟国疆不假思索地回答：“谢谢首长关心。我没啥想法啦。就想保证不背上处分回家就行了。”二号首长听了，纳闷地看了他好久，说：“钟国疆就是钟国疆！给我当警卫处长的时候，你就是这个风格，一点没变啦。人各有志。但人才难得。我们都得从大局着想哦。”
　　军委首长走了。洪丽媛回国了。到家第二天就打电话给钟国疆说，他老父亲病情加剧了，叫他回来看看。他就请了假。回到家，不由大吃一惊：原本一直身体健壮、精神昂扬的老父亲，突然一下子萎缩了，躺在床上一副憔悴、一把骨头的模样。他不由分说，把钟开国送到西朔军区总医院住院治疗。
　　刚刚安排好，部队又通知他参加大疆军区的党委扩大会议。完后，又层层开会。一晃眼，年底就到了，他又忙于年终岁尾的工作，总结本年度的成绩和问题，制定明年的计划和方案，忙得不亦乐乎。
　　晚上，钟国疆挑灯夜战，一直到熄灯号响过，还不想休息。突然，手机响了。一看，是洪丽媛打来的，心中未免紧张，有不祥的预感，老父亲可能不行了。果然，母亲姚爱华啜泣着告诉他：“儿子啊，你老爸这回真的不行了哇！你赶快回来给他送终吧！”
　　钟国疆直觉得心口一下子被啥东西堵塞了，有些喘不过气，捂住胸口说了两个字：“我回！”抓起话筒，急迫地说：“总机，马上接修政委！”修仕国听了他的电话，以命令的口气说：“国疆，马上放下手中的活，赶回去！我给你20天假，陪老革命多待些曰子，直到康复出院。”
　　钟国疆心里非常明白，康复出院不过是修的一个抚慰和祝愿。这么多年来，身为人子的他确实亏欠了父亲很多，完全可以说，对不起爹，也对不起娘。只知道常常拿父母赌咒发誓，动不动就说：向娘老子保证！认真说起来，首先就没保证服侍好娘老子。在父亲即将远行的时候，儿子不管官有多大，事有多忙，回家侍奉，天经地义。
　　然而，这一次的侍奉竟然成了最后的诀别。几天之后，钟开国昏迷了。医生护士好不容易抢救过来。他抓住钟国疆的手，一字一顿地说：“小钟啊，老爸要去见马克思去喽。该走啦！从放牛娃到师长，值啦。就是割舍不下呀。临走前，有几句话要嘱咐你，希望你记住啊。你去边关，没有错，别后悔！子承父业，枪杆子要掌握在最可靠的人手中嘛。谁最可靠？老革命老前辈的后代最可靠啊。今后啊，你无论如何都要对部下们好一点，多为他们办好事啊。我走了，你妈就孤单啦。你要好好孝敬她，啊？对你妈好一点，就是没忘爹呀。还有，对丽媛，对琪琪都要好一点……”
　　钟开国又昏迷过去了。钟国疆急忙叫来主治大夫，摸了摸头，号了号脉，再看了显示器上的心跳曲线，摇摇头，刚要说什么，钟国疆一下火冒三丈，指着他的脸说：“马上给我抢救！我不管你什么理由，一定要给我抢救过来！”主治大夫看他如此坚决，像是被感动了，急忙安排抢救。
　　钟开国又苏醒了。再次抓住钟国疆的手，有气无力地说：“小钟，我走了，你们要节哀。答应我，治丧要从简。千万别搞迷信那一套啊。你是政委，膝下有政治。你是书记，头上有光环。要带好头啊！你要把我的小鞭子小尺子保管好，传下去。我的骨灰，要分成两份。一份洒到老家，就是钟家山前面那条小河里头。还有一份，拿到烽塔去，和孟子斌一块撒到红花田里头。七师的红花是我带人先种的。那是我的第二故乡……”他说不下去了，用最后一点力气睁大眼睛，定定地、定定地看着他的儿子。见钟国疆难过地点了头，他满意地报给儿子最后一个微笑，闭上了眼睛，脸上带着宽慰和慈祥。
　　“哇！”姚新华放声大哭，洪丽媛泪水链涟。
　　钟国疆没有哭。他的悲伤被极度的愧疚所阻挡，泪水只在心中流淌。他取出手机，当场给辛司令、修政委报丧，想了想，又给孟子斌打了电话。
　　姚新华也是老革命，母子俩尊重钟开国的遗嘱，丧事从简。但是，钟开国老家的父老乡亲们赶来了，不管母子俩如何解释，如何争辩，他们坚持要按风土人情办事，按钟家的族规办事。钟国疆还要争辩，姑父娘舅们不由大怒，训斥道：“在外面你是大政委！在家里，你是晚辈！不能没有规矩，当官不打家乡过，你不知道吗！来，给老爷子跪下！”
　　“跪下！跪下！磕头！磕头！”姑父娘舅们一起喊道，那声音带着明显的愤怒。钟国疆也想跪下，但是，洪丽媛牵了牵他的衣角。钟国疆一愣，便不再跪了。他想起了老父亲的临终遗言，政委膝下有政治，对这句遗言他似懂非懂，并不完全清楚其中的含义，心里想，政委膝下有政治，书记头上有光环。莫非这政治和光环还牵连着父老乡亲，家属子女吗？
　　西朔军区总医院家属楼下的一块场地上，设立了钟开国的灵堂，摆放着钟开国的遗像，亲朋好友们轮番前来吊唁，姑父娘舅们一次又一次提出要钟国疆下跪。钟国疆一直不肯，姑父娘舅们最后摊牌了：“我们为你好，如果你大逆不道，是个忤逆之子的话，我们今天就走，马上撤掉灵堂。你大哥跪了，跪了好几次，你为何不跪？你是金膝盖，还是皇帝脚啊？”
　　这一下太绝了，把钟国疆母子还有洪丽媛弄得束手无策，不得不听命啊！只见钟国疆站到了父亲的灵位前，毕恭毕敬，举起双手，开始作揖，一个、两个、三个，然后弓下身，弯曲了腿，姑父娘舅们一直站在一旁监督着，看到他就要跪下去的时候，齐声高呼：“孝顺！孝子！”
　　眼看钟国疆就要跪下去了。这一跪，他就违背了父亲的遗言，他所没有完全想清楚的那些问题就会接踵而来。姑父娘舅们特意请来的摄影师，把超微摄像机镜头一直对准着钟国疆。
　　就在这一发千钧之时，场外传来一声大喊：“钟政委！且慢！”
　　钟国疆和在场的所有人连忙回头来看一好啊！孟子斌大踏步跨进人群里，抓住了钟国疆，恳切地说：“国疆，我也是老父亲的儿子。我比你大，算是长子，由我来代表好啦！”
　　钟国疆说不行，你是一师之长，膝下也有政治。姑父娘舅们随即喊道：“外人走开！钟国疆，还是你跪！”
　　钟国疆又要下跪，眼看着双膝在至亲们的连推带搡下，就要弯曲成人字时，身后又传来呼喊：“国疆兄！你不能跪！我是老爸的儿于！我来跪！”
　　只见钱大位拨开人群，和钟国疆站到一起，不管三七二十一，就跪下去了，磕了三个响头，站起身来，对姑父娘舅们说：“这就可以了吧！”说完，拉起钟国疆要走，姑父娘舅们立即大叫：“不能走！你不算钟家的人，代替不了钟国疆！钟国疆！还是你来跪！”
　　钟国疆执拗不过，又站在了灵堂前，再次要跪下去。突然，身后传来一个焦急的声音：“钟政委！我来迟了！”说着，那人气喘吁吁，满头大汗，跨到钟国疆跟前，二话没说，倒头就拜，美美地叩了三个响头。起身抓住钟国疆对大家说：“我是烽塔地区锡伯村风景园经理辛得发，和钟政委是好兄弟，是他给我指的路，我才发的家，富起来了。知恩图报！我替钟政委拜了好父亲了。请各位亲朋好友不要再难为我们钟政委’钟大哥！”
　　“不行！不行！”姑父娘舅们起哄似的吵吵起来。
　　此时，只见一个干部模样的人，带着一群穿着各式服装的人赶过来了。一边走，一边喊：“钟政委！钟政委！我们来啦！”
　　钟国疆扭头一看，是纳来春、刑丽姜、纳金花和其他不认识的一些人，未免有些纳闷的看着他们。领头的那个男子走到跟前，亲切地说：“钟政委，我是你的老部下张生华呀，现在是昆泰地区副书记。”转身指指他带来的一帮人，接着说：“钟政委，你没通知我，可我接到了他们的通知，就带他们来了。”身后的人立即齐声呼唤：“钟政委！我们来替你拜！”说完，一个接着一个跪倒在灵位前，竟然有几百人之众，看来他们像是事先经过操练，没有人领头却异口同声地喊道：“钟开国老前辈，安息！钟开国老革命！7欠垂不朽！我们都是你的儿女！”
　　钟国疆这才恍然大悟，原来他们是这几年复员的老战士。吴发辉和郁门兵拔开人群一起走到钟国疆跟前，先向姚新华敬礼，请她节哀，又给钟国疆和洪丽媛敬了礼，接着告诉大家，他们都是钟政委手下的老兵，吴发辉、郁门兵……他们都发富了。老营长，现在是钟政委的团长，肖望春，给他们打了电话。其实，他们不少人都在烽塔打工啊。知道了老人家去世的消息，大家就赶过来了。当年，钟政委爱他们，给他们指出路，不图回报。他们却要知恩图报啊！说着，说着，他们的眼泪扑簌簌就流了下来。
　　钟国疆无比激动，他做梦也没有想到，当年的一个小小的指出路教育，竟然得到如此丰厚的回报。他连忙伸手为吴发辉擦眼泪。洪丽媛也激动不已，情不自禁掏出手绡，给郁门兵拭泪。
　　这场景实在是出乎意料，别开生面，在场的人都感动了，姑父娘舅们也深深受到了感动，不由自主地鼓起掌来。接着，大家自动排好队，一个接一个上前与钟国疆一家握手，表示悼念和慰问。
　　钟国疆更没有想到，就在大家快要散去的时候，来了两拨人马。一拨，是西朔军区机关的，代表军区首长前来悼念钟开国老前辈，献上了花圈和挽幛。接着一拨，是大疆军区机关的，代表金司令、修政委和四大机关首长对钟开国老前辈表示深切哀悼，献上了花圈和挽幛。
　　钟国疆恍然大悟：政治委员是书记，无论何时何地都必须模范带头。不然，就会损坏党的形象，也损害了自己的良好声誉，害莫大焉。这就是政委膝下有政治、书记头上有光环的全部含义。他情不自禁地拉着洪丽媛，再次对老父亲三鞠躬，心想：老父亲不愧为南征北战的老革命，具有远见卓识。
wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ下*书 网



第178章 我们都是钟国疆！(1)


　　大疆霍香果口岸车来人往，川流不息。
　　中x两方的界碑前，荷枪实弹的哨兵迎风挺立，各自守望着国门。
　　一大早，天公陡然变了脸，下起了小雨。那细如柔丝的雨儿，下得来了劲头，不知是痛绝还是喜极，反正越来越大，越来越猛，像是一个休养不够的文痞，狂放不羁，突然间号啕大哭，直哭得泪流成河。
　　一个小时之后，大雨突然打住。天空再次放晴。大地上原本干涩一片，现在变得湿润许多。漫山遍野的玉米高梁还有棉花果树以至一切植物，无不感激涕零，脸上全都挂着极度喜欢的笑容。
　　中民两方的哨兵们，刚刚喜迎了一场甘霖，身上的雨衣还没来得及脱下，一声口令传来：“准备开关！”
　　刚刚还有条不紊地排列在关外的车龙，一下子轰动起来。各式各样的汽车和面孔皮肤各异的司机们真是耳聪目明，开关的口令刚刚落音，他们便争先恐后地发动了车，兴奋而又焦急地等待着，准备尽快顺利地通过关口。随着几名武警官兵和海关人员进人工作状态，闪着金光显得厚重稳当的大门打开了。排在最前头的一辆货车进人检查位置，交验过相关证件，填好手续，开进了中国境内。
　　就这样一辆接一辆地检査，放行，渐渐地，一条车龙被分切成若干个节点，驶上中国大地的各个方向。
　　最后，一辆黑色的显得有点陈旧的伏尔加小轿车人了关。年轻漂亮的武警女中尉觉得这车似曾相识，像是来过多次了。车中坐着四个人。他们的护照上写得都很分明，w国人，一家人，来中国边境收购牛羊毛。女中尉用警惕的目光审视了自称是母亲的库玛金娜一番，头巾纱巾都是黑色，一身连衣裙也一样黑乌乌，光泽很好，面色非常白哲却显阴沉，不苟言笑，给人以冷酷的印象，活像是一个修女。
　　黑色轿车开动了，向霍果香城中驶去。女中尉盯着车尾，掏出手机，向支队长报告了检査情况。检査情况逐级上传，直到大疆武警总队和省公安厅。再逐级下达，迅速传到了孙家烈的办公室。黑色伏尔加开进了霍香果城，在牛羊毛货场转了几圈，掉转车头，向城西头的天主教堂开去。库玛金娜在教堂门前下了车，躬起身子跨进了教堂。那辆黑色伏尔加一溜烟开跑了。约摸半小时过后，库玛金娜有些急迫地从教堂里走了出来，黑色衣装似乎有些松垮，左顾右盼之后，快速走下台阶，招手拦住了一辆蓝色夏利牌出租车，钻进车里，冷酷地说：“给你五百块，不用找了。按我的指示开。”
　　司机接过钱，朝她投过疑惑的一眼，转向右道，加足马力向前开去。
　　五个小时过去了，已是太阳落山的时光，蓝色出租车开进了烽塔市区。库玛金娜跳下车来，急切地招着手，拦住了一辆红色夏利出租车，坐了一程，又跳下车来，挡住一辆黄色面包车，坐了一程，再跳下车来，换乘一辆黑色桑塔纳出租车，七绕八拐，来到了城西南的天主教堂。东张西望之后，急步跨进了一扇黑漆漆的小门。
　　这座教堂大约占地五亩左右，是二十世纪九十年代烽塔地区被确定为开放城市，并且开放了宏图口岸的当年，由x国天主教一位叫阿得古拜的大牧师前来开办的，平常只做礼拜，很少有其他社交活动。用孙家烈的话说，算是比较正规的教堂。
　　消息立即传到了孙家烈的办公室。他马上打电话向省厅包厅长汇报。包厅长指示他立即按预定计划展开工作。他便拨通了艾力伟的手机。艾力伟要他按方案进行。
　　过了半个小时，由艾力伟主持的安全工作紧急会议在艾力伟的小会议室秘密地召开。到会的有赛福布丁、钟国疆和安全局长欧阳华盛、宗教事务局局长东方毅和外事办主任朱一娟，还有陈诗歌和智勇德。
　　孙家烈和欧阳华盛先后介绍了情况：阿得古拜的教堂2000年以前一直平静，新世纪之初发现与外界接触多了起来，但仍然比较规矩，没有持别惹眼的活动。可到了去年就不那么老实了，时不时地涉足不该涉足的场所，做一些若明若暗的事情。省上公安、安全两厅多次指示，要密切注意，防止他们进行宗教渗透，特别要严防分裂恐怖活动。
　　目前所掌握的线索没有特别清楚的，公安、安全二厅指示说，公安部和安全部还有外交部都非常重视这个酷似修女的洋婆娘。据有关线索可以基本肯定，库玛金娜的真实身份并非x国某镇家庭妇女。二十多年前，她是中学生的时候，就加人了西方国国籍，成为有双重国籍的女人。后来，受雇于5；国某情报机构，成为国际间谍。她此次来烽塔是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。
　　赛福布丁说：“按上级要求和艾书记指示，我组织有关方面开了会，做了相应布置，应当没多大问题。”
　　艾力伟满脸严肃：“老赛，千万不可掉以轻心。省委乐书记反复强调，要从国家安全和边境稳定和各族人民团结的高度，稳妥慎重地处理了这件事。方案已经制定好了，大家齐心协力，全面落实好。”
　　钟国疆说：“我算有些经验了。对这方面的工作必须上下左右密切合作，才能事半功倍。各负其责，但分工不能分家。分区保证全力以赴。我向地委和各族人民保证，边防线绝对不出纰漏。红色巡逻线嘛，请陈局长纳人烽塔旅游热线一并考虑。”
　　陈诗歌说：“没问题。我们也全面落实。我觉得这个修女蛮狡猾的，像个狐狸，从霍香果绕到烽塔来了。”
　　智勇德冷笑道：“雕虫小技罢了，也是做贼心虚。她想搞弯弯绕，在咱们面前可是小儿科。”
　　钟国疆说：“两位局长，不知该不该问，这个狐狸为何就与我们为敌了呢？”
　　欧阳局长回答说：“有情报证实，她原来就是烽塔人，爷爷是国民党中层军官，奶奶是国民党烽塔地区政府官员，手中都有血债，曾经参加过镇压民族军起义的行动。大疆解放前，爷爷奶奶带着她的父母亲逃亡国外，最后在x国定居。偏执而又狂热的家庭教育，使得这个面孔俊美的女子从小就养成了仇恨心理，一心想报复。父母亲为了成全她的雄心壮志，用她爷爷奶奶积攒下来的财富，送她到：国上学，从中学直到大学毕业，申请加人了：国籍。就是在那时候，她被西方反华势力看中，训练为间谍，专门从事民族分裂和恐怖活动。”
　　孙家烈说：“包厅长跟我说，这个老狐狸还没有露出尾巴，但迟早是要露出来的。我们的策略是，让她表演，叫她露出尾巴。但又不让她露出太多，否则，尾大不掉就难以收拾。”
　　艾力伟说：“这个策略我看很正确。现在我国加人双丁了，啥事都得遵循国际规则。这修女又披着宗教外衣，稍有疏漏就可能惹出国际问题，必须严阵以待，慎之又慎，赛专员接着说：“维护统一，增强民族团结，这一砣子当仁不让。谁敢伸出魔爪马上斩断，没商量！我再侧面和各地民族、宗教部门领导专门说一说，叫他们配合好嘛。
　　艾力伟说：“那就这样定了。各负其责，确保万无一失。根据上级要求和业务部门意见，我来当这次行动的总指挥，钟国疆同志当副总指挥。在座的各有头衔，按方案上的落实。老钟，你看还有何要求。”
　　钟国疆严肃地说：“坚决执行地委的指示，服从地委的统一领导。我想强调两点。一，要始终加强请示报告，确保信息畅通。二，提醒大家严以律己，保守秘密，千万别疏忽大意。”
　　走出艾力伟的办公室，钟国疆就叫智勇德通知各个常委，连夜召开边防敌社情紧急会议。十分钟后，他俩走进常委会议室，常委们已在等候。钟国疆一脸严肃，还没坐下就说：“各位同志，有个紧急情况向大家通报，刚才地委艾书记召开了边防敌情工作会议，各方面情报证明，三股恶势力不甘心失败，狗急跳墙，铤而走险，企图打我们一个措手不及。大家看怎么应对是好？”
　　大家都表态说，按党中央中央军委和四总部两级军区的一贯方针政策和指示命令，进一步落实好各方面的工作，特别要加强边境“五反六防”斗争，不给敌人可趁之机。又说，要成立一个专门的应急领导小组，来配合地方的行动。
　　钟国疆说：“大家思想一致，态度坚决，我看，这是打得臝的良好基础。根据地委安排，我来当分区应急领导小组组长，请蓝天池副司令和百副政委任副组长，侦察、保卫、战勤三位科长参加，再抽几个得力的干部就行了。具体工作，领导小组再仔细研究一下吧。如果没有异议，就这样定了。散会。”
　　其他常委走了。应急领导小组继续开会，一直研究到天亮，才把具体实施方案敲定下来。吃过早饭，三位科长从本科叫来了几个军官，由蓝、百二位副组长主持，接着研究进一步的工作措施。
　　库玛金娜的确是个老狐狸，进人教堂之后，再没露面，给人一种她就在教堂办事的错觉。其实，她已摇身一变，化装成哈萨克少妇，穿着一身鲜艳但略显暗淡的紫罗兰连衣裙，从教堂后院的地道口爬出来，消失在夜暗之中。
　　就在艾力伟主持的紧急会议刚开始时，库玛金娜走进了杨水花的酒家。大大方方地走进了杨水花与艾力伟幽会的那个神秘包间。
　　卞火平燕和苟一刀已等候多时，正在焦燥地骂骂咧咧，忽然见一位风姿绰约的半老徐娘钻了进来，不由眼前一亮，四只眼睛一起色眯眯地盯着她，并不起身相迎。她心中未免不悦，压住火笑嘻嘻地问：“两位是？”
　　苟一刀色欲已旺，粗鄙地说：“问什么？你是谁？该先告诉我们。”
　　卞稍斯文一点，欠着身子说：“妞，你从哪儿冒出来的？是要说清楚啊。不然，我可没心情叫你陪酒！”
　　她假装羞怯地低下头，柔柔地却是有力地说：“哦，我是专门来给你们敬酒的，我叫刀削面。”
　　“哈哈哈！”两人放肆地大笑，一起伸出双手，向她逼过来。苟说：“来吧，让苟爷先快活快活！”卞说：“给我先来几杯，咱们再款款的来嘛。”
　　她强压心头的怒火，轻轻一闪，躲过两人的纠缠，冷笑道：“别性急嘛。让我倒好酒不迟呀。”
　　说完，拢拢手腕上的金丝链手包，从酒桌上抓起一瓶伊犁老窖，一连倒满了两碗，并不马上端起来，一只手按着一碗，冷冷地看着两人，嘴角挂着一丝狞笑。苟急不可耐，上前来抓。说时迟，那时快。她轻轻一拎，再轻轻一个转腕，啪地一声，一碗酒盖到了苟的脑门上。“唉哟！”苟惨叫一声，抱住了头。卞厉声喝道：“大胆泼妇，岂敢给爷爷们撒野？”跳起来打她，却被她顺势一把拽住，一碗酒又扣到了他的脸上。觉得还不解气，又抓起两人没喝完的那瓶酒来，朝卞嘴上一摁，狠狠地插人他的口中，咕嘟咕嘟，灌了一会，将他一把推倒在桌子上。她双手叉腰，瞪圆两眼，看着他们。
　　苟一刀哪里肯吃眼前亏，卞也是个爱咬人的狼，一边骂，一边抓起碗，向她大打出手。她一点也不惊慌，左遮右挡，挥拳踢腿，三下五除二，不一会，就将两人打得鼻青脸肿，抱头鼠窜，想逃之夭夭。
　　“不许跑！回来！”她威严地喝道，“还不快来见过新主子！”
　　两人一听，马上驻足，扭过身来怔怔地看着她，见她威风八面，怒气冲天，不敢再造次，心里不愿，两脚却已跨进屋来，一前一后，有气无力地说：“见过新主子！”苟不甘心，趁她不备，提起一把椅子，狠狠地砸到她的屁股上。她一个踉跄，撞到桌子上，桌子被撞出好远。但她毕竟训练有素，没有倒下，而是一个侧翻，再一个急蹲，猛起一脚，将苟扫倒在地，冲上来，用一只脚踏住他，咣当一声，那只从卞口中拔出来的空酒瓶碎成半截，她握紧了，顶在了苟的嘴上，恶狠狠地说：“狗杂种，老娘叫你的臭嘴变屁眼！”
　　卞见风使舵，慌忙来劝：“主子，主子，请手下留情。正是用人之际，请饶他一命，叫他戴罪立功也好啊。”转来教训苟：“有眼不识泰山，还不低头认罪，跪地求饶？”
　　她怒道：“卞火平燕，你也是有眼无珠，狗眼看人低！”
　　“对对对！”卞像狗一样俯伏在地，“请主子发落。只要饶我狗命就行。”
　　“起来吧！”她的淫威使够了，落得卖个人情。“老娘不会跟你们一般见识。”两人还没爬起来，她又说：“听着，我就是黑狼皇后卜啊？苟一刀搓着腮，一脸狐疑。黑狼學后不是个修女嘛。
　　“信不信由你啦。但是，必须听我指挥‘。”
　　卞大胆上前，瞅着她的脸，不无奉承地说：“三侯爵说了，黑狼皇后是个老女人，你却这么美，这么年轻，真不敢相信。嗳，你……”
　　“你什么？不懂规矩！听着，你们只要对我说是、对、好三个字就够了。卞火平燕！”
　　“到！”卞故意大声说。
　　“你爷爷个毬啊！”她骂道，“这是边防军用的，三侯爵说，钟国疆在千里边防线上，所有当兵的，共产党的兵，都给他答到。我不许你们学他！”
　　卞像狗一样，摇头摆尾地说：“主子，我们跟你是一伙的嘛，怎么会学香辣红呢？”
　　“我也不许你们叫他香辣红，不要替他宣传嘛。宣传他就是宣传边防军，宣传边防军就是宣传解放军。宣传解放军就是宣传共产党，宣传共党就是宣传新中国，宣传新中国就是……”
　　她说不上来了。卞、苟抓住这个机会嘲弄她，叫她说明白。她咬咬那涂满紫色唇膏的薄嘴唇说：“就是什么后面再说。总部命令我们，绞尽脑汁，拼出老命，也要叫钟国疆不快活，他不快活就是边防军不快活，边防军不快活就是解放军不快活，解放军不快活，就是共产党不快活，共产党不快活就是新中国不快活，新中国不快活嘛，就是我们一起快活！卞火平燕！”
　　“是！”
　　“苟一刀！”
　　“是！”
　　“听令！”她压低了声音。
　　杨水花搂着鲁正宽，躲在门旁偷听。突然听不见了，她扭头把脸贴到他的脸上，刚想问他，他却把她搂紧了，用嘴唇封住了她的嘴，她浑身顿时酥麻，不由扭动身肢，呻吟起来。
　　“谁？”随着凶狠的一声，库玛金娜一把拽开门，冲出来，抓住了他们，喝道：“好大的胆子，敢偷听我们说话。”接着，一手一个，把两人拽进屋来，审问道：“你们到底是干什么的？”
　　苟一刀急忙上前，赔上笑脸说：“皇后，自己人。皇后，他们是自己人。”
　　卞也说：“皇后，他们的确是自己人。她叫杨水花，咱们的老朋友了。他叫鲁正宽，钟国疆的死对头。”
　　库玛金娜朝杨水花咧嘴笑了一下，却用怀疑的口气问鲁正宽：“你为什么恨钟国疆啊？他杀了你爷爷？或者强奸了你老婆？要么，他贪污了你的钱财？”
　　鲁正宽心里骂道：尽他妈的胡说八道！嘴上说：“哦，皇后，你猜错了，钟国疆是香辣红政委，不屑做这些下流事情呢。”
　　苟一刀抢着说：“钟国疆那个现世报啊，处事不公。”推鲁正宽一把，又说：“也是你他妈的活该倒霉，罪有应得。”
　　杨水花不乐意了，喝道：“一刀，你干嘛这么说正宽弟呀。自己人，就该客气点。”接着，把鲁正宽被强迫转业的事给库玛金娜说了一遍。
　　库玛金娜鼻子里“嗡”了一声，对卞说：“好好教教他们两个，不得麻痹。我给你们约法三章。第一，努力表现，建奇功创伟业。本皇后保证论功行赏；第二，忠厚老实，服从指挥，听从召唤，不成功便成仁，永不背叛；第三，一切缴获要归公，就是归我。如果谁违反，格杀勿论！给我宣誓！”
　　四个人不敢怠慢，在屋里站好，举起拳头，把这噜里噜苏的四条规矩结结巴巴的念了一遍。她恼怒地吼道：“饭桶！再来一遍！”四个人又来了一遍。她仍不满意，要他们再来一遍’方才罢休。
　　库玛金娜挂着得意神色，走出了富花酒家，钻进了出租车，开回教堂去了。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  #下!书! 网



第179章 我们都是钟国疆！(2)


　　卞火平燕立即摆出头头的架势，召集四人密谋一通后，和苟一起蒙上面，悄悄溜出酒家来，趁着黎明前的黑暗，挡住出租车，来到南郊，看着出租走远了，方才跳上飞行器，飞回了木斯岛。又钻进了那个天然的山洞。本来，苟一刀死活不愿再来这儿，说钟国疆那个死对头恐怕死盯着哩。卞却自作聪明地说：“这儿是中、三国争议地区，属于三不管地带。钟国疆和卡列威其联手袭击过这儿，可他们绝对不可能就盯着。就像炮弹，决不会落在同一个坑中。越危险的地方就越安全。”他们哪里知道，中、v、三国已经签了反恐协约。之所以让他们返回这个巢穴，完全是为了放长线钓大鱼。待大鱼上了钩，马上踏平他们的巢穴。
　　“黑狼皇后就是那条大鱼。她果然来了。烽塔地区又不那么平静了。”孙家烈心情沉重，语气幽默，“又一个多事之秋哇。”
　　艾力伟和钟国疆却说：“中华民族有个老传统嘛，秋风扫落叶，秋后算帐，秋后问斩！”
　　敌社情紧急通报就像及时雨，准确无误地送到军地双方的敌情应急领导小组，新的对策又像战斗命令一样及时下达到各个地点。
　　某曰某时，金塔县来了几个不明身份的男女，打探金矿生产状况，打听钱大位和卢小跳的行踪。
　　某月某日，金塔县温泉洗浴中心发现投放六六六粉事件，当时有外国朋友在洗浴，造成负面影响，好在及时平息。
　　某月某日，边防线双管区同时发现有人偷越国境，幸被及时制止，但未能将越境者抓获。
　　某月某日，宏图、霍香果等几个口岸，同时发现偷运武器和走私枪支弹药事件，虽被破获，但未能人脏俱获。
　　据安全公安两部门搜集，社会上有了新谣传，钟国疆被鬼吃掉了，又说被人民镇压了，还说香辣红与艾力伟同流合污，贪污受贿，被抓进了大牢。这条谣言极其恶毒，却未能引起艾、钟以及包厅长他们的密切关注。他们的智慧和精力都是有限的。
　　据某县公安局报告，一连发生数户牧民的牲畜突然死亡事件，经检査，属于中毒所致。经过化验，那毒品与纳来春当时所中毒素大体一致……
　　据边防委员会掌握，发现游说边境群众煽动闹事的迹象，一时无法捕捉到目标。
　　据农建师和驻军多个单位报告，发现夜间扰民事件……
　　另据几个边防派出所报告，近期私闯边境的人员和牲畜增加不少，原因一时难以查明。
　　旅游局报告，最近到边境线旅游人员增多，不少人着意观看红色巡逻线，难以辨别真相。
　　地区无线电委员会和公安安全两部门合写的敌情特报，更使钟国疆和艾力伟这两位应急小组领导焦虑不安一~
　　发现无名电波，游移不定，一时难以破译，请求上级派出技术力量增援。
　　艾力伟接受了钟国疆和几个副组长的提请，丢下其他工作，抽出一天时间，专门研究这些令人心神难安的敌情。所有与会者无不义愤填膺，一致强烈要求马上采取措施，军警兵民大面积合围，把敌人的嚣张气焰迅速打压下去。就是钟国疆和孙家烈、欧阳华盛这三个老猎手，也有些沉不气了，竟然没有反对。于是，一纸紧急报告拟写出来，当天便上传到了省委领导和业务部门。
　　批复很快下达：“保持清醒头脑，切忌急燥冒进。坚决按照省委统一部署办。”
　　乐书记连夜给艾力伟和钟国疆分别打了电话，用教训的口吻说：“投石击水，浑水摸鱼，只不过雕虫小技，你们就坐不住了，想投其所好，还是让对手正中下怀啊？”
　　艾力伟钟国疆都不无惭愧地说，性急吃不了热豆腐，懂啦？差点被人牵着了牛鼻子，定当谨记教训。
　　钟国疆比艾力伟多了一重训示，修仕国参加了乐书记召开的专题研究会，回到家中，把保卫、情报还有外事处几个处长叫到办公室来，问了情况和意见，看看两点多钟了，还是拨通了钟的手机，严厉地说：“怎么搞的？一个王连举还把李玉和弄懵啦？你这应急组长真是名副其实呀？应该急吗？不该嘛！”
　　钟国疆一阵“是是是”之后，不无委屈地说：“烽塔好不容易面貌一新，才平安几天？突然间风起云涌，不相信，不服气，就坐不住了，心想，他妈的还怪了，几个小泥鳅还真把我们的大河弄混了？这么一冲动吧，就昏了头啦。首长教导谨记在心，不次不敢啦！”
　　修笑了，和气地说：“边防军政委可不同啊，事事都要想着党中央和中央军委，想着大国际。我再重申一遍，如果你摆不住，弄砸了的话，我不管你是多么地香辣红，也不管你有多少桂冠，就是浑身都挂满了奖章，也得拿你试问！”
　　上任七年来，第一次受到大首长如此严厉的批评，满是辛辣，就像投枪和匕首，直戳心窝，刺激太大太重，以致于浑身疼痛不已，钟国疆再也睡不着了，双手玩弄着手机靠在床头楞了好久，忽然神经质地翻下床来，拽开衣柜门，拽出那只泛白的旅行包，从中取出那根小皮鞭，对自己喝道：“钟国疆，你这回犯了严重错误，带有政治性方向性错误，罪不可饶。来，自鞭三十！”
　　拽下裤衩，撅起屁股，噼啪，噼啪，一边抽打，一边数数，直到三十下，想想又加了三鞭，自语道：“矫枉过正，多加三鞭，长记性啊。”爬起来，也不穿好裤衩，又从包中取出那把铁尺，伸出左手，用右手来打了三十下，再伸出右手用左手来打了三十下，觉得很疼，禁不住吹了几吹，兀自笑笑，说：“钟国疆，你知道啦，没啥可骄傲的，边防军政委嘛，第一个脑袋就是政委头脑。大政委说来了个王连举，他把黑狼皇后比做了叛徒，也是良苦用心，念她的祖宗是中国人嘛。大政委把我比做李玉和，还不是叫我临危不乱嘛。唉，边防军政委不好当啊！可是修政委当得非常好啊！当得越来越好啊！人家从两杠两星，当到了两杠四星，又当到了没有杠只有星，现在是两颗金光闪闪的星星，多了不起哟。哼！你钟国疆真没名堂！”
　　心气难平，感到怎么做都不是，一会看书，一会踱步，一会撒尿，一会喝水，看见了那天请莫得远喝他破天荒般没喝的原本是钱大位送的国酒茅台，拧开盖子朝嘴里一放，咕嘟就是一口，没想到呛得直咳嗽，慌忙吐出来，抢过水杯喝水漱口，折腾了一阵子，还是不能平静，抓起话筒拨通了家中电话，用委屈的口气说：“老婆，是我啊，这么晚还打扰你，请原谅呀。”
　　“你怎么啦？”洪丽媛吃惊地问，“听口气你受了莫大委屈，要么就是病了，是不是呀？”
　　“不是，不是！我怎么能轻易得病？谁敢让我受委屈？我现在是核心，只有我叫别人不舒服，谁敢惹我不高兴呢。”
　　“不！你别骗我，我敢肯定你心情不好，你就是病了。”
　　“你睡迷糊了吧！噜苏啥？我说没啥就没啥，不准你胡说八道。”
　　“谁胡说八道了？”洪丽媛生气了，“半夜三更的打电话，不是有病是犯神经了呀？”
　　“你才犯神经呢！”他顿时大怒，“关心爱护你，不讲感恩戴德，还生气发火，你疯啦？还是真被美国佬策反了？要么你的导师把你征服了？”
　　洪丽媛在美国的进修并未满期，因为实在不想在那种心惊胆战和种种干扰的环境中熬下去，她没有征取钟国疆的同意，只向组织上打了一个招呼，毅然决然地提前两个多月结束了进修生活，回归祖国。因此，原本巳经明确了的奖学金和毕业证书都未颁发给她，她也不在乎，回到西朔军区总医院，用她所学业务技能，为全区官兵和地方老百姓诊治神经性病症，乐此不疲。谁知，现在自己的丈夫忽然间这样说她，埋藏在心底已经很久的委屈和愤懑一下子爆发出来，抬高嗓门，尖声厉气地说：“钟国疆，你是边防军政委，是先进人物就了不起啦？自己有了委屈不肯给亲爱的人说，算哪门子吗？你凭啥拿我出气吗？我哪行比不上你？堂堂大校，边防军政委，当了六七年多了，嘴上还没把门的，算什么高中级干部？就这样为人师表吗？我的导师比你有素质多了，他是真心爱我，人家那个民族就是那样的传统。美国诺不怎么样，可他们也没能把我怎么样，我还是我，回到了祖国和亲人的怀抱。告诉你，洪丽媛回国来，不是让你辱骂的……”
　　“哟喝！你还来劲啦！给个阳光你就灿烂了。导师爱你，你就跟他过去了好了，还回来做啥吗？脱裤子放屁，多此一举。美国佬没把你怎么样，你又想他们把你怎么样吗？有本事你别回来呀，就在那个所谓的民主平等自由的国度里当个好医生，慢慢地当上州长，议员，国务卿，总统吧！可惜呀，你拍屁股走人了。哦，你可以再去嘛，明天就去，明天，我不送了。我不喜欢西半球，也不喜欢说外国月亮比中国圆的任何人……”
　　洪丽媛气得泪流满面，打断他的话，吼道：“钟国疆，你吃错药了，还是走火人魔啦？胡言乱语，满嘴是粪！你现在不清醒，我不跟你噜苏。但我警告你，不想要我们母女了的话，你早点吭气，别他妈的打枪的不要！你现在是身边美女如云，土皇帝嘛，我给你方便好了。不过，到时候，咱们还是要把帐算清楚的。”
　　“你胡说什么？疑心病！”钟国疆怒不可遏，“你给我闭嘴！别让我抽你的嘴巴子！”
　　“你敢！”洪丽媛怒火中烧，“你滚！卖麻团跌跟头，有多远给我滚多远！你再别回来，回来我也不，不给你开门，叫你和你的情妇憋在外头冻死，饿死，被狗咬死，被沙尘呛死！”
　　啪！她压了电话。啪啪！又重重敲击了两下。呜呜呜伏倒在枕头上哭起来。
　　哭着哭着，心中那股气越发膨胀，一咬牙，抓起电话就拨，要把这场家庭战争的阴影延伸到女儿琪琪身上，可是琪琪宿舍的电话一直占线，无奈，只好披上衣服，靠在床头唉声叹气。
　　钟国疆抢了先，见她气恼地压了电话，算定她要转告女儿，母女总是一条心，女儿是母亲的小棉袄嘛。他非常清楚这一点，在家中，他总是处于第三位，就是因为母女俩每每团结作战，把他打得狼狈逃窜，年长日久，习惯成自然，也就顺理成章了。这一次，他因为心慌意乱，决意打个翻身仗，也图个新鲜快活。
　　他没有给琪琪说吵架的事情，而是说好久没顾上关心她，向她表示歉疚之意。琪琪听了，半天没有吭声。往事犹如过电影一般，从她眼前溜过——
　　在洪丽媛到美国进修的时候，琪琪正面临着高考。她也是一个有抱负的女孩子，不愿依靠父母的优势养尊处优，决心自强自立。那天，她到周龙昌伯伯家去串门，其实是想听听周的女儿爱娜从远洋打回来的电话，看她如何评说英国以及西方六国。爱娜落落大方，要给小妹妹多说几句，英国电话费好低廉，不打紧。小姐妹俩说了二十多分钟，最后，妹妹答应姐姐，一定好好学习，力争考上名牌大学，完了也远涉重洋，出国留学。姐姐叮嘱道：“最好本硕连读，这样更为科学。”她高兴地答应了。
　　可是，一回到家，跟爷爷奶奶一说，两老就皱紧了眉头，一会，又唉声叹气。她再三问过，两老才无奈地说：没钱啦！读硕士，一年半载，得四十几万。本硕连读嘛就更不得了啦，八九十万，把爷爷奶奶爸爸妈妈都卖了，也凑不起这个天文数字呀！她眨巴了半天眼睛，忽地想起，天真地说：可以叫我爸化缘嘛，我爸可会化缘啦，比法海和尚还能干哩，向钱叔叔一张口：阿弥陀佛，施主……话没说完，钱叔就把几百万的牡丹卡塞到他的金钵里嘞。爷爷奶奶都耐心地开导她，那是为公家募捐，改变边关的落后面貌，私人用就羞于启齿啦！她难以理解祖辈的话意，把头一歪，执拗地说：你们胆小鬼，我自己来跟爸爸说。可是，钟国疆接到她的电话，非但没有同意，反而把她狠狠地教训一顿，叫她发愤读书，好好做人，千万别给爹妈捅漏子，别给家族丢脸。有本事就自己考个硕士博士后，没本事就沾爹妈的光，考个军校或是照顾上军区的卫生学校，也到边疆来当个医生护士的就行了，别想人非非，好高骛远，那不是咱钟家的传统，也非边防军政委女儿的风格。她小小年纪，虽然肚子里有些墨水了，却听不懂父亲如此严厉的话语，心下非常难过，口头答应了父母，私下里却我行我素，给钱大位打了求援电话。钱大位虽然财大气粗，但没本事生得女儿，也是他遵守国家的基本国策，不愿再生二胎，所以特别喜欢这位像妈妈一样美丽像爸爸一样绝顶聪明的侄女儿，向来把她当作自己的亲生骨肉，从来都像钟国疆一样叫琪儿琪儿，亲切得不得了。当即满口答应：琪儿，叔给你两百万，别告诉你爸爸，妈妈也别说。咱们拉勾！琪琪高兴极了，说声谢谢小爸，就和他拉勾说：拉勾上吊，一百年不能要。想了想紧急地说：小爸，不行，你又把女儿套住了，一百年不要哪能行啦？算女儿借你的好了。钱大位哈哈大笑：鬼灵精啦，不愧是钟国疆的女儿。好，就算借的，不要利息。但小爸要给你提个要求，你要保证学成归来，别看着外国的月亮比中国圆，答应不答应？答应！一千个答应，一万个答应！爸爸出国晤马回来了，妈妈出国进修也回来了。我不回来，还不被他们骂惨了哇？弄不好，他们还与我断绝关系，那我就活不成啦！嗯，好孩子，将来一定是忠孝两全，德才兼备。你有信用卡吗？没有哇！那就汇款给你，你到邮局去取。过了几天，两百万汇款到了天河市，琪琪就去取，可她不放心，这么多钱拿啥装呢？又怎么安全地拿回家呢？万一路上被人抢了咋办呢？想来想去，没有法子，只好给奶奶私下说了。奶奶非常吃惊，不敢为她作主，叫她跟爷爷说。爷爷吃惊地问了她一些情况，从干休所要来一辆车，帮她取回了两百万。一回到家，爷爷便大发雷霆，训斥说：你这小丫头片子也太胆大了，张口借了两百万，想叫你爸你妈一辈子抬不起头吗？还是要你爷爷奶奶早些见阎罗王啊？马上向你妈妈交待，认错自罚。琪琪此时方才明白，钟家家教真的严格，并非空洞无物，别无选择，马上给洪丽媛打电话。洪正忙于写研究文章，给导师交作业，无暇与她多说，严厉地批评她几句，叫她给爸爸说。她又打电话向钟国疆认错。钟没教训她，想着这是自己的无能和过错，为何没有事先想到，为何自己不是其他家庭那样早早为孩子准备好了一切？心里非常内疚，自责一番后，好言好语抚慰女儿一阵，叫她把钱如数退给钱大位。接着打电话给钱大位，可是把他恨恨地教训了一顿，误人子弟，安的什么心，想把女儿引向邪路这样的话都说了，说的钱大位又是道歉，又是认错，还向他保证下不为例，他才善罢甘休。琪琪是懂事的，给钱大位打电话道歉，请他别生爸爸的气。弄得钱难为情起来，叫她别多想，爸爸叔叔一辈子都穿一条裤子，哪里是区区小事就翻得了脸的。又叮嘱她努力奋斗，一定要考到上海的名牌大学来。她对这话认了真，刻苦耐劳，点灯熬油，终于如愿以偿，考进了上海第二军医大学。这下可好了，她的一切难处都有钱叔承包解决。
　　想到这些，琪琪眼眶噙满了泪水，硬是没让流出来，她在心里说：军人不流泪，流泪不军人。悄悄抹去泪水，故作轻松地说：“老爸，你多保重，别挂念我。女儿是小白杨，已经长大啦。拜拜！”
　　钟国疆失神地握着话筒，呆呆地望着窗外。窗外黑洞洞的，什么也看不见，只听得夜风呼呼呼吹的非常紧迫，像是人在痛苦地呻吟。今晚怎么了？难道是我钟国疆前辈子做了坏事恶事，这辈子要遭报应，有幸无幸一起来了么？我竭尽全力，小心谨慎，烧开了水，开到了极点，怎么还受此冷酷？精神疲劳，急火攻心，使得这位心系边关。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ下 /书 网



第180章 我们都是钟国疆！(3)


　　的边防军政委、边境各族人民的好领导好朋友，一时心思大乱，唯有激愤塞胸，心潮起伏，胸脯像翻了浆一样，一阵阵地鼓起，落下。
　　憋得脸红脖子粗了，也不能稍有松缓。下意识地走出门来，走到大院的林阴道上散步，想借此消减心中的不平之气。刚走几步，听见了跑步声，忙蹲下身来瞅，像是邵兴邦和百奋滔，便起身迎上前去，轻声问道：“两位咋起这么早哇？”
　　“哪是起的早？我根本就没睡。”邵自嘲地说。
　　百也没好气地说：“多事之秋，却没有好果子吃，我这个纪委书记加政法委书记也睡不着，起来爬电线杆子，爬不动啊，就跟邵老哥万里长征啦。”
　　“嗳哟，百老弟呀，我说你怎么就被一个王连举吓成这个样子？”钟故作轻松地说，“我也吃了辣果子，可我倒头就睡，一觉醒来呀，精神抖擞……”
　　邵、百二人不约而同，哈哈大笑，百说：“钟政委，得了吧。哄得了你老婆别想哄得了我们。”
　　“怎么？”钟惊问道，“你们在我屋里装了窃听器？”
　　“看看看，”邵兴邦说。“还说精神抖擞呢？话都不会说了。我们哪敢装什么窃听器？就是敢，也得找智勇德帮忙，哪还能躲得过你的火眼金睛？”
　　百接着说：“我们睡不着，看你屋里亮着灯，想你也一样在辗转反侧，就去找你想谈谈心，到了屋子跟前，发现你的门没关，忽然又灭了灯，觉着奇怪，一旁听着，见你打屁股，抽手板心了。嘿嘿嘿！你真有意思。”
　　“哈哈哈！你们大饱眼福啦。还听见看见啥啦，一起老实交待算了，免得打官司。”“嗨，你那几下子并不好看，听见你给老婆缠绵悱侧，我们就不好意思再听了，退出来，跑步啦。”百奋滔有些挖苦地说。
　　邵兴邦叹道：“唉，你说我这个边防管理委员会的副主任，还有一顶分区管理委员会主任的桂冠，咋的就老是运气不好呢？看来呀，转正的事又泡汤啦。”
　　钟国疆说：“别这样说，祸兮福所倚嘛。我倒觉得咱们分区这届班子很特别，各有千秋。你是爱长跑，老陈是爱爬树，老莫在的时候爱喝酒，哈副司令爱朗诵，魏大黑子一有心思就喂鸽子，张秋生爱打牌，黄亚东犯了错抽闷烟。任长城嘛，爱吼几嗓子。现在呢，季成光出了错就鼻子靠墙。百奋滔嘛，爱动物，继承了魏德文的光荣传统。
　　邵说：“都是你这个带头羊带的，自己跟自己过不去！别说了，跟我跑一段吧。我看香辣红体力和耐力如何？”
　　钟说：“这可不是我的强项，甘拜下风就是了。不如你们都跟我学几招擒拿格斗，现在敌情严重，可以立竿见影。”
　　百说：“不成啦。我这老胳膊老腿的了，别整出个骨折什么的，还是跟我爬电线杆子比较妥当。”
　　三人各执一词，季成光不无惊慌地跑过来了，紧张地说：“政委，情况不妙，有人向分区大院门口集中，像是要闹事。”
　　三人还没来得及问所以然，智勇德又跑了过来，上气不接下气地说：“政委，几位首长，刚刚接到线报，明天上午，咱们的施工队要罢工。怎么办啦？”
　　“情报确切吗？”钟国疆不慌不忙地问，“原因是什么？目的又是什么？”
　　“情报没问题。”智缓口气说，“原因和目的都还不清楚，来不及，孙局长他们也不清楚，没通报。”
　　“不能光等他们清楚了，我们才清楚。不等不靠，我们的规矩嘛。”钟国疆严厉地说。
　　百奋滔建议马上开会研究对策。钟国疆不悦地说：“还开什么会，就在这儿定吧。你们有办法快说，没办法，就听我说。第一，从侦察连调一个排的兵，穿上便服，隐蔽待命，一旦发现异常，立即制止，决不让事态扩大，更不能让人冲进院里来。第二，马上派人与卢小跳联络，叫她立即协助部队査明罢工原因，做劝阻工作，能答应的条件就答应，不能答应的，双方派出代表协商解决。第三，加强门卫警戒，派出官兵在营房四周巡逻，严防有人趁机打砸抢。第四，通知各团各武装部，按照常委分工，领导亲自上，针锋相对做好说服教育工作。快，分头行动！”
　　分区机关顿时进人战备状态，一片紧张气氛。
　　情报非常准确。天刚蒙蒙亮，机关大皖门口便出现了上访人员，越来越多，到九点钟光景，已集结了一二十个人，声称非要见钟国疆不可，说是要钟国疆亲口答应他们，马上解决他们复员转业方面的问题和困难，如不解决，他们就集体到省上上访，省上不答应就到北京去。
　　同时，机关办公大楼的工地上，施工人员大约五六十个人，一起来了，一起坐在工地上，打出几条大横幅标语，上面写着：我们要见钟国疆！我们要公平待遇！我们要按劳取酬！
　　常委们和各个部门的领导还有一些机关工作人员，都立在窗户下，作壁上观。卢小跳赶来了，她吩咐工头们开始做说服工作，答应他们马上加工资，并向他们写了保证。工头们要见钟国疆，她说钟国疆现在开会，不在机关，她保证在适当时机请钟政委出来和大家见面。工头们不能再无理取闹，随即散伙，开始干活。
　　这面的事端就这样轻巧地化解了。大门口的那些自称都是复转军人的人们却难缠许多。也是他们的问题很棘手，涉及国家军队以往的政策，谁也不敢自作主张，分区派段明奎带着管理科长军务科长与他们谈了很久，也无济于事。他们坚持要见钟国疆。钟国疆岂是谁说见就见的了的。这类事情必须讲究方法步骤。再说了，这段时间，分裂分子恐怖分子气焰又炽，又把矛头对准了这位边防军政委，万一卞、苟一伙隐藏在静坐者当中，岂不是糟糕？
　　钟国疆以至于全体机关人员都在开动脑筋，想着如何把这伙人马上赶走了事。辛辉超司令员说，马上派兵把他们驱散，他们胆敢反抗就抓起来，交给公安局。
　　钟国疆坚决不依，说要从政治上看问题，这样极易激化矛盾，还会给分裂恐怖分子借口，指责中国军队没有民主平等，也不讲人权和自由。季成光想出了一条办法，分而化之，叫上访人员派出两个代表，到烽塔人武部与分区领导慢慢谈条件。这个分区领导不是司令就是参谋长。钟国疆觉得这个办法比较智慧，可以试试。可是，辛司令不同意，说他事情很多，不便出面，万一被他们扣为人质，就会贻笑大方，也会影响分区部队稳定。最后，少数服从多数，他同意了季的办法，叫季出面谈判。
　　季向有铁嘴之名，出面与两个上访代表谈了半个钟头，便达成一个口头协定，请季成光到他们的住所与他们的领头人谈条件。
　　“他们的领头人是谁？”钟国疆警惕地问，“是不是三股恶势力，分裂分子还是恐怖分子？保卫科负责马上搞清楚。”
　　智勇德随即跑到公安局，找缪师承问了情况。缪告诉他，可能是何百忍和乔其楼。何百忍转业后又改为自主择业，通过杨水花在明塔县开了一个边城宾馆，吸收了不少复转军人当店员。乔其楼转业后进了天仙市民政厅当了处长，嫌收人微薄，又说是依恋边关，通过苟布童调到烽塔市外贸局当上了副局长。
　　“这就好办了。”季成光自信地说，“我和何百忍搭档五六年，有些老交情。我想他对我不会漠然置之，起码不会把我怎么样。”
　　“你不能去！”百奋滔果断地说，“你虽然当了八年团长，但没有这方面的斗争经验，不会做思想政治工作，还是我去比较合适，我以前采访报道过他们，想必他们总不会像刁德一对阿庆嫂，一点面子也不讲。”
　　钟国疆马上阻止：“你们俩都不成。这是什么事，关系边境安稳的大事，怎么能从面子上考虑成败，必须讲政治，讲国威军威，国法军纪。还是我去最合适。他们都冲着我来，我躲躲闪闪的会招他们笑话，说我们边防军没威信……”钟还没说完，身边就响起一片反对声：“政委不能去，去了一定被扣为人质，一定会被他们害死！”钟平静地笑道：“埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。大家都听着，我有信心平息这场风波，我就不信小泥鳅能翻得了大船。万一我被绑架，你们也别兴师动众，还要按照上级的方法步骤，稳扎稳打，记住邓总设计师的教导，稳定压倒一切。万一我回不来了……”
　　听到此，智勇德就像万箭穿心般难受，实在克制不住了，一把将钟抱住，操着哭腔，苦苦哀求道：“政委，你不能去！你就别坚持了。今天，我说啥也不让你去。敌人要杀你，你不该去送死，而要指挥千军万马，打掉他们。我的好政委啊，你就行行好’别让全体官兵为你提心吊胆啦。政委啊，我求求你，别让我丢掉饭碗好不好啊！”大家一起来哀求，钟国疆无奈地笑笑：“好啦！智勇德，你起来吧。我答应你了。我不去了。就让季成光同志先去试试。邵副司令，百副政委，你们俩做好接应准备吧。”
　　人们四处准备去了。季成光向钟国疆行过一个庄重的军礼，毅然决然地登上了他的新猎豹，直奔边城宾馆去了。「
　　钟国疆来到辛司令办公室，请他多多注意全面工作，加强对全区部队的领导和监督。辛叫他不必客气。他严肃地说，这不是客气，是客观需要。钟国疆要集中精力，对付敌对行动。只好让你这个副书记辛苦喽。辛站直了，给他一个标准的敬礼，大声说：“书记，你尽管放心，新兵蛋子向你学习，竭尽全力。”
　　钟国疆心事重重地回到办公室，伫立在窗下，默默地注视着窗外，焦急地等待着季成光的胜利消息。电话铃声突然震响起来，把他吓了一跳。孙家烈报告说：“钟常委，副总指挥，应急领导小组副组长，情况好像越来越严重了。地委门口也围上了上访的人啦，有百十个之多。标语上写的和嘴上吆喝的一个样：我们要见钟国疆！我们要见艾力伟！我们要饭碗！还我庄园，还我家！”
　　“怎么？开了倒车，扯到大迁移的年代去了？”钟国疆极敏锐地问。
　　“我就愁这个啊。”孙烦恼地说，“这说明，库玛金娜就是为了复仇而来，西方敌对势力也正是瞅准了她的复仇心理，才觉得她有利用价值。”
　　“别犯愁！我亲爱的老弟！”钟国疆镇静自若，“没有趟不过去的河嘛。俾看，他们和我们对垒了好几阵。不是都败北了嘛。小小苍蝇，嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣？”
　　“嗨！怪了，每次一听老兄说话，我就来了精神。你快成我的精神支柱了。”孙家烈振作起来。“你心仪周公，也心仪毛老人家。老弟佩服至极。”
　　“我警告你哟，骄兵必败。”
　　“我夸你，真情实意，算何骄傲？”孙纳闷地说。
　　“你我同朝为官，共产党的大官，一个战壕里头的嘛。夸我就是夸你。骄在其中，傲为同体哇。”
　　“懂啦！我也是你的兵。打得赢不变质，7欠远要牢记。老兄，边城宾馆你千万别轻易去呀。万一出了事，我也会丢饭碗哩！再说了，你要见马克思去了，我也活不成了。”孙家烈哽咽起来。
　　钟国疆心中一阵难过，忍了忍，坦然地说：“好吧，咱们并肩作战，争取成为并蒂莲，开出鲜艳夺目的花来吧。”
　　孙家烈转身就把情况报告给了艾力伟。艾力伟指示严格落实省委指示和要求，稳住阵脚，待机而动，严防被敌对势力借题发挥。
　　孙家烈又与缪师承联络，叫他继续带着便衣们四处监视，做好相应准备。
　　由市委副秘书长和民政局副局长带领的劝导组人员先后来到了静坐队伍面前，同上访者们开始谈判。惊讶地发现，一百多名上访者，竟然没几个说清来由，特别是问到还我家园时，他们无不支支唔唔，说不出个子丑寅卯。
　　孙家烈及时向艾、钟二位通报，两人心中稍稍有了底，判定上访静坐是别有用心者煽动起来的一场新阴谋。
　　这对地委和分区党委决策至关紧要。
　　季成光驱车来到边城宾馆，发现门口坐满了篷头垢面的人，多数是男人，只有几个女人。他用职业军人的眼光扫视了一下周围，判定这边城宾馆位置处于烽塔西南约两公里处，紧挨着烽塔至金塔县的柏油大道，算得上交通便捷，四通八达。何百忍是老军人，军事地理知识和用兵意识不是根深蒂固，也是经久不忘。但是，这宾馆盖的并不具备军事特点，起码没有按火力配置设计，构不成交叉火力网，虽然有四层，却显得狭窄，像一个缺医少药又缺衣少食的人，瘦骨嶙峋。哼！他在心中冷笑一声，叫司机把车开到静坐者跟前，跳下车来，举手大叫：“何百忍，你的老冤家来啦，怎么还不出来迎接？”
　　何百忍坐在一楼的经理办公室里正在想心事，猜测钟国疆会否前来，一时猜不准，突然听的季成光的叫声，小声骂着：“去你妈的，你来充啥大头？”推开老板椅，拧开窗户，将胳膊肘儿往窗台上一搁，阴阳怪气地说：“哟，季参谋长，季大校，四颗星儿，不知大驾光临，有失远迎，得罪得罪啊。恕我直言，该来的不来，不该来的却来了。我很难做啊。”
　　“老何，你也是政委出身，知道该怎么做是上策，听我一句劝，叫你的弟兄们撤了吧，现在是太平盛世，别好日子不过，要上巴蕉树。”
　　“你给我闭嘴！你他妈的要想教训我，还嫩了点。老子我读的书比你多，古往今来，天道轮回，你弄不清楚。你不够格，叫姓钟的和姓辛的来！”
　　“冤家宜解不宜结，你别往死胡同里钻啦！”
　　“有仇不报非君子！钟国疆把我推进了死胡同，我就得找他算帐。”
　　“钟政委没推你，你误会他啦。苦海无边，回头是岸。我劝你四处打听打听，听听别人的回忆吧。”
　　“回忆个越毛灰！我成了钟国疆泼出去的水，能回收吗？”
　　“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。你顽固不化，是要后悔莫及的。”
　　“谢谢你！我已经买了后悔药啦。别噜苏了，快滚！趁我还没眼红，快滚！”
　　季成光还不想走，也想看看他能做出什么勾当，继续喊道：“何百忍，你上了贼船吧，还是走火人魔了，或者是被人牵着了牛鼻子？不要紧，只要你回头，一定春光明媚！”
　　“季成光，给脸不要脸，别怪我翻脸不认人了。”抓起一个墨水瓶，狠狠地砸下楼来，吼道：“你们还干瞪眼做什么？给老子轰他走！”说完，咣当，关闭了窗户。
　　那群坐在地上的人们先是看热闹，并不知道个中原委，一听何叫他们轰人，一个个来了劲头，一哄而上，来扯季成光，推的推，搡的搡，连风纪扣和衣领都扯开了，还拽掉了两颗纽扣，弄得他浑身脏兮兮的，幸亏司机把他一把拽上了车，紧闭了车门，那群人还不罢休，又来推车，像是要推翻在地，又多亏司机眼明手快，发动了，呼隆隆一阵吼，吓了那帮人一跳，趁机加大油门，急惶惶地开走了。
　　亨利从套间里轻轻摇了出来，走到何百忍身后，扶着他的肩，轻轻拍了两下，说：“做的好极了，就叫香辣红来！把他置于死地而后快。”
　　何百忍扭头看看他，转身走开，一边说：“亨利先生，你能否告诉我，你为何跟香辣红势不两立？”
　　“这个嘛，这个？噢，我和你一样，也跟他有不共戴天的仇恨啦！”
　　何冷笑道：“我也是边防军政委，你别花言巧语，信口雌黄哦。”
　　“我们是兄弟！怎么会哄你？”亨利假装信誓旦旦地说，“你想知道嘛，我不妨全告诉你。这事埋藏在我心底久了，总不愿意说出来嘛。一说就难过。像刀子割心一样嘛，难受极了。你也当过团政委，肯定知道伊塔事件，就是那一年，我的全家被人蒙骗，逃走了，逃到了v国，没过几年，我们回来的时候，天啦，就被整成特务了，没收了我们一切家财，还把我爷爷奶奶镇压了。你知道是谁干的吗？”
　　“谁？你该不会说是钟国疆吧？那时候恐怕还没他呢？顶多是蛋子拖着堂灰在地上爬。
　　“不是他，也是他爹！”亨利悲怆欲绝，“钟开国！就是钟开国！我那时候七岁了，记得人事了。枪崩我爷爷奶奶的那天中午，我在一旁看着，把钟开国死死地记住了。我要恨他恨姓钟的一辈子。”
www.xiabook.com  www.7wenxue.com　  



第181章 我们都是钟国疆！(4)


　　“是这样啊！”何半信半疑，“这么说，我们是同仇敌忾喽。好哇，来，咱们喝一杯。”亨利为自己骗过了何而暗暗高兴，接过何倒满了递过来的一杯白酒，得意地重重一碰，刚想一饮而尽，那杯子却裂开来，吱啦一声碎了。他一愣。何一惊，脱口而出：“不是好兆头！我们会失败？”
　　“胡说什么？”亨利恼羞成怒，扬手狠狠地打了他一巴掌，训斥道：“信口雌黄！你想逃跑吗？想当叛徒吗？我先宰了你！”说完，又要来掐何。何快速闪开了，拽开门，走到了那群人中间，教他们如何如何。说了一会，抬头看看那间他精心布置的经理室，好大哟，比团政委的办公室大了六倍，比钟国疆的办公室大了四倍，比团党委分区常委的会议室也大了两三倍，心中好爽啊。可是，一见亨利正在朝他招手，气不打一处来，扭头继续和那群不明真相的人们说话。
　　季成光简直就像逃跑一样，回到了分区大院，径直来到钟国疆办公室，自责地说：“政委，属下无能，大败而归，差点当了俘虏！”
　　钟国疆起身紧走几步，与他握手，慰问过了，倒水，叫他坐下说话。他喝了几口水，平静下来，说：“政委，我羞于再说什么，请求首长批评。”
　　“批评啥？”钟国疆一副和蔼可亲的面孔，“谁都不是神仙，不是先知先觉，干嘛要求全责备？给你通报一下，地委门口也围上了。咱们得费大精神了。你回去好好休息，缓缓神，再参加战斗。”
　　钟国疆和辛辉超算是幸运儿，分区大门口的静坐者和施工现场的罢工者轻而易举地说服了，散去了。为了防止他们再来，邵兴邦、季成光他们别出心裁，命令庆永生大队长把教导大队的炊事班长、侦察班长培训班挪到大院四周来开展，果然奏效，何百忍听到风声，不敢再纠集人来闹事，分区大院四周一直没有出现令钟国疆他们挠头的事件。
　　任何事物都是双刃剑。这才能有坏事好事相互转换的可能。邵兴邦和季成光他们没有想到，分区的暂时安稳却以别处的不安稳为代价——金塔县再次发生聚众抢夺金子和哄闹温泉的严重事件。
　　刑丽姜开设的针灸所，好几个门诊部被陌生人无理取闹，还砸坏了一些医疗器械，派出所未能及时查明闹事者。
　　最为严重的，加威连与农四连还有周围的牧民发生了抢水事件。
　　加威连队与农四连共守一条界河，就是银塔河。几十年如一日，有难同当，有福共享。这一回不知怎么搞的，像是鬼使神差一般，双方发生了前所未有的争斗。
　　界河是中见双方共享的季节性河流，通常五月来水，十月断流。今年太奇怪。离金秋十月还有三十多天，界河竟然残酷地向边防战士和边境人民宣告提前断流界河断流，庄稼不熟，冷锅冷灶，万家哀愁。这是说起来就令人心惊肉跳的古谚语，也是历史教训。
　　前两天，河水正常时双方种植的庄稼刚浇了一遍界河水，突然间没水续了，眼看着麦田像干渴的行人，张大了嘴巴，原来的水淋淋的躯体上迅速地裂开了无数条缝隙，那缝隙越来越大，越来越深，先是手指可以插得进，很快就是脚趾和拳头也能插的进了。那遍地的庄稼啊，被天上的大火盆烤得软了，瘫了，干了，窒息了。
　　加威连队全体官兵焦急异常。指导员田为民心急如焚，眼前仿佛看到了千万张口舌生疮的大嘴巴，都在等待着甘霖。然而，甘霖并没有从天而降。
　　农四连全体职工也一样愁肠百结。连长崔莺歌心急火燎，心中老在祈祷：上苍保佑，菩萨保佑！然而，菩萨和上苍并未有给她丝毫恩赐。
　　忍无可忍的情形下，崔连长挺着大肚子来求岳永香献计献策，岳永香别无他法，唯有陪她跑到加威连来，与田指导员协商，求他赶紧想法子。
　　田指导员想了半天，决定与会晤站协商，请他们出面联络双国边防站，他怀疑见方有意截了流，才导致中方如此旱情。
　　三天后，会晤站回话过来，v国边防站答复，绝对没有人工截流，纯属天公不作美，卡列威其还开玩笑说，你们中国边防军十八美，惹得上帝生气了，说：你们那么多美，太多了，不给你们下雨了。真的，咱边防官兵们也在全力抗旱。
　　崔、田二位商量，决定掏钱买水，也要保住万亩麦苗，保住了这些麦苗才能保住靠它们吃饭的男女老少。
　　双方都很慷慨，没计较谁多谁少，掏出一大把钱来，开一口井一小时就得20多块钱，小气了不行。
　　水很快买来了。没有谁想到，贵如香油的肥水没有流到两个连队的麦地里，却流到了外人田里。相互怀疑和争吵之后，一检查，双方连队的引水渠都被堵塞，那白哗哗的水呀，硬是流到了别人的田地里，有农场的，有牧民的，还有白流掉了的。
　　不能眼睁睁看着化血本买来的肥水白白流去，于是，两个连队都紧急出动，四处去堵截，再不让别人沾便宜。这下坏了，不知从何处钻出来了一些手拿铁锹和镢头还有各式各样家伙的男男女女，一起吼叫：“谁敢拦我们花钱买来的水，我们跟他拼了！”
　　“水是我们买来的，我们有权堵住。”
　　“我们的水，岂能让你们白用？”
　　“什么话吗？钟国疆和艾力伟都说过了，边防都是一家人，分啥你我，有福同享，有难同当。”
　　“那不行！你们要水你们掏腰包，不许打二梢，吃我们的白搭。”
　　“吃已经吃了，你们还能把我们怎么样？咬我们的毬，还是吃我们的屎？”
　　双方激烈地争吵过后，还不罢休，遂即动起拳脚来了。
　　俗话说的好，吵起来没有好言，打起来没有好拳。说不清是不服气，不舍得，不吃亏，还是要自卫，加威连队和农四连都搬来了’援兵，界河沿岸的麦田四周顿时人头攒动，黑压压一大片。
　　加威连队和农四连队自然合为一方，另一方是那些吃了白水的人们。
　　双方剑拔弩张，但还算有所克制，只是相互谩骂，谁也不想先发制人，不开第一枪，这是双边关系的一条准则，年长日久，早已被边民们所效仿。
　　此时，只听几个怪里怪气的嗓门声嘶力竭地大叫：“打呀！保卫我们的土地呀！保住我们的庄稼呀！打呀！好汉不吃眼前亏！不能让人家先打我们啦！”
　　一阵怪叫声过后，双方还没有动手。可是，不知是谁从身后砸了纳来春一砖头。同时，又有一块土疙磨砸到了木拉提头上。两人误以为对方出手了，顿时，怒发冲冠，挥动铁锹和镢头，勇猛地冲向对方阵地。
　　一场民间群众性械斗事件就这样发生了。
　　如果不是田指导员觉醒得早，悄悄撤回了全连官兵，那后果真不堪设想。
　　但是，不明真相的群众越来越多，事态并未因为官兵们撤走而收缩，反而继续扩大。
　　雷万春和辛普虎先后带人来劝阻，非但没奏效，反而遭到痛打，一时激怒了，不管三七二十一，竞参与其中，打得不亦乐乎。厂更为糟糕的事情出现了，十来个身穿解放军军装的青年人一路怒吼着冲进了械斗大阵，挥舞着马鞭马刀还有大木棍，横冲直撞。
　　不明真相的群众一下子义愤填膺，怒号着：“解放军不能打人！”成群结队地冲上前来与那些个当兵的对打起来。不一会，那十来个当兵的就被打翻了。
　　解放军打人的消息迅捷传遍周围村庄蒙古包地窝铺和场房，人们纷纷持械冲向界河岸边，事态越发扩大。
　　不知啥时候，那几个当兵的不见了。其实，他们偷偷地脱掉了军装，混在人群中，又大喊大叫起来：“我们不打了，伤的是我们自家人。我们要见钟国疆，当兵的打了我们老百姓，我们要钟国疆替他们偿还血债！我们要见艾力伟！我们要见艾力伟！”不明真相的群众随即聚成一团，振臂高呼：“我们要见钟国疆！我们要见钟国疆！我们要见艾力伟！我们要见艾力伟！”
　　受现场气氛所制约，纳来春、木拉提、沃克伦、雷万春、辛普虎、管百万他们都随了大流，真是不识庐山真面目，只缘身在此山中。蒙在鼓里的人们，只能人云亦云，亦步亦趋。
　　如此重大的民间械斗事件，已是十年前发生过的旧事了。今天再次重现使得钟国疆和艾力伟痛心疾首，艾要进一步商量对策，钟说还商量啥？白浪费时间，他们要见我，我马上去！不就万事大吉了。
　　艾力伟不同意，说他们还要我也去呢，我能去吗？不能！因为不是那些群众在喊，而是敌对势力，是三侯爵和黑狼皇后，是苟一刀那一伙，我们不能自投罗网。钟国疆说，那就马上请示上级，按上级指示办。
　　专线电话立即打到了省委乐书记办公室，指示竟然是坚持就是胜利。钟国疆的电话打到了修仕国家中，修一口否决，你不能去！起码现在不能。按省委部署办，统一行动嘛。
　　钟国疆把心一横，坚请道：“政委，为官一任，振兴一方。生为共产党的人，死为共产党的鬼。就让我去好了。不能让百姓的血白流啊。否则我也活不了啦。我的心血流不止了哇！我保证马到成功，旗开得胜！”
　　“不是我怀疑你的能力。但是，百密一疏，怎么办？你没有三头六臂，却有妻儿老小，万一你光荣了，我该向他们如何解释？”
　　“首长，你这是低级的豪侠仗义，与你的职权不配呀。你应该鼓励我做高级而髙尚的豪侠之士。去化解民间械斗，属于为人民服务，如果死了可比泰山还重。你为何阻止呢？你放心，我向你保证，万一我丢了脑袋瓜子，一不要你追授光荣称号，二不要你发抚恤金，三不要你上门送骨灰盒……”
　　“够了，钟国疆，你就别再说了。我的心都碎了。好了，你志在必得，我就允你行高级侠义。不过。这事必须得乐书记点头，我来替你说服他吧。”
　　过了一会，修回过电话，说是乐书记勉强点了头，但要求做好接应准备，确保万无一失。他特别强调，宁可等着你安全归来，他要你到公安厅接替包厅长工作呢。
　　“谢谢两位首长！”钟国疆坚定地说，“保证完成任务。站好最后一班岗，只图人过留名，不图高官厚禄了。”
　　既已获准，钟国疆立即与艾力伟、孙家烈他们握别，见他们一个个脸色难看，他笑了，调侃道：“看你们这副样子，好像不让我回来了似的，好狠的心喽。我偏不让你们得逞，掌得胜鼓归来。看你们敢不给我摆庆功宴？”
　　回到分区大院，常委们同样劝他别去，智勇德爻来纠缠，他厌恶地推开他，当智再来纠缠时，他叫过两个巡逻兵，命令他们把智架走了。接着，从容不迫地对大家说：“请各位放心，人的命天注定。我的命啦，注定属于边防军，属于边境人民。分裂分子，恐怖分子，地痞流氓恶棍们，都休想拿了我的命去，只有我拿他们的命来！”朝大家拱拱手，又说：“钟馗去了，你们就等我凯旋归来吧！”
　　他转身钻进了丰田车，用力带上了门，就叫梁文开车。梁文朝他看了一眼，见他神情严肃，张张嘴想说什么，没说出口。
　　丰田轿车身强力壮，一路飞奔，三个小时之后，来到了银塔河边。
　　混在群众中的边关鼠、臭鼻屎一伙，还有站在界河对岸树阴下隔岸观火的卞、苟、亨利他们，算定了钟国疆和艾力伟都没那个胆子冒险前来，所以，他们通过无线电波，告知边关鼠他们变换了一个喊法——“钟国疆不敢来！艾力伟不敢来！他们都是胆小鬼，都是吸血虫！不来我们就去找他们！不来我们就去找他们！”
　　“谁说我不敢来？！”钟国疆厉声喝道，一边用力拨开人群。“钟国疆来了！香辣红政委来了！”他朝大家摇动军帽，接着喊道：“边防都是一家人，一家人不说两家话。大家都坐下来，听我说！钟国疆没有死，也没有走！钟国疆就站在你们面前。相信老朋友们都很想见到我，而不想叫我死无葬身之地。只有那些分裂分子、恐怖分子，我们的共同敌人才想砍我的头。可是，他们砍不了哇！因为我的头和各位长在一起嘛。”人群顿时稀疏开来，激愤的情绪也随之消减。有些胆小的人们明白了一切，开始溜号了。
　　边关鼠、臭鼻屎一伙得到了新指令：“别让钟说下去，哄他走！打死他！踏死他！”
　　边关鼠狡滑得很，蹲下身来大叫：“别听他胡说，哄他走！打死他！”
　　说着，叫臭鼻屎几个推着人群向前逼进。一边抽疯似地吼道：“解放军打死了我们的人，还命来！”
　　这一煽呼，那些挨了打，又看见十几个当兵的打人的人们，又激愤起来，一边喊着：“解放军打人杀人，要偿命！”一边向钟国疆逼过来。
　　钟国疆巍然屹立，从小梁手中接过一把铁锹，用力往地上一笃，威风凛廪地喊道：“谁敢杀我？有种的站出来！”
　　“有种的站出来嘛！”梁文恰到好处地补了一句。
　　没有谁站出来。没有人敢站出来。
　　钟国疆一手拄锹，一手举起，奋力喊道：“乡亲们，民族兄弟们，边防都是一家人，不应该大水冲了龙王庙，自家人打自家人嘛。凡是偷了水的人，马上回家去！”“听见了吧，偷了水的人，马上走！”梁文喊道。
　　有些人挪动脚步想走，转而一想，这不是暴露了嘛。慌忙又回转身来站定了。
　　“好啊！我很高兴，没有偷水的。既然大家都没有偷水，就没有理由窝在这里嘛。听我指挥，凡是花钱买了水的，马上回家！”
　　梁文使劲喊道：“凡是花钱买了水的，马上回家去咧！”
　　哈哈！这一下，人们听的明白，一个个提着锹，扛起镢头，三三两两地走开了，一边走一边议论：“钟政委好好的嘛，全是谣言。唉，我们上当了。香辣红好威风哦，他为啥不说没有买水的人都留下哩？这就是他聪明呗！”
　　边关鼠一伙拖拖拽拽，无济于事，急得像热锅上的蚂蚁，在地上团团转。
　　像是须臾之间，界河两岸恢复了平静。只听见引水渠中的水流声，淅淅沥沥，舒坦地流进麦田。
　　边关鼠一伙呆若木鸡，忽然发现原本黑压压一片人群的大地上，只剩下他们几个，像木头桩子一样戳在那儿，特别显眼，还很狼狈，像被神鞭抽着一样，掉转屁股，拔腿就跑。不一会，跑得无影无踪。
　　钟国疆这才舒了一口气，一下子软了下来，赶紧蹲到地上。梁文急忙扶住他，问：“政委，你怎么了？”
　　钟国疆说：“没什么。跟你说实话，我也是一股英雄气，硬撑着。”
　　“我懂！”小梁骄傲地说，“我父亲跟我说过，逢古以来就是胆大的吓死胆小的。还说这个世界上从来就是横的怕楞的，楞的怕不要命的，不要命的怕啥都不问的。”钟国疆哈哈一笑，说：“你这小子还真能扯。时代不同啦！边防无小事！横呀，愣呀，不要命呀，什么都不问啦，都不行喽。必须高举团结的大旗，正人正己！”小梁悄悄伸下舌头，不吱声了。扶着钟国疆站起身来，乘车赶往加威连。
　　‘三侯爵和黑狼皇后站在界河对岸，各自隐在树阴下，把这面的情形看了个一清二楚，咬牙切齿，捶胸顿足，暗骂边关鼠一伙都是蠢猪，光会吃饭，不会拉屎。
　　马上组织反击！黑狼皇后向三侯爵发出了信息。三侯爵打开手机一看，嘀咕道：“马上？哪有那么容易！”眼珠儿骨碌一转，拨通了卞火平燕的手机，阴森森地说：“马上反击，追上钟的车，无论如何，干掉他！”
　　卞火平燕正在杨水花的那个神秘包间里，与苟一刀一起，左搂右抱，玩得起兴，突然接到上峰指令，不由紧张起来，推开怀中的小姐，摸出手机来，四处打电话。大约二十分钟过后，边关鼠一伙开着一辆尼桑，出现在界河岸边。
　　钟国疆到了加威连，简单问了问情况，叫田指导员写出专题报告逐级上报，同时，主动向农四连道歉，消除误解。然后，叫梁文开往边城宾馆。
　　当钟国疆敲开何百忍的超大经理办公室门，威风凛凛地站立在何的面前时，何不由地瞪大了两眼。
　　“何百忍，我们又见面了。”钟国疆几步跨到办公桌前，不请自坐，单刀直人地说。“现在，你可以直说无妨了。”
　　何百忍缓过神来，也不躲闪，说我没想到你真敢来了。我佩服你的胆大心细。”“我不要你佩服。我要你说，为什么聚众闹事？”
　　“不平则鸣，你该懂的。”
　　“你把这帮人摆在你的宾馆门口算哪一头？”
t下！书！网  http://www.xiaboＯk.com



第182章 我们都是钟国疆！(5)


　　“这就是我的聪明之处。进退自如。嗨，你这回该明白了。你是诸葛亮，我起码也是个司马懿。”
　　“哼！够狡猾的，在自家窝前布阵，胜了大步登台领奖。败了呢，退入窝中，一身轻松。做梦娶媳妇，想得美啊。说啊，非要见我钟国疆，有何指教啊？”
　　“不敢指教。只是讨个公道。有胆你就实话实说，为何逼我转业？”
　　“你错了。不是我逼你，而是你自己逼自己。”
　　“我就知道，你自高自大，把我当小孩子玩。你告诉我，第八届班子，除了你还有谁能左右得了莫得远。”
　　“左右莫，我也不行，但有人行。比如，游司令；比如，分区党委，军区党委。”“你就会强词夺理。我再问你，我和乔其搂给你的那点东西，你硬是打了出来，是不是故弄玄虚，借题发挥？直说了吧，是既当婊子又立牌坊。”
　　“你总是自以为是，这大概害苦了你。我这个人向来言而有信，言出必行。对所有送礼的人，我一视同仁。国疆挂鹅，决非虚妄。都说靠本事吃饭，干嘛还要偷鸡摸狗？”
　　何皱眉思索一会，又问：“你有何为证？”
　　“天地良心，人格人品，边防官兵，烽塔百姓，皆为铁证！”
　　“你是要我微服私巡？”
　　“信不信由你，巡不巡也由你。我没功夫给你唠叨这些。你说，啥时候改变你的不义不智之举？”
　　“你只要给我认错，承认对我和乔其楼打击报复，这儿的人包括地委大门口的那些人，马上就会消失。”
　　“不幸被我言中了。那边的风景也是你制造的。你听着，认错纯属妄想，消失必须马上。”
　　“钟国疆，你太狂了吧？你可没有季成光那么幸运噢！”
　　“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。你算老几？敢把我如何？”
　　“你！”何忍耐不住了，轻轻拍了一下桌子，屁股抬了起来，见钟国疆威严地盯着他，又坐了下去，降低分贝说：“讲讲条件吧！”
　　“没有条件可讲。你必须马上撤掉这个风景。要我的人头马上拿去就是了。”
　　何百忍被震住了，面起窘态。钟趁热打铁：“何百忍，悬崖勒马，犹为未晚。六年团政委不该一点政治头脑都没有，三十年边防军人，也不会一点法纪观念都没有。误会可以消除，错误也可以改正，但是，后悔药古今中外都没有。我以红色边防线为自豪，最害怕有人在上面添上黑色斑点。”
　　一番话说的何心烦意乱，怒道：“你住口！少跟我上政治课。我早就听够了。来人啦！给我绑起来。”
　　几个浑身污渍的男人冲进来了，拿着绳索，就来捆绑钟国疆。钟厉声喝道：“何百忍，奉劝你冷静从事，不然，好綁可不好解呀！”
　　何百忍瞪他一眼，朝那几个男人呶呶嘴，骂道：“还不快滚！”
　　此时，边关鼠一伙开车赶到了，何百忍不知他们的阴谋，当他们电话询问时，如实告诉他们，钟国疆来到了这儿。
　　边关鼠一伙来势汹汹，一看就没好事。何百忍未免有些紧张，对钟说：“你结的冤太多啦，你看怎么办吧？”
　　“我好办。希望你好自为之。”说完，急转身，冲出门来，脱下上衣，盖住脑袋，冲下楼梯，竟与边关鼠撞个满怀，边还没反应过来，他已钻进了丰田车，飞驰而去。
　　边关鼠冲进屋里一看，没了钟国疆，指着何怒道：“狗日的，跑哪儿去啦？”
　　何并未正眼看他，冷冷地说：“下楼解手去啦，尿急了。我还能叫人家憋尿啊。”“回头找你算帐！”边关鼠丢下这句话，冲下楼来，钻进汽车，朝丰田车紧紧追赶过去。
　　钟国疆告诫小梁说：“别紧张，听我说，朝边防线上开。”
　　“政委，跟你这么多年咧，我也练出来咧。你不怕我也不怕！”小梁不慌不忙地说，一扭方向盘，就把车开上了柏油路。
　　钟国疆的心里盘算着：哼！天时地利人和，我都占全了，还想杀了我，岂非痴心妄想？看我怎么把你们拖进大网？
　　钟的计策是，引狼人室，再关门打狼。边关鼠一伙当然不知他这高招，只是急不可耐地想干掉眼前这个眼中钉，马上解去心头之恨。
　　他们中计了。丰田车开足马力，在千里边关的柏油大道上急驰，那蓝色的尼桑在后面紧追不舍。追着，追着，追到了加威连队门口。钟国疆掏出手机，刚要给田指导员打电话，冷不丁，对面闯出一辆白色桑塔纳来，没挂车牌，显然是黑车，横在了路中央，小梁一个急刹车，惊慌地说：“政委，咋办哩？被截咧。”
　　钟国疆坐在后座，朝后面一看，尼桑快要追上来了，这种前后夹击之势对敌人非常有利，怎么办？他重复了一句，果敢地说：“拐到土路上，往农四连开！”没想到，拐到农四连的马路上，没开多一截，发现路中央横着几块大石头，还有两棵大树。这下坏透了！后面两辆车子已逼上来，前面却无法越过。小梁此时未免惊慌失措，一脚踩死了车刹。
　　钟国疆镇定地说：“梁文，别怕，我来开。”一把将梁文拨到副驾驶上，他像猫一样“哧溜”一声，从后座翻到了前座，抓起方向盘，一个急转向，把车开到了草地当中，加足油门，向前猛冲，想把两只大尾巴甩掉。
　　天色将晚，视线不清，两个大尾巴咬得真紧，怎么也甩不掉。无奈，钟国疆当机立断，把车开到了一片蒙古包后面，叫小梁帮着用草将车盖住，转身钻进了蒙古包。
　　门突然被推开，一对中年夫妇非常恼火，起身刚要责问，发现是钟国疆，马上转怒为喜，热情地迎上前来，一起说：“香辣红政委，我们正在看你的边防军十八美哩。没想到你大驾光临，失迎。失迎啦！快坐，快坐！”
　　钟说：“谢谢，我们被人追杀，快找个地方让我们躲躲。”
　　“哦，是那些闹水的人吧？我看那几个像鬼一样喊叫的就不像好人。嗳，钟政委，你真了不起！几下就摆平了。”夫妻俩似乎一点也不紧张，一唱一和地说。
　　门外传来脚步声，吆喝声。小梁急了，叫道：“两位，有地方吗？没有我们就走了。”“啊！有有有。”丈夫说，“香辣红来了怎么能没有。”打开里屋，朝里面一伸手，说：“快进来。”两人钻进去了，他把门带上，挪开地铺，床下立即露出一个地洞口，钟、梁二人急忙跳人其中，他又扔下两身蒙古族衣服，两人换了，躲藏在里面，静听上面动静。
　　边关鼠的声音：“你们看见钟国疆了吗？”
　　“哦，看见了！”那丈夫的声音，语气轻蔑。
　　“在哪？快交出来！”
　　“你没长耳朵吗？看见了，是在电视上。”
　　“咚”的一声，大概是边关鼠一伙踢了一下电视机。门帘被掀开了，脚步声在里屋响起，又消失了。
　　过了一会，里屋的门打开了，妻子轻快地叫道：“钟政委，他们走啦，快出来吧。我给你们弄晚饭吃。”
　　钟国疆先出来，再把小梁拽出洞来，说了许多谢谢，不肯留下吃晚饭，开上丰田走了。
　　刚刚开上农四连的马路，就听到一阵毛骨怵然的狞笑。原来，边关鼠一伙没有远去，而是用了守株待兔之计。他们算定钟国疆的车子非得再上这条路不可，所以就藏在这儿，以逸待劳。
　　这回小梁真要哭了，钟国疆叫他别怕，抢过方向盘，对准那辆出租车冲撞过去。出租车中一阵惊叫，乖乖地闪开，钟国疆加大马力向前冲，一边笑道：“梁文，学着点，这叫狭路相逢勇者胜。”
　　小梁再不害怕，也笑道：“不！这叫横的怕愣的，楞的怕不要命的。”
　　夜色朦胧，路面难辨，其实也没有在意路面，钟国疆把车开到了一个树木茂盛的地方，只听咕嘟一声，车子抛了锚，没油了。看看四野茫茫，钟国疆也焦急起来，拍拍小梁的肩膀说：“小梁啊，前不着村后不着店，我们今天恐怕在劫难逃喽。”
　　“政委，你别吓我，我再不害怕咧。我来看看这是啥地方。”拨开车窗朝外瞅了瞅，叫道：“政委，恐怕是到了望暧村。就是上回你和梅干事找向导的那个村子嘛。”钟国疆一下记起，不由高兴起来，说：“咱们有救啦。走，去找沃克沦他们。”两人弃车而行，一溜小跑，很快钻进了树林中，很快找到了沃克伦的家。
　　沃克伦大喜过望，先端出饼和稀饭来给两人吃，问他们怎么会到他的寒舍来了，钟国疆摇摇头，小梁却如实相告。他一听，义愤填膺，说：“岂有此理！他们在哪儿呢？让我来对付他们。”从墙上取下一把硬弓，拉开来，搭上箭，猫向外面，一松弦，嘣的一声响，他笑道：“香辣红政委，斗水我也在场嘛，不明真相，有人到门前来喊我们，快去护水，有人偷你们的水啦。天旱，滴水如油嘛，我们脑子绷得紧，转不动了，上当了嘛。就是这么回事。你好威风嘛，一伸手，一说话，再一铁锹，全摆平了嘛，我敬佩你这个老大哥！”
　　他正说着，打门声响起，还没应声，门已被撞开。但是，沃克伦眼疾手快，力大如牛，没容边关鼠一伙探头探脑，伸开双手，一搂，将他们几个一起推到外面，带上门喝道：“你们是哪冒出来的野猫野狗，不知道尊重人吗？”
　　边关鼠也不示弱，出拳来打他，被他一下举起来，摔到地上。可是，其他几个一下拥上来，用匕首逼住了他。他不敢再动弹了。边关鼠马上钻进屋里，找了一遍，没见人，跑出来问：“沃克伦，你看见钟国疆了吗？”
　　沃嘻嘻笑道：“远在天边，近在眼前！”
　　“嗯——呀，在你家里？没有！快说，在哪儿？”
　　“嘻嘻，你们太笨了，不如我的羊聪明。我就是钟国疆嘛！”
　　臭鼻屎气得直咬牙，吼道：“我放你的血！”
　　“好的很嘛。快点放好了。一下结果了我，算你有运气。要不然，我就叫你们全部躺在这儿。”
　　边不无害怕地说：“阿屎，他可是神雕！别惹他。我们走！”
　　一伙歹徒跑走了，想想又折回头来，说是杀回马枪，最后，把村子里所有的人都赶到了沃克伦家门口，点起火把，像日本鬼子当年欺负中国老百姓一样，叫他们交出钟国疆来。
　　“钟国疆跑到你们村来了，马上交出来，饶你们不死！”
　　“我们都是钟国疆！你们快滚！”
　　“我们都是钟国疆！你们快滚！”
　　钟国疆透过门缝看到了这惊险而又精彩的一幕，对小梁说：“恩格斯真伟大，他早就说过，历史往往有惊人的相似之处。我真想马上挺身而出。”
　　“嗳，政委，这毕竟不是抗日战争时期了，千万别激动。不然，会添乱。我看，村民们坚硬着哩，要不了多一会，狗日的们就滚蛋咧。”
　　钟点点头，说：“但愿如此。”
　　果然，边关鼠一伙吼了一通之后，看见远处有灯光射过来，马上似惊弓之鸟，四散奔逃。其实，那灯光不过是农七师为便利夜行人看路而设的探照灯，天天夜里都闪亮登场。
　　沃克伦兴奋地把钟国疆从屋里引出来，同大家见过面，钟国疆和小梁激动万分，双双给他们敬上标准的带着无限深情的军礼。
　　村民们说太晚了，再说，别叫歹徒们再碰上，那就不好了，挽留两位解放军在村里歇一晚。两人婉言谢绝了。沃克伦便叫上几个年轻力壮的村民，带上马刀和鸟枪，再带上汽油，护送两人到了丰田车前，幸好，丰田完好无损，在黑暗中静静地等待着，歹徒们大概没有发现它。沃克伦不让小梁动手，说是要亲自当一回香辣红的司机，给车加满了汽油，又擦拭一遍，再给两人送上一包馕，握手告别了。
　　车灯闪烁，像两把白色长剑，刺破苍穹，划开黑暗，勇猛向前。钟国疆突然心血来潮，叫小梁开往农七师师部，不给孟子斌打招呼，在师部招待所住了一晚。
　　边关鼠一伙可惨了。当他们逃回边城宾馆的时候，卞火平燕和苟一刀正气急败坏地恭候着他们，假惺惺地把他们带到一个大包间里，请他们吃夜餐。可是桌上没有任何酒菜，连水也没有。边关鼠反应最快，惊恐万状，跳起来，大声叫道：“苟爷，卞爷，你们要杀人灭口啊！”
　　“哪里哪里！”苟狩笑着说，“用人之际嘛，怎么舍得杀你们？”
　　卞把苟拽到身后，冷笑几声，阴毒地说：“死罪可免，活罪难饶。行刑！”
　　何百忍和乔其楼还有杨水花、顾欣桃、鲁正宽从何百忍的经理办公室一个个闪出来了，手执皮鞭，嘿嘿笑着，待苟一刀喝令边等撅起屁股之后，鞭笞声随即爆响，此起彼伏，与哀嚎哀求声汇成一团，飘出屋去，在半空中回荡。
　　边关鼠一伙一人挨了三十鞭，敢怒而不敢言，只是不停地呻唤。
　　卞教训道：“有了约法三章，就得有这顿鞭子。都他娘的给爷爷我长个好记性。你们说，下面怎么办？”
　　几个坏家伙不吭气。卞踢了边关鼠屁股一下，疼得他哇哟大叫一声。“边关鼠，你说！”卞吼道，“下面你们该怎么做？”
　　“戴罪立功！”
　　“哼，还算没成猪。怎么戴，怎么立呀？”
　　“找钟国疆，挖地三尺也要找到！”
　　“找到了又该怎么办啦？啊！”
　　“宰了他！毙了他！”
　　“限你们24个小时以内完成任务。滚！”
　　苟一刀狐假虎威，也吼道：“快滚！”
　　边关鼠一伙正求之不得，一个个跑出屋外，抱头鼠窜，兔子成了他们的灰孙子。一觉醒来，已是大天四亮。钟国疆推醒小梁，叫他马上赶路。两人悄悄出来，钻进丰田，刚要开车，孟子斌却挡在了车前。孟每天晨练，绕招待所几圈，发现了丰田，想是钟来了，便上前来看，果然不错，果断地拦住了。
　　钟国疆只能下车来，先说明原由，然后跟着孟走进了招待所餐厅，吃了一顿农场的招牌早餐，鸡丝拉面，干薰寒鱼，腌鹅蛋和酸牛奶。
　　钟国疆总能随机应变，吃过早饭，提出请孟一起到农四连去一趟。孟何等聪明，立即明白钟要抚平创伤，爽快地答应了。
　　到了农四连，加威连田指导员带着几名战士，已坐在崔连长办公室。钟命田向孟汇报双方买水情况。崔也大概说了一遍。
　　孟哈哈大笑，说：“香辣红，你太严肃了。我早就知道啦。这事嘛双方都有责任，我也批评了崔连长。人啦，一辈子不知道要发生多少误会，否则就不是人，而是神了。我看啦，别纠缠其他的了，倒是有必要把你平息械斗的事扩大一下范围，让全区人民家喻户晓，安居乐业为第一要务。你说呢？”
　　钟国疆思忖片刻，点下头说：“有道理！我必须四处走走，穿上军装，大大方方地走过大街穿过小巷。”
　　孟子斌会心地一笑，说：“我明白你的良苦用心，你要借鉴历史呀。我也永远记得，当年跟老毛子干仗那会，烽塔边城谣言四起，疯传老毛子就要打过来了，一些胆小的居民甚至于携家带口逃命，整个社会一时动荡不安。这个紧要关头，分区李向华司令员力排众议，穿着军装，带着妻女，满街转了一圈，哈哈！流言蜚语不攻自破，烽塔地区的天地重归风平浪静。”
　　“知我者孟兄也！”钟国疆由衷地说，“我可能比不上李司令那样英雄虎胆，但我得向他看齐。无论如何，不能叫亲者痛而仇者快。再见！”
　　广阔的天空有些异样，蓝色的底板上，带着处处异色的斑痕，七色云彩飘来飘去，偶尔有大片大片的乌云袭来，遮盖住那些彩云，彩云们不甘受制，齐心协力，与乌云拼命抗争，此起彼伏，你冲我撞，渐渐地，扭成一团，渐渐地，彩色占了上风，乌云招架不住，狼狈逃散。
　　钟国疆带着为祖国和人民鞠躬尽库的强烈愿望，叫小梁把丰田开到了地委大门口，见一群静坐者有气无力地坐在地上，东倒西歪，无精打采，决意将他们劝离，掏出手机，先给艾力伟报告，艾不同意，但听说他已在现场，没好气地说：“先斩后奏，真有你的。小心着点！我叫孙家烈他们暗中相助，确保你的人身安全。”
　　得到了第一书记的支持，钟国疆精神百倍，走下车来，站到那幅半倒状态的大横幅下面，大声说：“我就是钟国疆，你们有什么困难，马上跟我说。我就是来解决问题的。”
　　这一说，地上的人们来了劲头，纷纷爬起来，先看看这位英俊帅气、威风八面，一身军装格外惹眼的大校军官，确信无疑之后，一起上前要同他握手。他毫不迟疑地抓住他们那脏兮兮的手，一个个握了个遍，关切地说：“你们受苦了！我来迟了。我代表艾书记代表地委向大家说声对不起，请接受我代表全体官兵给你们的崇高敬礼。”“不敢，不敢！”上访者中有几个年长的，慌忙向他鞠躬，一边道歉：“是我们不好，给政府和边防军添麻烦了。”
　　“什么麻烦？快给我们讲。能解决的马上解决，不能马上解决的，容我们慢慢商量，好不好啊？”
　　“嗳哟，香辣红果然名不虚传，好领导啊！能往我们心里头想。我们就说啦！”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ   http://www.xiaboＯk.com



第183章 我们都是钟国疆！(6)


　　“请稍等！我请艾书记来一起听！”钟国疆趁势而发，果断地给艾打去电话，艾一听，喜出望外，连说：“马上到，马上到！”
　　五分钟后，艾力伟带着民政局长几个赶来了，上访的人们先还不信，一见真来了，情不自禁地欢呼起来。
　　“好领导！好领导！”
　　此时，躲在对面百货商场里偷窥的黑狼皇后端起了枪，咬着牙瞄准了钟国疆，刚要抠动扳机，人们把钟、艾二人围了起来。
　　接下来，双方开始谈话，孙家烈建议到接访办公室谈，艾、钟都点了头。上访者这下欢欣鼓舞，簇拥着钟、艾他们向大门里走去。
　　就在此时，两个衣衫褴褛，脸上涂满黑漆的男子，突然从冬青树墙中冲出来，抽出匕首，刺向钟国疆和艾力伟。说时迟那时快。孙家烈和几个便衣猛扑上来，将两名行凶者揪倒在地，束手就擒。
　　上访者们吃惊不小，艾、钟他们趁机向他们讲了分裂恐怖分子的危险和危害，激动之余，上访者们全都说了实话，本来没有什么大事情，生活上的困难不至于闹到衙门口来，都是三股恶势力惹得祸！
　　经过一个多小时，的对话，上访者们终于明白，他们都上了恶势力的当，你一句我一句，说出了听信坏人煽动的经过，孙家烈叫他们回忆煽动者的体貌特征，综合起来，画了一个画像，叫他们辨认，他们都说，像边关鼠、臭鼻屎一伙。孙家烈当即对艾钟说，性质可以定了，恶势力煽动起来的上访事件。
　　经过简单商议，上访者全部被放回家，同家人们团聚去了。临行前，孙家烈有意问他们，如果再有人找你们上访的话，你们该怎么说啦？他们异口词声：
　　“我们都是钟国疆！”
　　“我们都是艾力伟！”
　　黑狼皇后歪着身子，侧身注视着地委大门口，见上访者们一个个心怀感激地同艾、钟握手告别，不由地摇头叹息，自语道：今非昔比了！风光不再，黄鹤一去不复返啦。唉，就像我这副脸，风韵犹存也快消逝了。收起那部装有销声和电子瞄准仪可以快速射击周围五百米内任何目标的摄影机，挎上肩膀，哼着何日君再来，一步一顿地走下楼梯来。
　　地委大门口恢复了常态，艾力伟特别感谢钟国疆，当即打电话向乐书记报告，特意夸赞了钟国疆。乐书记也很高兴，叫艾给钟转达他对钟的尊敬和感谢，有这样的边防军政委，边疆一定会是铁壁铜墙，边疆一定团结稳定，祖国一定繁荣昌盛！钟国疆和孙家烈他们一旁听的清清楚楚，虽然一个个心花怒放，但没有谁面带喜色，而是保持严肃，继续商量下步工作。艾同意了钟的想法，叫他趁热打铁，到全区各个县最好能到重点乡镇转一趟，好叫谣言彻底消弥，也让各族群众把心放进肚子里，安居乐业。
　　钟国疆刚要走，宣传部长来了，向艾、钟二人说了他的新想法，艾同意了，钟在艾的劝说下也勉强同意了。于是，钟稍作停顿，和艾一起接受了市电视台的专访，而电视台专门作了现场直播，向全区各族人民报告，最近各方面形势大好，分区首长和地委地区各级领导正专心致志地抓经济建设，祝愿各族人民幸福安康。
　　录制完节目，钟国疆马不停蹄，驱车奔向各个县、乡、镇。
　　边关鼠、臭鼻屎他们像跟屁虫一般，跟在钟国疆的新丰田后面，不敢靠近，也不敢拖的太远。因为有了前几次的挫败，他们都心有余悸，行动畏首畏尾，一直不敢造次。虽然携带了自制手枪和鸟枪，哪里敢端起来指向这位真是神圣不可侵犯的边防军政委？说是追杀，其实不过银样蜡枪头罢了。
　　丰田开进了明塔县委大院。边关鼠的出租车也开了过来，但不敢跟进大门去，只在门外拦住几个行人，没头没脑地问，你们看到钟国疆没有？
　　那些行人一点也不含糊，或笑逐颜开，或一本正经地回答：“我就是钟国疆！我们都是钟国疆！”
　　丰田又开进了乡政府小院里。边等又追了过来。问来问去，得到的回答同样是：“我就是钟国疆！我们都是钟国疆！”
　　钟国疆转遍了全区各个县乡镇，还到金塔县金矿温泉和一些名胜地察看一番。边关鼠他们一路跟踪，毫无作为，见到的是各族群众对边防军政委的热情欢迎和由衷敬慕，得到的回答当然还是一我们都是钟国疆！我们都是钟国疆！
　　执行完了第一书记交办的任务，钟国疆赶回分区机关，迎接闻名而来的西朔军区隗方滔副政委。
　　隗副政委个头不高，面色红润，谈吐雅致，一脸斯文，显得气度不凡。他对钟国疆说，慕名而来呀。指着他带来的组织部新任副部长刘少东和两位政治部机关的新干事，接着说，他们也一样，仰慕香辣红，主动请缪，跟我来看边关十四香。不瞒你说，我快到杠啦，想在解甲归田之前，饱览一下边关风光。搂住钟的肩膀，亲昵地说：“前两天，你正在顾全边关安稳的大局，我们没敢打扰你，先看了边关红色巡逻线，看了边防军十八美，想寻找当初十四难的痕迹，怎么也找不到，大失所望，只有到连史和烽塔军分区史中去找啦。”
　　钟国疆感谢首长的夸奖和鼓励，谦逊地说，分区建设距首长机关的要求还有很大差距，请首长多多批评指导。隗副政委说，那就请香辣红为我们当向导啦！
　　钟国疆遵命，陪着隗副政委到宏图口岸参观过后，又到几个边防连队走了走。看到边防建设欣欣向荣，隗格外高兴，提出还要看看烽塔地区的红色旅游线。钟国疆专门请来了陈诗歌，请她代劳陪同隗副政委参观游览泥火山。
　　泥火山气象万千，处处新景，隗副政委当然极为高兴，与陈不停地合影留念。还不时哼哼叽叽，吟风咏月。
　　在山上吃过午餐，到处指指点点，直到下午太阳晚照之时，方才走下山来。
　　走到风景区人口处，他们被一个算命先生拦住了。陈诗歌认出了他，就是为王丽英他们算命的那个小混混兰洋洋。上次，他自作多情地称钟国疆为爸爸，又奋不顾身地为钟国疆其实是纳来春挨刀子，幸亏纳来春急中生智，以钟国疆的口气和姿态喝住了卞苟一伙，保住了他的小命。可怜，虽然苟活下来，却仍然无人收容，无业可守，无事可做，只能重操旧业，看着泥火山等地旅游业渐旺，便来此混饭吃。
　　陈默默地看着他那张虽有稚气又有饱经风霜之态的小脸，不像往常那样脏兮兮的了，穿着也不再是破衣烂衫，而换上了一身灰色休闲装，脚上套着一双半新不旧的黑色牛皮鞋，心中觉得，这个男孩子怪可怜的。
　　兰洋洋拦住了隗方滔，信口开河：“先生，请你留步！你的印堂发亮，很快有大喜呀！”
　　刘副部长厉声喝道：“走开！胡说八道，骗人钱财。我们不吃这一套，去挣别人的钱吧。”
　　“不算白不算，算了也白算，算对了分文不取，算不对由你们发落。先生，你大富大贵之相，还怕我会说出不吉不利的话？哈哈，真是人越发达越胆小哇！这么胆小的人我还是第一回见到。”
　　陈诗歌停住了脚步。隗副政委也驻足不前，问：“你的出手价多少哇？”
　　“不要钱啦，算准了，你给多少都行，积德行善，替人指点迷津，消灾避祸，化险为夷，岂不快哉？”
　　“那就请你给看看吧。有啥说啥，我什么都不怕。”
　　“哦，这太好了。”他装模做样地来回转了两圈，闭上眼睛，掐着手指，磨蹭了一会，哈哈一笑，一本正经地说：“恭喜，贺喜，大喜！你的印堂穴亮堂堂，吉星高照，不出三个月，你将升为烽塔市委书记呀！”
　　刘副部长他们和陈诗歌一起哈哈大笑，陈的眼泪都笑出来了。刚想指责他，却被隗副政委拦住了，隗问：“小先生，你凭何说我还要升官？”
　　兰洋洋装腔作势地说：“不是我说的，而是你的面相告诉我的。你的印堂发亮，面色红润，当有紫阳高照，福气东来。”突然，两手一摆，抖动双手，且歌且舞起来：“烽塔的山，烽塔的水，烽塔有个艾力伟，他要升副省，你当接他位，就是个正书记，能管烽塔所有的山和水。”见陈等不停地笑，喝道：“别笑，不然真的笑假了。”接着又唱道：“烽塔的山来，烽塔的水，烽塔有个钟政委。他是第八任，干得很不错，说他要当将军，你接他的班，当个边防军的大政委。”
　　隗副政委忍住笑，调侃地问：“小先生你多大啦？有啥学问啦？知道的还不少来。不过嘛，我既然当了地委书记，再当边防军政委恐怕不行吧？”
　　“咋不行呢？又不是我说的，是你的相貌告诉我的嘛。你的印堂发亮，紫气冲天，肯定一手抓军权，一手抓财权，现在都兴权钱交易，唯有你不用交易，自然而然，手到擒来。”
　　刘副部长终于憋不住了，笑道：“别瞎胡闹了，我们首长现在就是副兵团级大政委，中将，比省长还大一级呢，什么市委书记呀？信口雌黄嘛。”
　　“唉哟，这个报纸上没说过。”兰洋洋尴尬透了，捂住了脸，一会，不甘心地说：“我算的没错啊？卦象上就是这么说来着。”
　　隗副政委觉得他又讨嫌又可怜，又可恨又可笑，忍不住问：“你还懂周易，不简单啦。那你说说，周易的精髓是啥？”
　　“这？”兰洋洋答不上来了，“嗨，周易的精髓就是我的精髓嘛。”
　　隗副政委不由大笑，说：“你能不能告诉我，为暗让我升书记而不是地委专员呢？”
　　“嗳，这个我有把握呀，你没听人们传说嘛，艾力伟马上到站啦，六十岁了，又没竞争上政协副主席，都说他是免子尾巴长不了啦。你去当不是箩里坐芭斗嘛。钟国疆又不肯去当。”
　　“告诉你吧陈诗歌没好气地说，“艾书记的接班人已经有啦，用不着你算来算去的。”
　　兰洋洋顿时满面羞惭，不由自主地抓挠着后脑勺，死皮赖脸地说：“哎呀，这可是最新的内部消息，我还没有收集到呢。”
　　从泥火山回来，隗副政委给钟国疆他们说了这事，大家一笑了之。钟给艾力伟打电话说了，他也一笑了之，说他早已做好了准备。当员外也好，两耳不闻窗外事，无官一身轻。想想这世界上已有六十亿人，有几个能赶上咱这水平的。如今，官真不那么好当，能够安全着陆，谢天谢地了。
　　下午，隗副政委继续参观，来到了天主教堂前，兰洋洋又来算命，被刘副部长赶到了一旁。
　　边关鼠追赶钟国疆到此，发现兰洋洋，叫臭鼻屎把他毒打一顿，弃于街头。
　　钟国疆前来迎接隗副政委，驱车经过，把兰洋洋扶起来，给他钱买衣买饭，并保证给他找一份工作，劝他重新做人，再别到处流浪，算命害人了。兰洋洋禁不住热泪盈眶，答应钟重新做人，却提出，也要像吴锋刚那样，当钟的干儿子。钟想起了他替纳来春挨刀子的前事，心中未免激动，满口答应了。他便得寸进尺，当场叫了钟一声爸爸，双膝跪下地来，长揖不起。钟慌忙叫小梁拽起他来，一把将他搂抱怀中，亲切地叫了一声：“好儿子，以后你就叫钟新男好了。”
　　钟国疆言而有信，当即打手机，叫来了卢小跳，请她把钟新男安排到施工队，做一名小工，月薪由她定。卢小跳善解人意，慈悲为怀，也正好做顺水人情，当着钟的面说，就给钟新男每月八百块好了。以后视表现和能力再加。
　　兰洋洋，哦，不，是钟新男了，跟着卢小跳副总经理，欢蹦乱跳地来到了分区机关大院办公楼工地上，从财务会计手中接过了八百元工资，预付的工资，数着，数着，禁不住放声大哭。当财务会计和卢小跳来劝他时，他一把抱住了卢小跳，呜咽着说：“阿姨呀，我兰洋洋，不，是钟新男，第一回有了做人的感觉，尝到了人的自尊。我要好好报答钟国疆，他是我的救命恩人，再生父亲。”
　　艾力伟因为钟国疆冒死单刀赴会，挫败了恶势力的阴谋，维护了烽塔地区的稳定，对钟格外敬佩，以钟的名义在富花大酒家设宴欢送隗副政委一行，把地委和行署领导和边防外事旅游还有电视台方面的领导和相关人士全都请来作陪，惹得隗副政委酒兴和诗兴一起大发，一边饮酒，一边吟诗，一连诵出十几首古体诗，喝了个满面彩霞。
　　孙家烈接到手机，缪处长报告，边关鼠一伙来了，被堵在了大门外，他们问见到钟国疆没有，便衣们还没回答，上下楼的客人们却抢着回答说：“我们都是钟国疆！”艾力伟有意抬举钟国疆，假装没听清，问孙：“你说啥，再重复一遍！”
　　“我们都是钟国疆！”
　　艾力伟马上大声重复：“我们都是钟国疆！”
　　隗副政委并未醉酒，心想，钟国疆，就是忠于祖国边疆，钟国疆真的做到了精忠报国，边防军和边境人民也真的做到了忠于祖国边疆。心中一激动，呼地站起，振臂高呼：“我们都是钟国疆！”
　　大客厅里四桌客人一听最高长官高呼，谁也不敢慢了一点点，不约而同地站起来，举起双臂高呼道：“我们都是钟国疆！”
　　回到分区招待所，隗副政委赶走其他分区领导，与钟单独交谈，给钟透露，阴达封主任开过政治部党委会了，已将钟提升的名单报到军区常委，要提升为大疆军区后勤部政委或是生产建设兵团军事部政委，反正要当更大的政委了，要走出烽塔边防军了。反复叮咛：“小钟啊，机不可失，你要格外珍重，不可再玩命地干，该做什么必须提前做好哇！”
　　钟似乎并不领情，冷静地说：“早有一颗平常心了，走出烽塔，不一定非要戴上将军牌牌，脱下军装也能走出去，说不定走得还趾高气扬，神清气爽。”
　　隗听了，先是显得纳闷，接着夸他思想境界高，做人就要像蓝天云彩，能卷能舒；像大海潮水，能涨能落；像夜空月亮，能盈能亏；像炎炎太阳，能热能凉，能升能降。
　　隗是军区常委之一，暗示钟的话一点没错。钟国疆从招待所回到八大户，刚走进自己的宿舍，就接到西朔军区政治部新任主任叶意伟从一号院打来的一号台电话，明里叫钟总结当政委的先进经验，军区拟树他这个忠于党忠于军队忠于人民忠于伟大祖国的边防军政委的光辉典型，暗里却旁敲侧击地告诉他，快要将星闪烁了，具体意向如同隗所言，开玩笑说，准备几箱法国进口的真白兰地酒哟。
　　没过几天，军区组织部朱隆基部长又带着一帮人来到烽塔，搜集钟国疆当政委的先进事迹，说是军区要召开优秀政治委员、优秀政治部（处）主任表彰大会，已内定钟国疆作大会代表发言。
　　钟国疆算了算，这是他当烽塔传人后所夺得的第十项重大荣誉。叹息一声，对朱部长说：“老朋友啦，说实话，我很累了。”
　　“当官就是要累嘛。时代不一样了。现代的官事情太多。不累才怪呢。但是，无论多么累，没有谁不愿当官，反而是削尖脑袋往里钻啦。”朱用诅咒的语气说。
　　过了半个多月，西朔军区优秀政委、主任表彰大会如期召开。会上，钟国疆的重点发言获得了普遍好评，被列为优秀发言材料，评为一等奖，发给了一万元奖金。晚上，叶意伟主任宴请与会人员，特意叫钟坐在他的身边，与他连连碰杯。政治部的二级部长们趁机忽悠钟喝白酒，再三哄闹还叫主任下命令，叶也变着脸色叫钟听命，钟却依然如故，一直喝着干红。晚饭后，叶主任又请钟到他下榻的客房说话，明确告诉他，军区常委已经基本审定，提升钟为大疆军区后勤部政委，叫他继续努力，小心从事，千万千万别出事故和案件。钟当面喏喏连声，出了门就吐了一口痰，自语道：人生由命，富贵在天。
　　第二天上午，钟国疆返回烽塔，只给周龙昌打了一个告别电话。在烽塔机场，他就把奖牌奖金全交给了前来迎接的候伍新，吩咐他把奖牌还是挂到常委会议室，奖金全捐给分区幼儿园。
ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ下％书　网



第184章 我们都是钟国疆！(7)


　　周龙昌心中非常清楚。钟国疆这是表明他已经达到了宠辱不惊的境界。是啊！一个几经磨砺，几次险遭暗算，差点丢掉性命的边兵边卒，怎么会不对生命的意义和生活的内涵反复思索，得其要领，而调整和修炼自己的心态，使自己到达自由王国，把以前那种患得患失、畏首畏尾、左顾右盼的心思儿和眼珠儿统统甩到荒山秃岭中的太阳光下去呢？
　　俗话说的好，是你的跑不了，不是你的莫强求。强扭的瓜总不甜的嘛。
　　所以，大凡聪明能干的人，绝不仰望着一棵高杆儿树，寻思爬到树梢之上，还不肯下来。他们早就心知肚明，另一棵树上，有着更惹眼的青枝绿叶和累累果实。
　　钟国疆正因为保持了一颗平常心，从而赢得了考察的胜利。
　　西朔军区政治部千部部部长吴德兴几乎是跟着他的屁股后面赶来了。
　　吴德新是山东人，个头高大，长得很精干，白净净的皮肤，一头黑发总是梳得光洁明亮，说话很少露出山东口音，业务能力蛮好，但对基层并不熟悉，对边防军就更生疏一点。当初，钟国疆在保卫部当副部长的时候，吴还是转业办公室的一个副团干事，两人曾经一起下过工作组，私人感情颇好。尽管钟国疆不善交往，听说吴当上部长还打过报喜电话之后，无论回家还是开会，都没有和吴亲密接触过，仅仅是几次全军区性的大会上照过面。
　　吴德兴似乎非常洒脱，并不亲自下去调查走访，只叫他带来的组织纪检部的干事和军务部一位参谋到处跑跑看看，他就留在分区，和钟国疆还有常委们谈话。
　　“钟大哥，你这几年非常辛苦啊。”
　　“唉，不辛苦，是命苦。”
　　“哈哈！我也命苦啊。天天忙得不亦乐乎，笼络了一些人，得罪的人却更多。就那么几个位子，竞争者却不胜枚举，伤脑筋喽。跟老弟直说无妨，你有什么想法？你是大区机关的老革命老领导了，消息非常灵通，首长们也非常器重你，还有何想法和要求，全说出来，不要有任何顾虑。”
　　钟耐心听他说过，心里想：干部部长不直截了当，我这个边防军政委岂能直来直去？于是，他采用接待工作的常规套路，绕着弯子说：“请吴部长放心，也请转告首长们，我钟国疆无论如何也要一如既往干好工作，以更大的成绩来报答和感谢组织的培养教育、关怀、爱护。”
　　吴用莫名其妙的眼光注视着他，滑稽地问：“真没有啥想法？”
　　钟一脸的纯真，几乎是憨憨地说：“我向娘老子保证，真的没有想法。”
　　“哈哈哈！”吴禁不住大笑，“我算定了香辣红抱有一颗正常而又平常的心，一心为公，无私奉献。好啊！我向你学习。回去后，我会如实写出考察报告。我们绝对不会埋没任何一个德才兼备的干部。有啥新情况，我们随时保持联络。”
　　钟国疆听的出来，吴说这几句话的语气特别，显然是在传递某种信息。这是做干部工作特有的也是固有的特征，更是干部工作者特有的专长和修为。
　　钟本想用亲密的语言表示感激之情，突然想起对军委二号首长和隗方滔等首长们说过的那些冠冕堂皇的话，舌头一转，又咽了回去，平静地说：“老吴啊，谢谢你对分区干部工作的支持和关爱，我们决不辜负上级党委首长和机关的厚望，再接再厉，再创辉煌。”
　　吴点点头，高深莫测地说：“咱们是老朋友了，不必客套，等候好消息吧。”
　　晚上，三个外调的工作组成员都回来了，都说看到听到的情况都很好，钟国疆确实不愧为一个德才兼备政绩突出声名退迩特别受官兵和各族群众爱戴的边防军政委。吴部长朝钟国疆坚起大拇指，说：“向你学习，向你致敬了。”
　　晚宴开始了。吴部长缠着钟喝白酒。常委们也说：吴部长专门为香辣红而来，香辣红理所应当给足面子。可钟国疆就是不从，坚持同大家喝干红。吴不再勉强，吃饱喝足之后，回招待所休息。
　　邵副司令和季成光他们都跑到钟国疆宿舍来了，请示他给吴部长一行送啥礼品为妥。第八届班子成立以来，一直严格执行着不准请客送礼的规定，只许对军区以上首长赠送一点土特产。吴部长一行显然不在此列。可他们的使命又不同，关系到烽塔分区“填补空白”的大问题，功在当代，利在千秋。可是不能大老虎背上小老虎，马马虎虎。怎么办呢？几个人商量来商量去，伤了不少脑筋，最后，钟国疆把心一横，说：“烈空的太阳，一视同仁。”常委们顿时面面相觑，一会摇头叹气地走了。
　　梁文跑进来气呼呼地说：“政委，你哈都好，就是太不重视自己这一点不好。我跟你说呀，你不能亏了自己又亏了我们啦。你知道不？你能不能当将军，绝对不是你一个人的事，是全体官兵事嘛。这个道理你该比我懂。”
　　一番直白的话，说的钟国疆哑口无言，愣在了地上，半晌才可怜巴巴地说：“你教教我，该咋办呢？”小梁也不客气，跟他说了如何如何。
　　第二天上午，吴部长一行离开烽塔到昆仑军军部去了，钟国疆把他个人掏腰包买来的几份土特产叫小梁分放到吴等的床头，总价值还不到两百元。
　　吴部长专门考察钟国疆的消息像长了翅膀，飞向四面八方，一时间传得神乎其神，都说钟马上就要到大疆军区当后勤部政委了，要不然，干部部长怎么会亲自上门来考察，这可是史无前列的壮举。
　　钟国疆尽管抱有一颗平常之心，但他的七情六欲一样不少，也有如常人一样的心理，听到这些传言，自然也暗自高兴。一切表明，他正处在春风得意之机，就要平步青云。他无论如何，不可能不流露出一点点快慰之意。
　　早晨，钟国疆照旧早起练拳脚。刚练了一会，手机便响了。停下来，从地上拾起军衣上装，掏出手机来听。
　　“首长啊，听你的声音有些喘，也有些抖，肯定在练拳，也在练心情喽。”
　　“哦呀，是哈处长啊。这么早就来电话，有何重要指示？”
　　“嗳嗳嗳，不敢说指示喽，你马上就是少将政委了，还要你多多关照啊。”
　　哈处长是军区宣传部宣传处长，兼管理论宣传工作，曾为钟国疆在总政和军区理论读书班发表了几篇理论文章，因此私人感情还算不薄。去年，他把内弟送到南塔团当兵，千叮咛万嘱托，叫钟为其创造条件，务必转个士官。因为他内弟各方面表现还凑合，不属于那种操蛋兵，钟就叫肖望春看着办。肖看在钟的面子上，格外关照，列为后备选改对象。哈当然感激不尽，时常打电话问候钟，一有风吹草动，往往最先让钟得到金鸡消息。
　　“现在呀，带兵的人都是天不怕地不怕，就怕半夜来电话，这么一大早就接手机，你想本政委不是更怕了吗？”
　　哈处长大笑一阵，压低声音说：“嗳，老兄，祝贺你呀。到了更高位置，可得一如既往，关照老弟哟。老弟是知恩图报的人啦。”
　　“祝贺啥子哟，八字还没一撇呢？”钟国疆不客气地说，“本座要喂脑袋啦。再见！”
　　回到宿舍，坐到马桶上大解，电话又来了，嘟嘟嘟响个不停，不由生气地提起裤子，跑到客厅来接，一听，马上阴阳怪气地说：“啊哟，今天是太阳打西边出来啦，要么就是我积了大德了，韩老首长竟然亲自给老部下打来电话，请问有何指示，有何教训？”
　　“看你，老是客气做什么？”韩假模假式地说，“我特地打个电话，恭贺老部下，马上就和我平起平坐喽，想不祝贺都不行啦，真是后生可畏嗳。”
　　这个老首长是钟国疆在保卫部的老上级，叫韩辉耀，给钟当过处长、副部长、部长，现在某省军区任副政委。两人关系起先一直不错，可是到了韩晋升时，本该推荐钟为他的接班人，却因为更大的关系突然间而改成了别人。这倒没什么，没想到在使用钟的关键时候，韩竟然朝他伸出了讨饭的手，把钟叫到家中说：“你想想吧，需要打点喽。”钟是个吃软不吃硬的铁汉，一听便哈哈大笑，说：“多谢老首长关心，我回去办公室取枪，或者我叫洪丽媛来就是喽。”他的话语意双关，尖酸刻薄，个中含义，你韩大官不是打点嘛，好啊，我拿枪来对你打点射，我叫老婆来给你打点滴！韩聪明绝顶，哪里听不出滋味，气得马上变了大花脸，用嘲讽的口气说：“这世界上啊，总有人把好心当驴肝肺。你翅膀硬啦，去搏云击雨好了。”韩的语中也有话，你不听我的，舍不得腰包里的那些银了，你就去喝风吧，淋雨吧。没想到，过了一段时间，钟的命令下达了，当了边防军政委，这多亏了修仕国副主任，更要感谢向秋丰主任，这两个顶头上司，真是好伯乐。周龙昌等要好的朋友们私下说，最该感谢的是烽塔分区，如果不是这个后进的要命的分区急须栋梁之材，恐怕老韩就成了真正的大预言家。
　　更令人生气不过的是，钟到边关后，政治部首长们曾跟上下左右都讲过，凡到边关任职的干部，机关要给予本人和家庭工作生活就业上学等方方面面的照顾。可是，老韩明里暗里指使他的老部下，反其道而行之，非但不关心支持，反而横里直里找盆子，三番五次要赶洪丽媛母子出大院，钟忍无可忍，向修仕国反映了，修立即过问，这才算饶过他一家。
　　往事像岩浆一般迸出来，在钟的心头翻腾，直觉得胸口像压上了一块大石头沉重异常，没了谈笑的兴趣，便敷衍道：“岂敢，岂敢！”
　　“这年头，八仙过海，各显神通。有啥不敢的？”韩抬高嗓门说，俨然还是老首长。“你可要把你侄儿的鉴定写好啊，全拜托给你了。”
　　上上个月底，韩的儿子韩忠勇自告奋勇，到烽塔分区南塔团代理营教导员，时间半年，回去后拟提升为团政治处主任，鉴定自然成了一个风景点，让人看得满意了，就能如愿以偿。一旦让人倒胃口，恐怕事倍功半，砸锅泡汤是跑不了的啦。韩为官数十年，当然精于官场的曲曲道道，所以，来前给钟打过招呼，后来又叮咛过几回，现在看钟人气旺盛，正好再加加码，压住这个硬头瘪子，防止他学着别人，暗中砍他儿子一刀。
　　钟在心中骂道：妈妈的，总用小人之心度君子之腹。我才不跟你一般见识呢。冤冤相报何时了？我们之间的隔膜岂能转嫁给下一代？“老首长，谢谢你关心！也请你放心，放一百二十个心。你的公子我保证尽力关照好。我正在蹲点，不好意思！欢迎你能抽空光临指导，顺便看看你的宝贝儿子。再见！”
　　这么一折腾，大便似乎也生了气，竟然憋回去，解不下了，气得他把马桶踩了几脚，粗糙地在脸上抹了几把，跑到饭堂吃早饭。刚端起饭碗，心里又泛起一阵酸水，不想吃了，喝了一点稀饭，就向各位常委告辞。
　　刚走出饭堂，夏科龙来了电话，开口就叫：“香辣红，你还是抠门儿啦，手机老关着，不怕接不到案件报告，误了大事吗？”
　　“你这个乌鸦嘴，有话快说，有屁快放！”
　　“嗨！老弟，这回我不是乌鸦嘴了，是金口玉言！你马上就要走马上任。嗳，这回用不着骑骆驼，登上后勤部政委的宝座了。我们全家都是欢天喜地呀。特别是你的那个玲珑儿，简直就是乐开了花，一下子年青了二十岁，只能当你的七姨太了。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ  www.xiabook.com



第185章 我们都是钟国疆！(8)


　　“你狗嘴里还能吐出象牙来呀。快说，有啥事？”
　　“有事，有事！谁叫咱运气好，有眼光，攀上了你这位前程似锦的好兄弟呢。你当了我们的直接领导，可要继续呵护我呀。来到天仙，要先给我一个机会，咱哥俩好好喝一场。当然，你不能再当香辣红，要喝白的。以后嘛，我有事找你，不准绕弯子，也不准打官腔，当哼哈二将。你知道的。我有两个孩子，大的嘛，上了军校。小女儿嘛，你的小侄女喽，恐怕也得走他哥走过的路，还是要当兵。到时候，你就帮老兄弄个指标，别让我再四处烧高香。你现在就要答应我啊。”
　　“嗳嗳嗳，老兄啊，老兄，你昨晚上没干好事吧？怎么晕头晕脑的？你是总院政委又不是大区政委，更不是总政主任，咋能这么主观臆断呢？这样吧，如果你的嘴很灵，咱们到时候好好说。如果你的嘴也是个没有门的，那就拉倒。祝你好运。再见啦！”
　　“嗳，嗳，你别慌挂了，肖玲珑要跟你说几句。”肖玲珑接过夏的手机，同钟扯了几句家常话，也祝贺他来当后勤部政委，说是好让她这个为他背上黑锅的弱女子也扬眉吐气一回。说得钟国疆旧病复发，长吁短叹。她不好意思地说：“对不起，钟政委，往你伤口上撒盐了，对不起呀。你多保重。我，哦，我们盼着你。再见！”
　　钟国疆合上手机，走进办公室，开始阅读文件。手机响了起来，坐机也响了，那部平常不怎么响的外线电话也叫唤开来。
　　艾力伟、赛福布丁，钱大位，孙家烈，卢小跳，杨水花，岳永福，刑丽姜，武装部和两个团的军政主官……反正多了，熟不熟悉的，密不密切的，还有一些并不认识的，甚至于有几个心存芥蒂的，如李达锅等人，一个接一个传来祝贺恭喜之词，而其中穿着一条主线，今天我祝贺了你钟国疆，明天你钟国疆就得回报我们。
　　钟国疆区别对待，——应付过去了。一时却难以释怀，怎么现在的人都成了这样？想不通啊！想不通也得想得通，也许这不是坏事，关键看自己如何把握了。
　　钟国疆选择了借题发挥，想叫水涨船高。面对如潮而来的祝贺和种种议论，他既不装聋作哑，置之不理，也不得意洋洋，趾高气扬，而是做平面几何，静观待变，先把分区部队建设推上新阶段，捞个现的再说。于是，一如既往地抓好工作，利用这次东风，加大全面领导力度，增强凝聚力战斗力，分区部队全面建设出现新气象，地委常委的职责也履行得更好了。
　　为了躲避铺天盖地而来的祝贺，钟国疆想出了一条办法，到基层蹲点。没有带车，也没有带随从，独自一人来到了宏图边防连。行前，专门给小梁交待：“我没有秘书，没有专门的公务员，家里的事你就帮着打点一下，按老规矩办，不许搞名堂。”
　　在宏图边防连蹲了一个星期，见这个连队全面建设都很好，钟国疆眉开眼笑，心中放心了，不愿再指手画脚，同全连官兵合了影，就返回分区来了。
　　一进家门，小梁就把一摞电话记录捧给了他。他翻了好一阵子，与前头那阵子的相差无几，五花八门方方面面的人都有，中心还是祝贺，与这位就要当少将的大政委先挂上号，将来能好风凭借力，送我上青云，或是飘向富贵乡。他挑出几个退休的老领导，像周龙兴、向秋丰、游德彪几个，回过致谢电话，打开卫生间准备洗澡，却发现卫生间塞的满满当当，简直是琳琅满目，令人眼花缭乱，气不打一处来，厉声叫道：“梁文’你是怎么搞得，竟敢背着我收受这么多礼品啦？啊！”
　　小梁似乎一点也不害怕，笑嘻嘻地说：“首长啊，你莫急，急了不经老嗳。这嗒吧’还有哩。”
　　钟国疆“啊”了一声，忙跑出来打开贮藏室、厨房、书房和卧室，里面竟然一样堆积如山，烟啦酒啊，化装品啦，衣帽鞋袜，茶叶补品，应有尽有。“梁文！梁文！好你个梁文！”钟国疆气得两眼直翻，一边吼一边举起拳头来打梁，吓得他慌忙倒退，不小心撞到了沙发上，一个后倒再一个后空翻，坐在了地上，叫苦不迭，说：“政委啊，不是我的错嘛，都是后勤部政委惹得祸！他们都说是你老朋友，老部下，还有说是亲朋好友，都车来车去，来去匆匆，进门就说一点小意思，你给钟政委说一下。我还没说哩，他们放下东西就走咧，撵都撵不上。我想着你回来一定会大发雷霆，就想出这个法子，——记录在案，单位名字都记上咧么。”
　　钟国疆余怒难消，喝道：“你说，乱七八糟的，像百货商场了，怎么办吧？”小梁心里一动，你骂我？又不怪我。我也叫你不快活一回！随口答道：“好办么，像挂鹅一样，来个国疆挂百货，不就万事大吉咧。”
　　“好你个梁文啦，还拿你的老大哥开心？”钟国疆又好气又好笑，抓起一把已经腐烂的香蕉，一下砸到小梁背上，散了，散落一地。小梁一边拾取，一边奚落道：“首长，我背不住的，你得买上几个冰箱和食品柜。要么开个礼品回收公司？”
　　“去你的，没正经，也没大没小的。”钟笑嗔道。
　　“哦，首长终于消气咧，不消也不行嘛。我给首长出个主意，都送回去好咧。”“好啊，麻烦你代劳，通过邮局，统统寄还给他们，丝毫不留！”小梁说声包在俺身上，跑出去办理去了。钟国疆来到客厅，坐在沙发上歇息。电话又响了，洪丽媛向他诉苦来了。
　　“你咋才回来，这一周可烦人啦，烦了个透啊。”
　　钟国疆明知故问：“咋烦，烦啥了？”
　　“还不是因为你当后勤部政委的事，简直就是门庭若市，门坎都踢破啦！大清早有人来，半夜三更的还有人来，搅得周天寒彻。本女士这一周来，寝食不安，心神不宁，翻译做不下去，论文也写不成啦。家里头一时堆积如山，连下脚的地方都没了，真叫人没法活了。”
　　“我这儿一个毬样。官不打送礼的，全都哪儿来哪儿去吧。”
　　“退不完嘛，来不及呀。还有几份没有留下尊姓大名的，怎么退吗？嗳，琪琪给你说了没？她也一样受到礼品骚扰？”
　　“啊！”钟国疆大惊失色，“不正之风真狠啦，腐蚀下一代没商量啊，如何得了？告诉我，咋回事？”
　　上个双休日，琪琪因为需要做实验，到学校实验室做药品检验样本，刚出宿舍就被一对男女挡住，说他们同在大疆军区后勤部直属队工作，听说钟国疆政委是好领导，非常敬慕他，到上海来办事，顺便来看看好领导的金枝玉叶，这是一袋德国巧克力，送给你品尝，莫嫌小气。后面有空再来看你。说完，两人手拉着手走了。
　　做完标本，回到宿舍，琪琪又发现床铺上堆上了三擦东西，一套法国时装，一把德国小提琴，一盒法国香水。她好奇地打开来——看过，又在身上试了试那时装，再拨拉了一会琴弦，感觉好极了。多少年来，这位酷爱小提琴也渴望得到一瓶法国香水的靓姑娘，现在终于如愿以偿，心中别提多么高兴了。激动之下，一厢情愿地想，肯定是爸爸叫钱叔送给宝贝女儿的，爸爸不肯直说，想必会先告知他的爱妻，遂给洪丽媛打了电话。一听妈妈说，可能是因为传言你爸要高升先来投标的，她的小嘴一下噘得老高，将那些礼物扔到地上，想想还得完璧归赵，又捡起来，再打开那个不起眼的巧克力盒，哇一巧克力上面摆着一块珐琅士女表，一条381足金项琏，一支美国总统金笔。她问同室的女学友，两人掐着指头一算，竟然得花三万多人民币才能拥有这三件宝贝，吓得她吐出舌头，再嘘了一声，赶紧包装好，轻手轻脚地放进床头柜中，待机归还原主。
　　钟国疆听过，没有责怪女儿，平静地说：“阿媛啦，咱们女儿是好样的，小小年纪就能出污泥而不染，将来一定大有前途。官不打送礼的，送礼的也不会痴痴地等，迟早要上门来讨个说法。把这些不速之客封存好，等待发落就是了。”
　　洪丽媛向来以丈夫的事业为重，这是她的家教所致。老父亲是石安一所名校的老教授，真正的饱学之士，教子颇严，严在知书达礼。孩提时，就使孩子们成为传统美德的继承者。当新女婿上门之后，又结成翁婿之盟，说是要为传扬中华民族的优秀文化和传统美德共同努力。这使钟国疆全家受用无穷。这不，钟国疆那头刚刚吩咐过，这头洪丽媛就给琪琪挂上电话，叫她听爸爸的，不要贪便宜。她自己则把所有礼物包扎停当，送进邮局，挂号邮出去了，可是花了不少邮费。剩下一些不知名的，小心放进柜中，待机对号人座。
　　等待，等待！大家都在等待，怀着几分焦急和不安。尤其是洪丽媛，多么地希望丈夫赶快走出边防线，回到她的身边，一起共享天伦之乐。眼看就要到知天命之年，少年夫妻老来伴，小鸟已飞出窝，两只老孔雀，应当长相厮守，不当再劳燕分飞了嘛。什么夫贵妻荣？才不稀罕哩。可是，男子汉大丈夫，四海为家，这个中华民族的传统思想，在她那颗已经灌了四十多年墨水的头脑中，一点也没有被现代化知识所排斥，而是两合一，三合一。大疆军区后勤部政委，官大一级压死人啦。对这个压字的理解，她与众不同，只认为是压力，官大了，压力更大，压死的首先是自己。
　　说不清令人难以置信还是值得庆幸，大家的衷心希望和超前祝贺并没有马上实现，那漫天而起的强烈浪涛不是冲上岸头，反而日渐消退，最后一落千丈，渐渐地，四面八方的议论转为悄无声息。
　　这使洪丽媛大失所望却又如释重负。那些不知名的礼物，全部退还掉了，活像美女脸上的赘尤，好不容易化去，一下清爽了个透。
　　这钟使国疆再一次接受了心灵的洗涤和冶炼，暗自苦恼和暗自欢喜之后，不再承受那些空洞的令人心烦意乱、坐卧不安的花言巧语，可以省心省力省时，专心致志地做事了。
　　这也使琪琪得到了一次教训，今后待人处事得学乖巧些了，不能光看热情，而要看热情包裹着的西洋景。
　　为了安慰丈夫，洪丽媛要求休假，放下手头的研究文章，来到了钟国疆的身边。赶巧二医大组织边防巡诊，校政委康满齐早知钟国疆的大名，带着敬慕之心，把琪琪当作“人质”，带着一个八人巡诊小组，来到了烽塔。钟国疆真是欢天喜地，把手头的事暂且抛到脑后，陪着妻女四处走动，先到了纳来春的家，看望岳永香这位边防军妈妈。叫康满乐一起随行，让他们先看看刑大夫的边关针灸所。
　　刑丽姜兴奋不已，请钟一家和康满齐一行到她的农七师师部针灸所里吃饭。孟子斌等领导自然也是座上宾。酒席开始，刑丽姜也不遮掩，含情脉脉地对钟说：“今天这宴会，主宾就是你。来吧，干了！我们都是钟国疆！”
　　“我们都是钟国疆！”大家一起喊道。
　　钟国疆心里挖苦不过，叫纳来春给他盛了一碗鸡汤，捧在手中，强颜欢笑，说：“泡汤喽！”
　　康满齐马上打岔，语意双关地说：“还是刑大夫说的好，来吧，我们都是钟国疆！”说完，起身小解，叫钟作陪。两人来到卫生间，康小声说：“香辣红，你的声名可谓播扬四海啊，我都一清二楚。不是我讨好你呀，你真该用，而且该重用啊。前些日子，总部首长去我们那儿看病，我专门跟他说了你，要他予以关注。他说对你算是了解了，如果没有意外，会知人善任的。你可要稳扎稳打，革命到底哟。”
  www.7wＥnxue.com下~书~网



第186章 八个对得起(1)


　　人们常说，此处无声胜有声。正当大家都对钟国疆提升感到失望的时候，一石击起了千层浪。叶意伟主任亲自带工作组来到了烽塔。于是，浪涛再起，似突然来了十二级大风。
　　叶主任也住进了将军阁，当天夜里就找钟谈话，直言不讳地告诉他，别的不说，单瞅边防军十八美，就得用你。
　　钟国疆听了，并没有无比激动，反而一脸惊谔，想着前几次的跌宕起伏，心中竟有些难过，不知如何对答叶主任这种直白的许诺，徐庶进曹营，一言不发。
　　叶主任看他失态，轻轻一笑，说：“国疆啊，你要继续念好三字经。把祖国的北大门守得更好。我可是对你信心百倍啊。”
　　叶主任第二天就走了，赶回天河市参加军区常委会。而这次常委会，正是研究军以上干部的使用，决定钟国疆命运的关键时刻就要到来了。
　　俗话说的好，人要走运了放屁能打着火，人要倒霉了的话，喝凉水也会塞牙。不幸的是，这句老生常谈重现到了钟国疆的头上。
　　钟国疆满以为，自己能够抱着一颗平常心，把心思全用到抓部队建设上，再抽些空闲来，陪好妻子女儿，共享天伦之乐，就万事大吉了。没想到，祸不单行，不如意事，甚至是剜心的事接踵而至。
　　那天，刑丽姜作东，宴请钟国疆一家和康满齐政委一行，因为心情格外别扭，她放怀来喝，很快喝多了，当场说起了与钟国疆感情颇厚，可比夫妻的话，弄得纳来春无地自容，洪丽媛也面色难堪。只是两人顾全面子，没有吱声。这助长了刑的发泄心理，又把与钟在石安同困黑洞差点同日死去的事翻出来说了一遍。纳来春和洪丽媛的心中就有些受不起了，还是考虑大场面，强忍着，不吱声，只把眼光朝钟国疆瞪去。刑丽姜得寸进尺，又当着大家的面表白，她不爱纳来春，只爱钟国疆。钟忍无可忍，喝道：“你快闭嘴！”洪丽媛和纳来春还有琪琪却朝他怒吼：“你闭嘴！让她好好说个明白。”刑丽姜酒劲上来了，不说了，嬉嬉笑着，要和钟跳舞。孟子斌为了转移话题，叫来几个女职工，陪客人跳起来。
　　洪丽媛陪着康满齐跳，一边不时地扭头注视着钟国疆和刑丽姜。琪琪不肯和孟子斌跳，也拒绝了纳来春的邀请，坐在一旁作壁上观，看着看着，不由光火起来，跑上前来，将钟、刑二人硬是扯开来，又将钟拽出了饭厅。
　　大家不欢而散。
　　康满齐随孟子斌去了师部招待所。钟国疆一家便坐着丰田怏怏而归。
　　一回到八家户，刚刚打开家门，妻女俩便开始兴师问罪。
　　洪丽嫒叫道：“钟国疆，你啥意思？吃饭，跳舞，打情骂俏，想气死我吗？我好心好意来慰问你，你无动于衷吗？一日夫妻百日恩，百日夫妻恩情比海深，你难道不懂吗？你和我爸的翁婿协定难道早就撕毁了吗？”
　　女儿说：“钟国疆，你这个小狗！你为啥欺负妈妈？妈妈是好妈妈，既当妈又当爸，比你辛苦一百倍哩。你欺负她就是欺负我，就是欺负爷爷奶奶！”
　　钟国疆陪着笑脸，说：“诚恳接受批评。我这么多年对不起你们母女。家是你们的家，不是我的家。以后等退休了我给你们当保姆！”
　　“别想哄我们笑。”琪琪愤怒起来。上前来打他。这激起了洪丽媛的愤恨，一下扑上来，揪住了他的衣领，骂道：“你这个不要脸的东西，快告诉我，怎么和那个没良心的烂货勾上的？”
　　钟国疆忍无可忍，拨开她的手，闪到一旁，声色俱厉地说：“你们差不多些好不好？别捕风捉影，更别给个棒槌就当针。琪琪，你也给我安静点。你不小了，应该懂得怎么跟爹妈说话。我问心无愧！我对你们母女的心，日月可鉴！现在，我正处在艰难时刻，你们是我最亲近的人，应当为我排除万难，而不是给我火上浇油。”说完，走近厨房，忙着做饭去了。
　　客厅里，母女俩面面相觑，愣了一会，相互指责起来。说了一会，都笑了，说是把我们的边防军政委气得，他哪里受过这样的气哟，赶紧做思想工作，防止矛盾激化。洪说：“快去哄你爸，男人比女人还需要哄。快去！”
　　琪琪说：“妈说的没错，可我知道，男人要自己喜欢的女人哄。我嘛，现在还没有男人，将来有了，也叫他只让我哄。快，去哄你的白马王子吧。”
　　“你这个鬼丫头，到上海才几天啦，学坏了嘛。将来找个心狠手辣的，天天骂你打你。”
　　“哈哈！妈妈被打败了，开始不讲理喽。”
　　洪丽媛笑道：“贤妻良母真比边防军政委难当多啦。不跟你贫嘴了。还是你爸重要啊。将来你飞走了，我们老夫老妻还得相互搀扶着走到最后哩。”
　　琪琪一愣，说：“那现在还不抓紧找乐子，干嘛跟爸爸吵啊？走吧。”
　　母女俩挤进厨房来，一前一后叫一声：“亲爱的，首长辛苦了！”
　　钟国疆哈哈大笑，说：“瞧你们俩个，一会吕雉，一会杨贵妃，一会又是卓文君。嗨！这是我的福气呀。你们去休息，让我表现表现，保准你们满意。”
　　母女俩不信，一起问：“真的？边防军政委又不是坎事班长。”
　　“嗳，跟两个人学的。一个洪军医，一个向首长。等会瞧喽。”
　　母女俩再不客气，到客厅拾掇屋子去了。不一会，晚饭做好，一家人开开心心吃了一顿晚餐。
　　晚饭后，辛辉超打电话叫走了钟国疆，请他视察办公楼的施工。
　　梅高洁来了，提了一兜水果，说她到机关办事，顺便来看望一下首长和家眷。说着，打了一个嗝，吐出酒气来，琪琪嫌难闻，跑到楼上看电视去了。洪就陪梅说话。
　　说了一些家常性礼节性的话，洪丽媛便把话头扯到了个人感情上来。上次来队，她就听到梅和钟的一些风言风语，没有往心里去。这回碰到刑丽姜的表白，心中引起警觉，有意要和梅谈谈，以便套出她的口实来。正好，她见梅也喝了酒，喝的还不少呢，心中巴望她酒后吐真言。
　　梅高洁虽然名花有主，和肖望春马上就要结为伉偭。但是，她还是个没有心机的女人，不知道话到嘴边留三分的古训，加之有7醉意，脑筋不清醒，说着说着，就被洪牵着了牛鼻子。把她和钟国疆一起千里巡边的事和盘托出，绘声绘色地形容，她见到钟国疆那副白刷刷的非常具有男人味的躯体，心中顿起爱慕之意，而且经久难忘的时候，洪不由面起惊恐，脱口而出：“你说啥？他的整个躯体你都看了个清清楚楚？荒郊野地，你们孤男寡女，没有做到一起吧？”
　　“做到一起？有啊！做了好久嗳！”
　　“啊··”洪长叫一声，跳了起来。梅高洁嘿嘿一笑，说：“嫂子，你别大惊小怪的嘛。我们好多人啦，铁堤连队的主官都在，下大雨，大家的衣服都湿了，你说，还能不脱衣服吗？不过，就是首长脱了上衣。”
　　“啊哟，我的妈也！”洪长长吁了一口，禁不住抹着胸口，“还有啥动听的故事。”
　　“有哇！钟政委是大帅哥，你可要看紧点喽。一不小心，就被别人抢跑啦。我跟你说呀，刑丽姜喜欢他。陈诗歌也喜欢他，还有那个荣丽君台长，简直是暗恋哩。对对对，还有杨水花。不过，我听说了，钟政委对杨一点好感都没有，他说和杨不是一个格子里的人。”
　　洪勉强笑了一下说：“这个我一点也不怀疑。你们钟政委对骚气哄哄的女人总是嗤之以鼻。”
　　“暖一也看是谁了。他对那个伊洛斯佳可不一样，一块喝酒，跳舞，还收了她的一块金表呢。”
　　“啊”洪大惊失色，“捨表啊？中国货，还是洋货？”
　　“洋人当然是洋货喽。对了，她还送给政委裤腰带了。”
　　“啊一”洪神经质地跳了起来，“裤腰带都送啦，把他拴住了吧？还是要把他拽走啊？”
　　梅高洁刚要回答，敲门声响起，卢小跳和郭大成来了。梅说：“前客让后客，我走啦。嫂子保重。”
　　洪丽媛非常喜欢卢小跳，把她视为当今女杰。她也喜欢郭大成，说他其貌不扬但才华横溢，柔肠侠骨。所以，他俩来了，她格外高兴，换上一副笑吟吟的面孔，问长问短。几句过后，问到两人的婚事上。郭大成把头扭向一旁。卢小跳却落落大方地发出邀请：“我和郭子领了证啦，准备钟政委扛上将军牌牌的时候，我们就结婚！请嫂夫人全家光临！”
　　钟国疆回来了，洪丽媛想着梅高洁的话，瞪他一眼，拉着郭大成到书房说话去了。钟国疆在卢小跳对面坐下来，问候过后，就说到她和郭的事情。她莞尔一笑，说：“我们定了，你高升，我们结婚。”
　　钟国疆苦笑一下，说：“干嘛非要等我高升？万一我中箭落马，岂不误了你们？我想啊，你们早该结婚的，六年了吧？为啥久拖不决，钱总也不大明白。”
　　卢小跳顽皮地笑笑说：“钟政委，你以为如何？”
　　“恕我直言，你恐怕是嫌郭子没有钱吧。”
　　“我尊敬的香辣红，你说过，边关需要钱。钱也需要边关。我需要郭子的才华升华为金钱。郭子也需要我的美貌和才华有更高的价值。这样才叫平等和谐，婚后才能互助互爱。”
　　“照你这么说，如今人们就不用看人品，看骨子了。”
　　“看骨子更要钱来衡量了。没票子，骨头可是接不到一起哩。”
　　“票子没有姓名，也没有阶级，更没有喜怒哀乐。”
　　“香辣红，你错啦！如果你给官兵们这样上课，保准他们的耳朵会去打苍提。没听说嘛，男人挣钱，女人花钱。钱原本就是女性。马克思早就写了一本资本论，花了四十年时间，不就是向全世界庄严宣告，钱属于资本家嘛。所以，钱生来就属于资产阶级！这个世界上人人都怕鬼。可是人人都知道，有钱能使鬼推磨。这个世界上，人人都想成为神仙。可自从盘古开天，没有谁能如愿以偿。因为，没有谁达到拥有一切的程度，比尔‘盖茨也只有六百亿美元。钱能通神。可惜，人们永远不能嫌够打开神门的钱财。这给我们一个启示，钱甩掉才华可以，钱却不能抛开鬼神。换言之，才华如果不能上升为金钱，连鬼都不如。”
　　“你这样说，不会是想说服我，爱鬼而不爱才华，有钱宁肯去爱鬼，也不与才子结伴而行吧？”
　　“那倒不至于，我不如你聪明。但我还没有笨到郭大成的地步，老想靠写边防的山山水水，写边防军的艰苦和高尚，发发小豆腐块挣钱成名。”
　　“人总是要有一点精神的。再说了，人各有志。不可能千篇一律。郭大成是个优秀的边防军人，他帮助魏主任创造出了边关文学现象，已被上级充分肯定，不可否认。”
　　“这个我懂啊。郭子身上有许多别人不具备的优点，执着，勤劳’聪明能干，机智勇敢，有情有义，有血有肉。优点真不少。但是，他在金钱上很呆，呆到了家。这是我非常不理解，十分叹息的。”
　　“说来说去，你心中并没有确立爱一个优秀的边防军人的观念喽。”
　　“不！我爱边防军人。否则，我不会选择郭子。但是，我也希望边防军人符合我的世界观和审美观。你说，如果边防军人都象钱大位一样精明和富有，岂不快哉？”
　　钟国疆一时语塞，觉得这位娇小玲珑的南方女子，真正的金领，女强人，思维太敏捷了，观念太新潮了，以至于他这个老军人，老边防军政委，有几十年思想教育实践经验的领导干部好像从来没有像她这样思考过问题，几乎全是按部就班，照本宣科。因此，对她的话觉得很像是奇谈怪论，然而内心深处又不得不产生一种震撼，感到这位表面上弱不禁风的女子其实精神世界和感情世界都非同一般。
　　卢小跳发现了钟国疆的尴尬和不快，话锋一转，说：“思想上的矛盾并不代表生活上的对立，时间老人最公正。因为，只有他能给我们改变一切的机会。刚才我给嫂夫人说了，挑在你高升的时候，请你们全家喝我和郭子的喜酒。”
　　“哦！”钟国疆眉毛一扬，“这太好了。我代表所有分区官兵衷心祝福你们。”
　　“谢谢！”卢小跳俏皮地笑笑，“钟政委，办公大搂的事情，你还请加强领导啊。辛司令老是提出一些奇怪问题。上次施工队闹事之后，产生了负面效应，对我们有了一点不信任，影响了进度。邵副司令好像跟辛有些龃龉。请你百忙之中过问一下。”
　　“有这等事情？”钟不无惊讶地说，“你请放心。明天我就叫人查处，为你们打开通道。”
　　郭大成和洪丽媛出来了。卢小跳知趣地说：“时间不早了，我们走了。你们早些休息吧。晚安。”郭大成敬了礼，两人就走了。
　　钟国疆和洪丽媛将两人送出门来，回到卧室，开始久别重逢的热闹。当钟激越地把洪抱在怀中时，她一反常态，双手撑住他的胸部，轻柔地却是不可侵犯地说：“且慢，今晚我不在状态，因为我有话要问你？”
　　男人最怕兴头上遭冷水，钟也一样，顿时一松手，将她丢在一边，冷冷地问：“嘻倒头事，非得放在现在说？”
　　“你别生气，这事关系到我们的未来，也关系到子孙万代。你掏心窝子告诉我，还爱我吗？”
　　“别说掏心窝子，如果能挖心剖肝，我全做了，让你明白，对你洪丽媛永远爱在心头。”
　　“那好极了。可是，你怎么和刑丽姜那么缠绵？”
　　“怎么哪壶不开提哪壶？跟你说清楚了嘛。不信，你去查保卫部和陆军学校的案卷好了。看她刑丽姜怎么交待的？”
　　“这个我不慌，后面再说不迟啊。我再问你，和梅干事咋回事吗？”
　　“看你，啥都疑惑不休，这都是公开的秘密了。纪检部门都査了，做了结论，是诬陷我啊。初来乍到，没有人肯跟我出差，还没站住脚呢嘛，又不知道我有没有那个本事摆弄好莫得远，大家都静观待变。无奈，我就带上一个女同胞了。我告诉你，别拿人家开心啦，人家正在热恋之中，和肖望春谈妥了，准备结婚啦。我拿她当琪琪看哩。”
　　“好！我信你。她和琪琪一般大，就算你不会老牛吃嫩草，吃到像你姑娘般大的女人头上。可是，我又要说可是了。你为什么还泡着一个女经理？”
　　“洪丽媛，你还有完没完？”
　　“这取决于你呀。你说完了就完了。你一天不说完，我一天就没完。”
　　“杨水花你也见了多少回了。你说说看，我对她有哪一点是赞许的，有没有一点缠绵悱恻呀？”
　　“我没看见不等于你们没有瓜葛。瓜田李下，能不叫人生疑？”
　　钟国疆懊恼地笑笑：“你呀，真能纠缠不休。要不是纪律约束，我马上把艾书记和孙家烈请来，叫他们给你说。看你还能问他们啥。我跟你说嘛，她是被……”
　　“噢！”洪似乎高兴起来，“她是个重点人了。你就不说啦。最后我要问你，不许你有半点隐瞒，不然的话，我就抛弃你，看你还有谁来端洗脚水？”
　　“不用你问了。我争取坦白从宽好了。伊洛斯佳，v国边防军少校军官，也许现在是中校了。我跟她有公务来往。”
　　接下来，他把与伊几次公务来往的事情大概说了一遍。洪却说他不老实，避重就轻。他叫她指出来。她就问手表咋回事，叫他马上拿出来。他从容不迫地打开书柜，找了半天却找不出来，猛然想起已经送给梅高洁了，打个马虎眼说：“唉哟，真是活见鬼了，怎么也想不起来了，到底放在哪儿了呢？”
　　这下给洪抓住了把柄，一口咬定是他藏匿在哪儿了，非叫他马上找出来给她看。他当然不肯，和她争执起来，越争越火，最后大吵不休，气得他浑身发抖，蹲到地上抽起闷烟来。
　　她还不肯罢休，扑上前来，揪住他的衣领，逼问道：“快告诉我，那十万块钱弄哪儿去了？可别赖我和女儿弄丢了哦。”
　　这是钟国疆的短处，因为那十万元钱挪用到公家来，而给女儿上学造成困难，害得女儿未能如愿去英国本硕连读，他至今内疚不已。没想到，竟然和夫妻感情纠缠到一块来了，想说不敢说，心中一时憋得发慌，嘴上不得不继续撒谎：“怎么又问？我早说过了，真的不知道哇！”
　　“你是个无赖，魔鬼！敢说不知道，恬不知耻！肯定是你送给那个洋婆子，投桃报李嘛，二奶嘛！”她激愤地大喊大叫，他来捂她的嘴，叫她别影响邻居睡觉。她怒不可遏，抓起衣被，砸到他的头上，声嘶力竭地吼道：“你滚！别扎我眼睛，也别钻我的心！”
　　气极之下，他也失去理智，抓起衣被冲下楼来，在客厅的沙发上度过了恼怒的一晚。
　　次日早晨，两人按时起床，他的眼睛熬了个通红。她的两眼也是通红通红，哭了一宿啊。
www.xia book.com^下 ?书? 网



第187章 八个对得起(2)


　　他朝她投过同情和宽宥的一笑，她却愤怒地说：“滚开！陈世美！算你狠！马上送我和琪琪走，算是最后沾你一次光。今后，你走你的阳光道，我走我的独木桥。”
　　“就为这点破事，你认为值得吗？”
　　“何止这点破事，多得很，严重得很。我在美国进修就知道了，为了你的名声，我含垢忍辱久了。现在，没必要保你了，回去找地方和你理论清楚。”
　　“我没有做任何对不起你和女儿的事情，你别胡搅蛮缠。惹火了我，我就对你不客气。
　　“我就知道你会对我不客气，快些，马上把我砍了。要不然，我跟你没完。”说完，像头母狮一样冲上来，撕扯他。被他推开了。可是，琪琪冲下楼来，悄悄在他胳膊上咬了一口，冷不防之下，他痛得大叫。母女俩此时一心要出口恶气，不管三七二十一，一起上来揪他打他，一边声嘶力竭地大吵大闹。他怎么也阻拦不住，索性不管了，坐到沙发上，任她们打骂。
　　邵兴邦和百奋滔、季成光闻声赶到，拉开了母女俩，一起来劝。两人哪里还肯听，说他们都是官官相护，为虎作伥，欺负弱者，叫钟马上送她们走。不然，她们就满院子喊叫。邵、百、季三人用眼光请示钟，钟毫无表情，三人实在看不过去，便叫招待所长李白健送母女俩到机场，飞回天河市去了。
　　回到天河，洪丽媛叫琪琪先回学校，别耽搁了课程。她却一不做二不休，拿出精心保管就是等待机会发作的那封国际特快专递，闯进了柴常胜政委的办公室。
　　柴政委一见她来到，起身相迎，请她坐下，给她倒上茶水，请她品尝。她也不说谢，满面怒气地把那封特快专递，放到柴的面前，悲哀地说：“首长，你看，你的边防军政委是怎么回事？”柴政委练达持重，打开邮件认真看过，忍住笑，冷冷地问：“洪医生，你信吗？”“我不信，可不由我啊。”
　　“你没替你的老公想想别的什么吗？”
　　“干嘛要替现代陈世美想啊？”
　　“你真觉得钟国疆同志是陈世美吗？”
　　“一点也不假，眼见为实嘛。”
　　“嗯，唔！我叫你再眼见为实。”他起身打开身后的保险柜，从抽屉里取出一封一模一样的国际特快邮件，不急不慌地走到她跟前，不无生气地说：“你就知道眼见为实，再看看吧！”
　　洪丽媛简直不敢相信自己的眼睛，一连看了几遍，不由自主地说：“怎么这么像，一样啊！首长，你怎么也有这个呀？”
　　“小洪！实话告诉你，这是林政委给我交班时特意给我的。他真有先见之明，说是能派上用场。果然如此。”柴政委满脸严肃，换上教训的语气接着说，“洪丽媛，我要批评你呀，你太冲动了！你的爱人是边防军政委，边防无小事，他又干得非常好，当然成为敌人的眼中钉、肉中刺，自然会对他搞一些见不得人的坏事，想把他赶走，甚至于要置他于死地。你作为妻子，不理解他也就罢了，还如此疑神疑鬼，多不应该啊！”
　　洪一时瞪目结舌，悔恨的泪水止不住地往下流。
　　“回去吧！”柴不客气地说，“情人风波你听说啦，组织结论，钟国疆是个好政委。回去马上给你老公道个歉。这个坏东西我没收了，别让它再给你的好丈夫添乱。”
　　“是是是！”洪丽媛起身给柴政委深深鞠了一躬，便跑出门来，立即给钟国疆打手机道歉。可是钟国疆关了机，急得她像热锅上的蚂蚁团团转，想想探亲假还没完，索性接着休，当即买好机票，又飞到了钟国疆身边。一进屋就问：“亲爱的，没给你造成坏影响吧。
　　“没有，一点没有哇。”钟若无其事地说，“邵副司令他们三个聪明伶俐，当着我的面订了攻守同盟，说谁都没看见，谁都不许说出去，谁说出去的话，一起打他嘴巴子。”
　　洪丽媛也调皮，抓起他的手按到她那俊俏的脸上，连声说：“你先打我吧，我该打！”他趁机抱紧她，轻声说：“人非圣贤，孰能无过。夫妻无隔夜之仇。不过嘛，我得惩罚你，快躺下，我给你擦干心上的泪花……”
　　家庭风波平息，夫妻恩爱如初。钟国疆还没来得及舒口气，新的麻烦又闯进了他的工作和生活。
　　上午，钟国疆到现场察看办公大楼施工情况去了。洪丽媛应丁奉仙邀请，一起去烽塔大巴扎看新到的外国洋货。琳琅满目的商品，使二人眼花缭乱。转来转去，选不中称心如意的东西。正在犹豫不决，何百忍挤上前来，阴阳怪气地说：“两位官太太，挑花眼了吧，来，我帮你们。”
　　“你是谁？”洪丽媛不认识他，不客气地问道，“请你走开！我们用不着你多此一举。”
　　“哟！到底是钟国疆的夫人，边防军政委的老婆，说话这么冲，真不懂礼貌。”
　　“何百忍！我认识你。”丁奉仙生气地说，“你来捣什么乱，快到一边稍息。”
　　“喝！嘴巴好铁啊？钟国疆给你一束野花一支骚笔，你就不知道尊重人啦！”
　　丁奉仙一下火了：“你这种人还知道尊重啊？你说，你干了多少好事？把我们家老年欺负得还不够吗？大会小会的批来批去！这个我们都没计较。没想到，你跑到这儿来开了个什么边城宾馆，竟然煽动复转军人闹事，搞得我们幼儿园都不能正常上班，全市学生娃娃们都不敢上学，你该当何罪？钟政委、艾书记他们念你曾经是烽塔传人，也当过团政委，没跟你计较，你倒猖狂起来了。”
　　洪丽媛劝丁莫生气，也别和这等人生气，对何说：“你就是何百忍，国疆跟我说过你。你听着，别看现在闹的欢，就怕将来拉清单。你小心着点，最好莫心怀不轨。”说完，拽着丁走开了。
　　可是，何急跨两步，拦住了她们，猥琐地说：“两位，别急嘛。我还要给你们上堂政治课。洪丽媛同志，你刚才说的话，正是我想对钟国疆说的。是他欺上压下，把我整惨了，本来我可以像他一样，四颗星，灯红酒绿，五子登科。好，这些不说了。我就说，你老公的末日降临啦！马尾穿豆腐，别想提起来喽！这叫啊，恶有恶报！你替我转个话给他，他不会有好下场。”
　　“你滚！”洪厉声喝道，“恶有恶报，你就等着下地狱吧！”
　　丁奉仙瞪圆双眼：“听见了没？叫你快滚！有多远滚多远。”
　　何百忍上回与钟刀兵相见，当面锣对面鼓地交锋之后，总觉得被钟占了上风，咽不下那口气。听说洪丽媛来了，就想冬瓜抱不过来抱胡芦，通过个别老朋友打听到洪今天逛商场，特意跑来，想找洪撒撒气。没料想，这位边防军政委的娇妻竟也威武不屈，陪她的女人也伶牙俐齿，给了他一个自讨没趣，又气又恨，顿顿脚，愤愤然走了。
　　这么一折腾，洪、丁二人的购物兴致一下扫得精光，走出大巴扎，在旁边的商店转悠了一会，就回分区了。
　　中午，洪把这事给钟国疆说了。钟不由愤然道：“他何百忍也想赶下山兔子，真是瞎了他的狗眼。我钟国疆好歹七年多边防军政委了，没有功劳有苦劳，现在就笑话我末日来临，岂非自欺欺人。”
　　洪逗他说：“别气嘛，亲爱的，毛主席早就说过啦，被敌人反对是好事。烽塔的山，烽塔的水，烽塔有个好政委。够我们享用的啦。”
　　钟感激地捧住她那秀丽的却也是很委屈的脸，深情地望着她，风趣地说：“风也是你，雨也是你。好老婆，我得先给你打个招呼。你必须做好两手准备呀！”
　　她依偎到他那宽阔的胸脯上，喃喃道：“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。我们常做梦，可我从来没有梦过当将军夫人。”
　　夫妻俩真情实意地谈了一会话，准备午休，乔其楼的电话却又来了，同何一样幸灾乐祸，被洪斥责一顿，也弄了个自讨没趣。钟国疆对她竖起大拇指，美美夸赞了一番。
　　下午，钟国疆参加了地委常委会，直到晚上九点半才回家。研究烽塔地区经济发展和边境安全稳定的事情，钟国疆提出来，通过加强边境安全防务来促进经济发展的观点，引起激烈争论，所以会议延长了时间。回到家，感觉筋疲力尽，吃过晚饭，夫妻俩收看了新闻，再给琪琪打过电话，早早就寝了。朦肽之中，洪丽媛的手机响了，拿起来一听，一个阴森可怖的男低音一“洪丽媛嘛，你好啊！”
　　“你是谁？”她沉着地说，“怎么知道我的手机？”
　　“我是谁并不重要。你的手机嘛，不妨告诉你，丁奉仙是我老姘头啦。”
　　钟国疆把枕头拉近了，一起听着。
　　“有什么快说。我不想听你挑拨离间，胡说八道。”
　　“嗯，到底是边防军政委老婆，钟国疆的妻子，也能一语中的。好啊，我就长话短说。请你告诉钟国疆，他要想当将军，就别跟我们作对，要和我们好好配合。”
　　钟国疆捂住话筒，教她说，问他怎么配合。她就问：“你说，怎么个配合法呢？有什么好处啊？”
　　“哼哼！”对方发出得意的冷笑，“我算准了，钟国疆绝非不食人间烟火。听着，叫钟国疆再别像以前那样耀武扬威，睁只眼闭只眼就够了。好处大大的有哇。金钱美女，酒色财气，样样俱全。”
　　“去你妈的金钱美女吧！”洪丽媛怒火中烧，“钟国疆永远不爱美女，永远不爱。你们就别痴心妄想了。”
　　“敬酒不吃吃罚酒。那就别怪我们不客气了。我不是威吓你。只要钟国疆一天不与我们合作，就一天别想当将军。只要他马上向我们低头认罪，马上就可以将星闪烁。”洪丽媛心里一动，吼道：“你他妈的缩头乌龟王八蛋，连个名字都不敢说，还想吓唬谁呢？你给老娘听着，钟国疆的家，钟国疆的部队，钟国疆的所有亲朋好友，都不会跟你们合作，永远都不。要合作可以，你们马上悬崖勒马，投案自首，我们可以替你们讲讲情，少判几天。老娘要睡觉了。你别睡。因为我听你的话音，判定你的心脏不好，恐怕一睡着就心肌梗塞。”
　　“啊呀呀一”对方终于沉不住气了，咆哮如雷。可是，没等他骂出口来，她已关掉了手机，“咯咯咯”笑了好一阵，被钟国疆搂在怀中，浑身酥脆……
　　如果说上面几件事因为来自对立面，钟国疆并不怎么伤神的话，下面的事情，他就难以理解，伤心不已了。
　　过了两天，一年一度的常委民主生活会开始了。在对照检查阶段，辛辉超对钟国疆开展帮助，先说优点，政治强，理论精，作风好，廉洁自律，具备把握全局力挽狂澜的能力和化解危机的本领，等等。突然话锋一转，钟国疆同志也不是完美无缺，缺点也有，错误也不是没有。比如说，他对待个人提升的态度就不端正，抱着无所谓的态度，说起来是有平常心，其实是对自己不负责，也是对大家不负责，对全区官兵不负责。
　　他这一说，立刻引起了大家的共鸣，连邵兴邦也不例外，都说钟国疆太自私了，自己不跑不要，不争不抢，也不为大家着想，如果钟要当上将军，对分区的干部使用一定会产生积极影响，今后好处大大的有。反之，必会适得其反。百奋滔还说，他已经听到风言风语，说跟着钟政委没啥奔头了，他可能已经封顶，烽塔分区很可能会蹈常袭故。邵兴邦又说，他干了整整八年多副司令了，眼看着就要船到码头车到站了，寡妇死了儿，没啥指望了。可其他的同志还年轻有为，跟着咱们的钟大政委，一个个练就了十八般武艺，德才兼备，不赶紧重用，难道要搞的像他一样啊？
　　邵的一番话，触动段明奎的心底池水，他是副主任，常常列席常委会议，重重地叹息一声说：“钟政委啊，我是党委委员，不是常委，常委会上一直没多过嘴，今天话说开了，就想凑上一份于。邵老兄的话没错啊。你要进步了，我们就有希望啊！我今年四十五了，正团干了七年多啦。再不用，也就毙了。我给首长们都说过，不想更上一层楼了。我跟周龙昌一个毬样，钢筋脾性，宁折不弯，走自己的路，让别人争去吧。那都不是心里话嘛。人往高处走，谁不想搏得个封妻荫子？就是没有那个运气，也没那个人力财力罢了。你钟政委不同啊，你哪个方面都能够得着，抓得住，为啥就是不够不抓呢？真叫人想不通啊。你要想一想，以前咱们分区戴着破草帽，上面说没啥好苗子，也就罢了。现在是好苗子如雨后春笋，亮晶晶，光灿灿，红满天，和你一样，绝对不可以马尾巴穿豆腐。你说是不？”
　　接下来，大家一起来规劝：“政委同志，你该顺应潮流嘛，如今风气如此，你就别一根筋了，该做啥就去做，不为自己也得为分区着想啊！识时务者为俊杰，无毒不丈夫，男子汉大丈夫，拿得起放得下，啥事还不有个人定胜天嘛……”
　　钟国疆瞪大两眼看着他们，心中不停地问自己：他们这是怎么了？到底是怎么了？前些日子，风传我要提升，干部部长来了，叶主任随后再到，大家以为我的将军梦已成现实，对我是那样的温良恭谦让，那样地雅致，那样地言听计从，辛辉超等几个军事领导自己能决定的事，还特意来和我商量。尤其是辛辉超，别出心裁地带着病体难支的老婆，提着一包水果，专门到我家中探望，他老婆有气无力地说：“钟政委，辉超就交给你啦，你答应我这个行将就木的老妇人，好好培养教育他，让他和你一样能够将星闪烁。他比你还小一岁呢！”
　　现在究竟是怎么了？突然间，大家都像到了世界末日‘一般，为什么呀？钟国疆的心里难过极了。
　　不容钟国疆多想，辛辉超又发难了：“国疆同志，你别怪我说话刻薄，我就是这么个人，直来直去惯了。你这不叫相信组织，也不是正确对待自己，你这叫胆小怕事，坐等天上掉馅饼。如果你再这么四平八稳的，我可要发挥主观能动性了。大家说是不是啊？”
　　“谁说不是？就是！我们也要发挥，大家都要发挥……”常委们跟着辛作如是说，都有些忍无可忍和义无反顾样子。
　　钟国疆没想到，他所带领下的第八届班子，向以团结一致具有强大的凝聚力和战斗力而著称，今天刮出了第一次狂风，竟把那强大的战斗力反作用于他这个带头羊头上来了，岂有此理？众怒难犯啦！他脑海中非常自然地游出了这个成语。他们代表着广大官兵利益哟！“同志们！”他微笑着说，“我非常震撼，今天大家拨云见日，对我帮助的好啊。是同志，是战友，是兄弟，就该这样推心置腹。看来，我的确有些迂腐了。认死理呀。我接受大家的批评，立即改正。但是，我要求各位一定要保持清醒头脑，别把分区官兵的前途和理想维系于我钟国疆一人之身，必须团结互助，同甘共苦，并肩前进，再创辉煌。辉超同志要充分发挥主观能动性，这很好啊！你也是带头羊嘛，必须为烽塔传人争荣誉，添光彩，谁都不要添乱抹黑。否则就是烽塔官兵和人民的罪人。我也直来直去，从现在开始，我依大家之劝，顺藤摸瓜好了。摸不摸得到，摸个啥样的瓜，我可保不准，希望到时候大家再别不理解。散会吧！”
　　回到家中，钟心事重重。洪丽媛看他一脸乌云，便来劝解。他只说没有啥，受了一点风寒，吃饭吧。
　　晚饭吃得特简单，一碗凉拌面没吃完就觉得有些撑得慌，丢下碗拉倒了。洪丽媛洗涮过后，又来打问，钟说：“没啥事，就是常委们都叫我搬敲门砖，非叫我把后勤部政委争到手，这可是全体官兵的迫切要求。你说可笑不？”
　　“不可笑啊！阿疆。”她一脸的严肃，“就得这样做啊。你的妻儿老小都这么想啊。董政委的杨秘书今上午还给我打电话啦，他说现在可是关键时刻，像反分裂反恐怖一样，机不可失，时不再来，世上从来没有后悔药呀。他说这可不是他一个人的意思。我寻思，那就是还有董政委的意思。人家是大大政委，团师军军区几级政委都当过了，经验极其丰富，啥都懂啊！”
　　钟国疆“扑哧”一声笑了：“姓董就是万事通啦？没那回事。”
www.xiabook.com   www.lzuowen.com



第188章 八个对得起(3)


　　“你啥都好，就是老犯拗脾气这点太闷人。人往高处走嘛。做妻子的有权有责任帮丈夫出主意当后盾喽。我提醒你，千万别学周龙昌，人家无意于仕途，是有文海可以遨游。你虽然也会舞文弄墨，却抵不上魏大黑子，不是司马相如的料。再说喽，你不为自己想，也得为我们娘儿俩想呀。这些年来，我和琪琪为了你吃了多少的苦，受了多少的罪？军区大院那么森严，你原来结下的怨，像臭鱼烂虾一样，臭到我娘俩身上啦。为了你，我们娘俩忍气吞声，把那些个白眼珠子和臭嘴巴当作神经病或是疯客子，可心里头到底不好过啊。你马上就五十二岁啦，还有三年就到杠了，真是时不我待呀。有便宜不占就是王八蛋。又不是你癞蛤蟆想吃天鹅肉，怕啥嘛。天时地利人和，你占全了，应当理直气壮，勇冠三军。我总这样想，提拔使用也和写论文一个样，有血有肉，技压群芳，就该获奖，编人范文集。”
　　她说的伤感起来，禁不住欷嘘落泪，他被她说的心中酸楚不已，一把搂住她，深深地吻了一下，冷冷地说：“你说的对极了。可打关系得……”
　　她翻身坐起，闪动着两弯如柳细眉，兴奋地说：“得钱是吧，有哇！找钱大位嘛。
　　他推开他，起身走到窗下，凝视着窗外，严肃地说：“钱大位就免了。其他人的赞助也都免谈。举债买官，我耻于去做。”
　　“这个我理解，你被烽塔分区的大窟窿整怕了。夫唱妻随。我听你的。别的人都不找了。找我，你亲爱的妻子，行吧？”
　　他猛然回首，疑惑地问：“你？有钱？私房钱吗？”
　　她笑了：“看你一脸的疑云，是我呀。我可以弄到钱，用不着别人了。”
　　“你从哪儿弄来呢？能否告诉我？”
　　“就不告诉你！你把家里的十万块挪作公用，还没归还哩。”
　　“哦，你是说这个呀。现在还是不行啦。常委们都照我的样儿做了，我不能带这个头，让人家说闲话嘛。等以后全都消停了，明说了，就是我快离任的时候，再说这事，一分不少你的。”
　　“你想哪去了。我没怪你呀。我反正有办法，你就别刨根问底的了。睡觉吧！睡着了，啥都不想啦。”
　　他摇摇头：“睡不着啊，我们出去走走吧。”
　　两人来到院中，在林阴道上转悠着。不知不觉，转出了大门，转到了门面房，转到了和平广场，又转到了明塔河边，坐到了一排胡杨树下。
　　月暗云稀，风声习习，树影婆娑，河浪奔涌，两岸万家灯火，小白杨的歌声传了过来，相伴着《神雕侠侣》电视剧的打斗声和对话声。
　　“阿媛，感觉如何？”
　　“有点凉！”
　　“凉好哇！不会发热，就不会发昏。宁静而致远喽。”
　　她躺人他的怀中，轻声问：“我就盼着你致远啦！一定一定！”
　　“你知道这条河通向哪儿吗？”
　　“v国！卡列威其的边防站，还有伊洛斯佳的医务所。”
　　“你又拿我开心了。这条河属于界河的一部分，通向见国境内，他们那是上游。”“你给我说这啥意思，又把我当作你的边防战士啦！”
　　“对一个公民来说，谁都应当是国家的边防战士。所以嘛，给你上思想政治课也没啥不妥。你看哦，这河的两岸，天有阴晴，月有圆缺，风有高低，人呢，有两条腿，反正，一切事物都有两面性，都是双刃剑。你得有两手准备！必须有！”
　　“噢！”她起身扯下一根胡杨的干枝，拨打着河水，轻声说。“弯弯绕嘛，边防军政委都是这样绕来绕去，最后把人绕到圈子里头的呀？跟我就别绕啦。我也向娘老子保证，你上不上得了一层楼，我都是你的贤妻良母！”
　　“哈哈！你把我绕进去啦！多了两个字，你的！该去掉。就说我都是贤妻良母就够了。”
　　她猛然醒悟，咯咯咯笑了个前仰后合。
　　第二天，钟国疆向修仕国请假，陪洪丽媛回到了天河市。
　　一进家门，洪丽媛就把床头柜打开来，从抽屉里取出一个存折，恳切地说：“亲爱的，为了党的事业，也为了我们的家业，你拿去吧。这是我预支的论著经费，五万块，放心去打点好了，不要利息，也不要归还。只要你我如愿以偿。”
　　钟国疆接过钱，在手中掂量几下，果决地说：“不用了。你还是放好了，专心写你的论著吧。要是耽搁了你的事，那我就是千古罪人。你的论著可是关系了14亿炎黄子孙和60亿世界人民的安康快乐。”
　　“你又迂腐了是不？”洪生气了，“我还有办法嘛。再说了，你的美梦成真，钱不就来了嘛。”
　　“唔，嗯……啊！”钟国疆吃惊起来，“你别想人非非哟。当上了将军，我也不会成为钱大位。三年清知府，十万雪花银。历史和今天都大有其人其事。但我不行啦。人干啥事都需要勇气和智谋。西方哲人说，性格决定命运。我们现在时兴说，细节决定成败。我什么勇气都有，啥细节都成，就是偷鸡摸狗、徇私舞弊不入门，别说勇气智谋了，连做梦都没想过。”
　　“看看，你又犯迷糊了，我哪里是那个意思嘛。我是缓兵之计。不跟你说了。拿不拿由你了。反正我为妻的心已尽了。你看着办。”
　　“你别生气嘛。”他来哄她，“听我慢慢说呀。我有两全之策。你我都得更上一层楼，才是最佳选择。咱俩都是军人，工资不薄，双方父母又都是老革命，用不着我们多花钱。只不过是琪儿读研究生要自费，还有几个穷亲戚时不时要点接济。我想统筹兼顾。理财可是现代化家庭的关键词哦。家庭是宁静的港湾。千万别风起云涌。”
　　“你又来绕我了。不想用我的钱，算你有志气。但是，你必须去跑一跑，也好叫人家觉得你是知恩图报之辈。我一向听你的，这回你必须听我一回，这也是为了宁静的港湾嘛。”
　　钟国疆听了，点点头，默默地走进了卧室。洪丽媛紧跟进来，拉他睡下，再把他揽人怀中，温存一番，戏言道：“恐怖分子你都不怕，还怕李向阳？官不打送礼的，你但去无妨。”
　　“好吧！”钟国疆翻身起床。明知山有虎，偏向虎山行喽。穿好军装，装做无所畏惧的样子，跑出去了。
　　出了门，大步流星地来到天河宾馆的门市部，这里全是名烟名酒。他从怀中掏出一千多块，买了两条中华香烟，叫服务小姐用纸裹好，装进礼品袋，再回到大院里来，低头猫腰，害怕别人看见，快步走到首长八号小院门前。
　　小院虽小，却是门卫森严。他刚走近一点，哨兵就喝问道：“干什么的？站住！”“我是……”他欲言又止。不能暴露自己是谁嘛，叫人知道军区保卫部原副部长钟国疆半夜三更跑官要官岂不贻笑大方？改口说，“我是边防军部队领导，来看望老首长，请开门。”
　　“听你这口气，像保卫部长嘛。”哨兵不无讥讽地说，“报上姓名来，登记了再说。”
　　他不得不掏出证件，让哨兵看了。没想到，那哨兵一看证件，顿时喜出望外地说：“啊哟，是钟国疆政委，小白杨，香辣红，思想神医。”另一个也凑上前来，毕恭毕敬地敬了一个礼，非常客气地说：“首长，我们都看过你的节目，边防军十八美，我们心驰神往呀。不用登记了。我马上联系。”
　　哨兵拿起哨楼的电话，拨通了郭正富司令员的家。一听是钟国疆来访，家里的人马上请进。
　　钟谢过两位哨兵，走进了铁栅栏大门，走进了郭司令员的家。
　　郭的老伴热情地接待了他，说了几句客套话，便关切地问他有何事，可以的话就跟她说，司令出去应酬了，回来一定转告。
　　钟国疆进来时，出于职业习惯，已经“侦察”清楚，屋里还有其他客人，郭司令正在书房练字，肯定不想接见他这位边防军政委，怕他添麻烦呗。“我回来探家，顺便看望一下首长。”钟镇定地说，“没啥特别的事。请转告我对首长的问候，祝他身体健康。您也多多保重0告辞了。首长有时候抽几口烟，且喜中华，我就表示点小意思吧，请笑纳。”说完起身要走。
　　“嗳！怎么屁股还没捂热就要走哇！”郭司令从书房走了出来，乐呵呵地说，“老朋友了，喝两杯吧。”
　　钟国疆连忙敬礼，语带双敲地说，“首长日理万机，修身养性，不敢多打扰啊。”“去你的吧。有话直说无妨。”郭拍着沙发说，“坐下！我们见过多少回啦，你的好几次奖状都是我给你发的，老朋友啦，不必客气。你来一趟真不容易。咱哥俩得聊上几句啊。不然，我就对不起边防军喽。老伴，续上茶，摆上烟，你就看电视去。”
　　老伴照着做了，跟钟打过招呼，走进电视室去了。她打开门时，豫剧《朝阳沟》的唱腔立即传人钟的耳中。
　　“边关怎么样啊？”郭亲切地问。
　　“十四香！”钟自豪地回答。
　　“边防部队呢？”
　　“十八美！”
　　“边防军政委呢？”
　　“近在眼前，请首长打分喽。”
　　“我早就给你优秀啦。你去石安学计算机的时候，我作为参谋长，去过烽塔，就是那个养雪燕的连队。好啊，环境美，生态平衡，边关必然稳定。”郭说着，给钟递支烟，“抽吧，陪我抽几口。听说，你学会了嘛。”
　　“唉，可能是年龄越来越大吧，事情一多，烦了，就想抽几口。”
　　“就抽几口，别多了。不然，危害健康。说说，有何贵干？”
　　“刚刚给阿姨说了，没啥，就是看望首长。跟首长熟了，长时间见不着，怪想的。”
　　“谢谢你这么牵挂我老郭啊。不过，我要批评你，不够勇敢，也不够坦诚。我替你说吧。你提升的事情，常委们已经通过气了，意见基本一致。但是，竞争很厉害，情况也多。”
　　“那，那我就退出吧。让比我更迫切的同志先上。”
　　“你别往别处想。我毫无批评你跑官要官的意思。周龙昌是你的好朋友，也是我的好朋友。我当副司令的时候，他可是跟着我出了好几次差，一点不马虎，一点不势利，积极主动，不折不扣，圆满完成任务。我很欣赏，私下问他有何事要办，他说现在没有，以后有了再仰仗首长。周有一个观点，跑官要官也要一分为二地看，跑上要上的，不全坏，没跑要的也不一定全好。关键的关键，是党委领导如何给官，给谁的官。这话我非常赞成。你有点想学他是不？”
　　“是！但和他有些不同。我拿不起笔杆子嘛。”
　　“你有平常心，我知道。”郭用赞赏的口气说，“还是继续努力吧。你跟我说过嘛，人生的价值不在于官大官小，而在于成就多少嘛。来，看看我写的字。”
　　两人走进书房，郭打开最近的习作，请钟看过，要他评价。钟说写的遒劲有力，力透纸背。郭笑道：“哪里哟，才起步，为退休做准备嘛。到你的地盘上那回，都叫我留个墨宝，我就是没动笔。不够格嘛。不过，我敢送给你。来，挑一副吧。”
　　钟说，“我也不内行。就请首长赐一幅好了。”郭便挑了一幅四尺整张，上面写着“淡泊明志”，意味深长地说：“国疆，官再大也没有这方块字大呀！放心，尽管现在风气不够端正，但是，优秀干部还是提起来不少啊。回去吧。我要修练了。”
　　钟国疆说：“请首长放心，烽塔传人决不会有孬种，也决不会有哈苽。到时候，有了机会，来跟首长当学徒。”
　　回到家中，跟洪丽媛说了。洪觉得还不错。钟却说什么也没有摸得着。郭司令守口如瓶，又仁至义尽，真是滴水不漏。
　　洪说：“不错啦！郭司令很严厉的，以前曾经大会小会的点过一个给他送礼要官的部队领导，对你算很客气了，还替你出主意哩。再接再厉吧。明晚上，去见柴政委。”
　　见柴政委比见郭司令轻松多了。因为都有边防军政委的工作经历，两人聊了好一会，才说到正题上。很巧，柴也把周龙昌提溜出来，说这段时间在上班路上老碰见周，只要一碰见，他就建议使用德才兼备、能够力拔山兮气盖世的人物。当然指的是钟国疆喽。这才是高雅的侠肝义胆，乐于助人，不留大名嘛。钟不由一怔，说：“这个黑匣子，还真是文如其人啦。首长，你别受他影响啊。”“唔！不受也不行啦。人家有根有据，不由不信嘛。你对这个黑匣子到底看法如何啊？”
　　“德才兼备，而且是大才，甚至有点算得上全才，都通一点。”
　　“你的看法基本准确。我看他呀，有一点不通，人尽其才，物尽其用。满肚子墨水，不倒出来，岂不浪费，还不如不学呢。”
　　“我也这样说过他。他说人各有志。走文路比走官路更危险，但是能走的更长久，更稳固，更有成就。”
　　“他的成就是不少哦。可惜呀，没能成就仕途。不说他了，你有何事？”
　　“没事，哦，有事。”钟吞吞吐吐。
　　“别不好意思。我也赞同周龙昌的看法。伯乐要识千里马，千里马也要找找伯乐嘛。人的精力都有限。人的眼光也都受束缚。所以嘛，毛遂自荐，举贤不避亲，都是可以的嘛。”
　　“那我就直说了。首长，我能再上一个台阶吧？”
　　“能啊。但要全面考察。择优录用。”
　　“明白了！”钟国疆起身告辞，“我力争成为万里马，决不让首长失望。”
　　“好啊。快马加鞭吧。一万年太久，只争朝夕。”
　　钟没听懂柴的这句暗语。回到家里，钟又和洪丽媛说道。洪更加高兴，可她也辨不明柴的只争朝夕的话，索性不多想，叫钟给周龙昌打电话，感谢这位高雅的侠客暗中相助。
　　周在电话上说，没必要感谢，还不知下回如何分解，叫钟再去看看叶主任。
　　叶主任还住在军区招待所，没有新的住房，只有借宿于政治部的客房。洪叫钟马上去拜见。钟二话没说，就动身前往了。通过拜见两位军区的最高首长，他忽然觉得，妻子的话就是真理，怪不得现在人们都说，听话要听老婆的话呢。原来，老婆的话往往就是自己的话。
　　叶主任非常客气地把钟让进屋里，叫公务员为他沏茶让烟，请他坐到自己身边，谈笑风生。忽然，话锋一转，问：“国疆，是为个人的事来的吧？”
　　钟没想到，大首长会这么直筒筒的，愣了一下才回答：“是的！首长亲自考察了我，我想知道首长究竟如何培养我！”
　　“考察你，我去的，但是代表组织。培养教育你，还是组织。一切都由组织说了才算啦。”
　　“我知道。我懂啊。还请组织上继续给烽塔分区干部队伍建设倾斜一点。”钟感觉叶可能有点不悦，打起了官腔，便不想多说了。将两瓶茅台酒放到茶几下面，不好意思地说：“首长爱喝几口，我就表示个小心意。余情后补吧。”
　　“嗳，你咋还这么客气，都老朋友了，拿回去吧。”
　　“是真酒啊。首长就别嫌弃了。烽塔分区干部老化问题还是比较突出，请首长多多关照。首长多保重。欢迎首长再到烽塔视察工作。再见！”
　　回到家里，又跟洪丽媛说道。她更高兴，说是三位管干部的官都没拒绝，还礼貌相待，应当说还是走动走动有效果。
　　钟的心里却七上八下，但他没有说出来，心想着，谁能知道下篇文章啥主题，只能听天由命了。
　　次日上午，钟国疆刚起床，准备去买机票，忽听有人敲门，忙打开来，一位列兵立在门口，严肃地说：“钟政委，首长让我把这两瓶酒还给你！他说他戒酒了。”
　　那列兵没等他反应过来，咚咚咚，跑下楼去了。钟国疆满面羞惭，那颗心啦，就像那士兵的脚步声，“嗵嗵嗵”地响个不停。
　　钟国疆在大区机关工作近二十年，自以为机关经验丰富。但是，他忽略了自己对官场陋习深恶痛绝从不走歪门邪道这一条，当今社会呀，这一条可谓重要嗳。不吃梨子，岂能知味？不知其味，怎能辨其虚实真伪？不辨真伪又怎么能正确评断？西方有句哲理，叫做适者生存。钟国疆因为从不跑官要官，一点也不适应官场潜规则，没有听懂三位大首长的话中话，把首长们非常正常的反应理解偏了，以为自己受到了冷遇和奚落，丢了面子，损了尊严，心中十分难过。
　　洪丽媛倒比他开朗，说首长们对他并没有啥嫌弃之处，送礼嘛，接受了也好，不接受了也罢，反正心意表达清楚，成不成，就看运气如何了。反正我们努力过就不后悔了嘛。也许呀，首长们是想着你是老熟人，是边防军政委，名声又大，还是廉政建设的先进典型，对你格外青睐，你就别多想了。
　　钱大位又打来电话，问钟跑的怎么样，要不要大力赞助，听说现在各行各业都按潜规则办事，也就是游戏规则。需要赞助的话，尽管开口。还是那句老话，一百万够瞧不够瞧？不够，翻一番，行不？不行，给他一张支票，他自己填。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ  www.xiabook.com



第189章 八个对得起(4)


　　钟用厌恶的口气说：“老弟，你的真情实意我心领了，反正你给我的恩惠，我这辈子是还不清了，下辈子还，下辈子还不清，下下辈子。可是，做人绝对不能不要尊严。否则，还算人吗？我凭本事吃饭吧。实在不行，我就转业，到大疆省谋个副厅长干干。自信干啥都不会差，没必要为一官半职拖根棍子到处跑啊。”
　　钱大位哈哈大笑，对他这番话作出评价，说了不少，钟一句也没人耳，他的心头正被羞愧燃烧，烧的漫山红透，一点点水是泼不灭的。
　　非常奇怪的是，纪检部樊顺中处长登门拜访来了，说是没能请上他吃饭，以送行相弥补。他这个边防军政委的廉政典型啦，为他辞去处长职务改任边防军政治部主任，增加了不大也不小的力度，心存感激，一定要报答老领导这个无私的帮助。
　　钟国疆不大理解，认为这全是他自己的能耐。他笑了，说：“老领导，你既已说破，我就不能不直说了。你呀，不跑不要，好是好，落个一身正气的好名声。可是，你还是有些不识时务哟。如今啦，社会舆论导向有所不同啦，啥事情，只要你办成功了，就是有能耐，有本事。你纵有日天的本事，学富五车，才高八斗，办不成事，腰包像老太婆的胸脯，干瘪干瘪的，也是无能之辈，只能躺在价值这座高山的最底部。”钟国疆听的不入耳，冷笑道：“樊主任，热烈祝贺你编人边防军的行列。我就不为你设庆功酒了。我要马上赶回烽塔。现在就走。欢迎你来最边边的地方视察和观、·”
　　樊要为他派车，送他到机场。他说周龙昌已派好了，两人便握手告别。樊遗憾地说：“钟老哥，你是大才呀！”
　　钟朝他摆摆手，和妻子拥抱过后，急步走下楼来，钻进了红色桑塔纳。
　　钟国疆回到烽塔，大区新一轮任命书也到了烽塔。大疆军区后勤部政委的空缺一锤定音，不是钟国疆，也不是与钟相提并论，激烈竞争的昆仑军第一师政委聂崇洋。由于这两位边防军政委都很出色，难舍难分，为调和矛盾，军区常委采取了一个折衷方案，将两人都先放一放，委任给了一位年龄大一些，资格老一些，在大军区机关当过二级部长，又进过国防大学学习，原来也在边防军当过团政委和师副政委的李瑞星。
　　李瑞星非常谦虚，专门给钟国疆打来电话，表示对他的尊敬，希望他多多支持。说他也给聂崇洋打了电话，话意相同。钟国疆此时啥都不能说，唯有表示祝贺和服从命令听指挥。末了，恭请首长抽空来烽塔视察指导。李兴奋地说：“一定，一定！”
　　紧接着，师以下干部的任免命令下达了。钟国疆看过非常高兴，组织大家传达。
　　沙塔县武装部政委沙立国升任国犁军分区政治部主任，苗文清接任该武装部政委；梅高洁改任组织科长，组织科副科正营职干事宁宝国升任组织科长。
　　这又是一次意外的收获。全体常委激动万分，一起向钟表示感谢。至此，他们方才明白，钟国疆回天河市找首长们，并没有为自己谋得什么，而是一如既往，为部属们谋利益，向首长机关推荐了上述人员，使他们得以心想事成。
　　中午，辛辉超提出喝几杯，以示庆贺。钟国疆说好。刚喝了前三杯。琪琪来了电话，他借机退席了。
　　琪琪先问爸爸身体好，接着问他何时穿上将军服，说学校都知道了，康满齐政委公开对全校讲，钟国疆是全军最优秀的边防军政委，早该提拔使用。
　　钟国疆无奈地笑笑，说：“我的好女儿，你还小哇，有些事你不懂。爸爸也不好细说。你就两耳不闻窗外事，一心读好硕士书。爸爸呢，向你保证，继续革命，为你母女争光添彩。”
　　琪琪咯咯咯一阵笑，说：“老爸，咱们再拉勾。当不上将军，你就是小狗。”
　　“好吧！拉勾就拉勾。”钟国疆觉得心中特别不是滋味，眼泪直在眼窝里打转儿。“拉勾上吊，一百年不要。爸爸当不上将军就当小狗。”
　　关掉手机，钟国疆一路急走，回到宿舍，冲进卧室，往床上一扑，直喘大气。
　　邵兴邦和百奋滔还有蓝天池都要把钟追回来，辛辉超却阻拦道：“随他去吧，跑了要了，没要上，是他没能耐。谁叫他平时不烧香的哩！来吧，书记不在了，咱们正好大显身手。来，喝个天昏地暗。”
　　下午，党委中心组理论学习。辛辉超显得异常活跃，借酒发作，一直说个不停。其他常委呢，时不时地附和几句。钟国疆心里好笑，官场为何如此微妙？
　　这次从大区回来，他很快发现，班子里头，全区上下，都有了一些微妙变化，自己在班子中的核心作用受到了辛辉超的公开挑战，机关和部队都传出辛马上进地委常委的消息，而钟年底极可能转业，到地方任职。几个副职除邵、百、季外，往辛那儿跑的勤了。就是候伍新也偏向了辛，趁钟不在之机，跑到小白杨哨所，开了个白杨论剑座会。又叫通信科在局域网上开辟了一个白杨论剑专栏，组织行家里手写文章，准备出书。辛还放出话来，说钟很快就会挪窝，烽塔是呆不下去了。
　　这些都是趋炎附势的陈旧观念，当然也是当今市场机制激荡出来的一种新不新，臭不臭，反正有许多人竞相沾染的怪味豆！
　　怎么应对呢？钟国疆想了很久。破草帽，大窟窿，一去不能再返。良性循环！良性循环！
　　主意拿定，钟国疆轻松许多，爬起床来，打开日记本，飞快地写道。
　　五年先进分区的大旗不能倒啊！三千子弟的心血不能白流啊！做前任的好后任、后任的好前任的誓言不能忘啊！牺牲我一个，幸福全国人。
　　钟国疆别无选择，又把全部精力投入工作之中。沸沸扬扬的议论平息了，不知姓甚名谁的礼品取走了，一切归于平静，他正好仗剑抚琴看骄阳，乘风破浪自奋蹄。他听从了钱大位、周龙昌还有向秋丰、游德彪等好朋友老首长的劝告，什么都不要说，就当啥也没有发生，走自己的路，让别人说去好了。车到山前必有路。船到桥头自然直。
　　他在常委会上第一次大声疾呼：“钟国疆真的呆不下去啦？烽塔的山水只能为香辣红提供七年光景，就会当凌绝顶了吗？不！我要挑战极限。超越极限才是人生最大的快乐！”
　　使他万分震惊的是，他的大声疾呼像光波一样以无以复加的速度，传到了修仕国、柴常胜这两位大政委的耳中。两人一商量，做出一个别出心裁也使钟国疆始料不及的决定，叫钟国疆挪窝。修仕国亲自打电话给钟说，考虑到你的能力、政绩和眼下的心情，请你自己选择一个更便利的单位。
　　钟国疆虽然聪明过人，但他也有种种局限性，对这次安排莫名其妙，一下难以琢磨其中的奥秘，心下不悦，直言不讳地说：“修大政委，埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。我愿意到最高的地方去，人往高处走哇！”
　　修仕国没有想到，这位多少有些恃才傲物的边防军政委，被暂时放到一边的时候，还能大义凛然，选择了最艰苦的地方，情不自禁地说，“好！正合我和柴政委的意思。我敬佩你的高风亮节。给你三天准备时间。”
　　过了一段时间，电话通知先到了，干部部任免处长说，总政干部部已经通过了钟到颠峰军分区任政委的任命，正式任命过几天就下达。请他按首长要求，提前报道。
　　第二天，钟国疆打起背包就出发了，没有喝上马酒，没有向部队告别，来不及了。只向常委们打了招呼。此时此刻，常委们一个个面面相觑，只有辛辉超镇静自若，面有喜色，招呼大家把钟送到汽车站。
　　颠峰军分区也是边防部队。不同之处在于，海拔五千八百多米，是全军最高的分区部队，属于生命禁区。严重缺氧，夏天缺百分之四十，冬天缺一半还多。对人体的损害非常大，在此生活过一段时间的人们都心有余悸地说：最可怕的就是影响性能力。呆上半年，性无能。呆一年多，生殖能力就完了。
　　从颠峰地区公共汽车站走出来，背着背包，走到虎跳泉跟前，钟国疆凝神远望，浮想联翩，深吸一口气，自语道：“我有了女儿，用不着生育能力了。夫妻恩爱，不在性乐，而在于周总理提倡的八互。”
　　使钟颇为高兴的是，颠峰军分区的八名常委对他非常热情，以茶水代酒，为他举办了一个欢迎宴会，司令高卫国发表了热情洋溢的欢迎词。钟国疆听得最为舒服的几句话是，香辣红人了我们的边，颠峰一定会成为烽塔第二。让我们紧密团结在好书记好班长的周围，尽快甩掉后进的破草帽，奔进先进行列！
　　是金子到哪儿都能发光。这句名句格言，的确有些真实性和正确性。但是，发光与发光是不同的。有的金灿灿。有的却是结结巴巴。有的天长日久。有的却昙花一现。钟国疆是块金子，而且可以称的上是足金。
　　大胜靠德，常胜更要靠德。钟国疆一如既往，坚持以德服人，与高卫国平等相处，坦诚相待，很快结为知己。两人商量，如何改变颠峰军分区的落后面貌。高请他拿出锦囊妙计。他说哪有那么多的锦囊妙计哟？谁都不是全知全觉。这次调整，我还有些稀里糊涂，不知其所以然呢。高说，管那么多干啥，走吧，我们俩先去看看孔繁森。看过了孔繁森的墓，钟若有所失地说，这儿不缺精神了，缺的是氧气，缺的是树木花草，缺的是丰富的生活。我们就从抓氧开始。
　　经过常委会几次过细地研究，决定发动大家动手，改变颠峰的落后面貌。钟国疆提出，并且执意要做好、做到底，建水电站，建医院，建立制度，还要养鱼等等。三个月内就要改变颠峰的落后面貌！他信誓旦旦地说。高司令他们嘴上赞成心里却打着鼓：是不是自吹自擂呀？建这建那，都要钱，而钱从何来呢？
　　钟国疆自有他的锦囊妙计，一靠组织，二靠官兵，三靠地方，四靠老单位，五靠好朋友们。先拽着高司令一起跑了几趟上级军区机关，找了金、修、郭、柴等首长，又找了财务、装备卫生营房等等部门领导，争取到了倾斜政策。接着，发动全体官兵捐款。颠峰缺氧，却不缺钱，这儿的工资待遇可是高多了，钱花不出去，大家也愿意集资。
　　很快，钱有了。钟与高商量，先种上了草，叫做筋骨草，扑在地上，不需要多少氧气。又种上树，叫做高原树，也不要多少氧。再就是不惜血本，建立氧吧，氧气站，每人发一个氧气包，办公室里都备上氧气瓶，坚决杜绝因为缺氧而死亡的事故。还特别地建立健全制度，每半年轮换下山一次，后又改为四个月一次，保证官兵身体不再受到损害。最后，请来各方面的专家，讲课，视察，提建议，清除陈旧生活观念和习惯，建立新的生活设施……
　　日月如梭，飞逝而去。转眼就是一个多月了。颠峰军分区开始转运，官兵的脸上有了笑容，口唇也开始有血色了，不再全是紫黑色。他们纷纷写信给上级机关，众口一词，说钟国疆到这生命禁区来了，还是香辣红，好官效应很明显。
　　消息当然像和平信鸽一样，迅捷地飞到了烽塔。分区官兵都为之振奋，吵吵着要助好领导一臂之力。肖望春和梅高洁商量，派了几个战士，专程跑到颠峰来，为他们无偿养殖高原鱼，获得成功。
　　刑丽姜紧跟着来了，带了几个小青年，为颠峰开针灸所，医治久久困扰官兵的缺氧性头痛，高兴得官兵们欢呼雀跃。
　　钱大位追随而至，为颠峰军分区投资兴建公路和房屋，卢小跳还投资了医疗器材设备，高司令简直就是乐开了花。郝富贵和杨水花也跑来凑热闹，投资房地产，还要帮着建水库、鱼塘什么的，钟国疆看着艾力伟的介绍信，啼笑皆非，心机一动，叫高司令处理。高司令哪里知道其中奥妙，只想着甩掉落后帽子，非常客气地接纳了他们。
　　三个月过后，颠峰军分区面貌一新，尤为令人鼓舞的是，生儿育女的喜报频传。而那虎跳崖下的粉面女郎们荡然无存，一去不返。
　　联合国世界教科文组织考察队来了，女队长是位年轻漂亮的吉普赛女郎，再三说：你们创造了战胜大自然的奇迹，你们打破了生命禁区，一定有很多很多的科学方法，一定有很多很多的科学技术，请介绍。钟说没有多少。她不相信，四处检查，也没有发现，便笑问为什么？靠什么？钟说，人定胜天！她说：对呀，又不对，有的人只会损天，胜天的人太少了。大多数人啦，只会靠天吃饭！
　　全体官兵包括高司令在内，集体为钟国疆请功，要求上级党委机关尽快提升这位具备大德大才大爱的边防军政委。
　　两级军区首长机关趁热打铁，钟国疆的大名再次提上议事日程。没想到，这个时候，烽塔军分区全体官兵集体提请钟国疆再回烽塔分区。短短三个多月光景，烽塔分区快乱套了，几乎到了接近破草帽的边缘。金司令和修政委商定，把钟再次调任烽塔分区政委。钟的内心非常不悦。高司令劝他什么也别说。他勉强一笑说，一块砖，任党搬吧。孔繁森是榜样啊。
　　钟走的当天，高司令的晋升命令到了，晋升为石安陆军学院院长，副军职。
　　回到烽塔，钟感慨万千，这一回他真成了救火队长，不过与王仁厚截然不同，他是大局上的，而王是小局上的。他来不及调整身体和心态，一头扎进了“火堆”之中。三个月说短也短，说长也长。反正，原本蒸蒸日上的一个边防分区部队，已经筋疲力尽，灰头土脸了。像一个本来健康的人，数月间长出了多处疮疤，急需名医动手术。
　　其实，手术也不是很难，关键是人心向背的问题。钟回归于他那张坐了六年的办公椅上，巳经说明了一切，三千子弟的怨声怨气顿时消弥，换之以兴高采烈。
　　但是，这回的救死扶伤并不比与奠得远搭档时轻松。辛辉超是个固执的性格，死不认错，死不认帐。
　　钟国疆调离后，修仕国的本意是让辛全面发展，三个月不配政委，军政大权由他一人掌握。谁知，他没能心领神会，也没能尽忠尽职。说到底，他没有那种大权独揽一手遮天的能力和素质。只有刚愎自用，甚至于还有些妒贤嫉能，对钟国疆处心积虑苦心经营多年才形成的良性循环竟然看不惯，挥刀来砍，砍到了锦囊妙计头上，这就乱套了。
　　他首先反对节俭，说改革开放不就是为了过小康日子嘛，分区现在富了，家底有了三千万，不该再叫大家勒紧裤带过日子，否则就是侵害官兵利益。
　　接着，他反对亮剑，理由是现在都讲和谐，干嘛还剑拔弩张？全体官兵一心谋打赢，练好网络系统就够了。没必要抓作风纪律，防案件事故，边关边防一票否决制，搞得人人自危，是个不受欢迎的制度，应当砍掉。这一动刀，边境事件接连发生，给黑狼皇后可趁之机，集结了一伙不法之徒，还从边境偷运进来了武器。
　　再者，他反对搞副业，借口是以前部队落后，就是生产经营害的，现在，要重蹈覆辙，必须反对自我发展的老调调。他还处分了几个坚持种植业的边防连队指导员，就是肖望春和明月光还有百奋滔几个声名响亮的领导，他也在大会上点名批评，还叫季成光当场站起来。同时他反对由邵兴邦一支笔，硬是抢到了他的手中，大家敢怒而不敢言。
　　做了这些之后，辛越来越大胆了。竟然叫各个单位为他送羊，南塔团一次就送了一百多只，他说是送上级机关过元且春节，这是为全体官兵谋利益铺路子，以利后面干部使用和调动，还有选改士官可以多要来指标，叫大家汲取钟国疆的教训，别犯迂腐病，害己害人。
　　他还改写了首长机关下边防连队一律不准搞特珠，必须实行五同的好规矩，睡地方宾馆，叫战士为他站岗放哨。此外，他还到处谈恋爱，搞非正常交往。
www/xiabook/com下 ^书^ 网



第190章 八个对得起(5)


　　问题非常清楚，一切问题的症结都在带头羊身上，钟国疆也不客气，先和各位常委商议，再和辛本人促膝谈心，反复多次，效果不显。百副政委的家属来队，坐车外出买东西，辛又抓住不放，大会小会点名不点名地批评，说某些常委同志带头搞不正之风，侵占部队利益。百忍无可忍，在常委会上与他发生了激烈争辩，又在公众场合揭了他的短。他却向修仕国告状，说百如何如何自私自利，被修逮着狠训一顿，才收敛了一些。但心怀不满，又在常委会上点名批评百，于是矛盾激化了。百提议派工作组调查辛向基层吃拿卡要的问题，几天就查了个一清二楚。钟决定把问题解决在自身和本级，决不上交。但辛拒不认错。百气愤极了，跑回天仙市，向修奏了一本。修这才给钟打电话，叫他管一管辛。
　　钟大胆管理，果敢地向上级党委提出，整顿班子，调整内部关系，风气为之一清，分区部队回归于良性循环，再次显露出蒸蒸日上的大好局面。保住了先进单位，实现了钟曾向组织部和两级军区军政首长许诺的连续七年无案件无重大死亡事故的理想，再次被评为先进军分区，超过了原来位居榜首的金章军分区。
　　钟国疆创造了一个又一个奇迹，再也没有谁能数落他什么，名正而言顺，提上两级军区党委议事日程，各位常委异口同声，钟国疆德才兼备，政绩特优，应当提升，位置还是大疆军区后勤部政委，李瑞星调任兵团军事部任政委。
　　信息时代，秘密难保。消息真像满天飞一般，迅速传遍边防军，又传遍大疆军区和西朔军区，再传遍全军。
　　这一回，钟国疆也有些鋳踏满志，信心十足。虽然脸上嘴上摆的非常平，内心却不时地翻滚着扬眉吐气的快乐浪涛。
　　这一回，所有人达成共识，钟的将军之花已是囊中之物，想不要都不行了。
　　2008年春节来临了。
　　这是钟国疆刻骨铭心的一个春节！
　　钟国疆放弃休假，跑到宏图连队与官兵共渡新春佳节。烟花阵阵，爆竹声声，官兵同庆，其乐融融。
　　七天后，春节长假宣告结束，钟国疆专门召开了一个收心会，要求级级召开，回归正常工作训练之中。
　　就在新年上班的第一天，西朔军区常委会议室里一片笑声，显得非常团结、和谐、吉祥。当叶意伟主任汇报到钟国疆拟提升大疆军区后勤部政委时，全体常委都举起了手。
　　消息自然马上传人钟国疆的手机中，他不由地起身长长舒了一口气，一下子瘫坐在椅子上。
　　这一瘫是个不祥之兆！
　　此时此刻，纪检部新任部长华伟兵走到了叶主任跟前，与他耳语几句，将一个标有急件字样的呈阅件，放在他的面前，转身走了。
　　叶的脸上顿时布满了惊讶和疑惑，愣了好久，起身走到柴政委身边，与他耳语几句。柴不由大惊失色，双手轻轻一拍桌沿，有些失态地说：“天啦！沙尘暴啊！”
　　窗外，沙尘滚滚而来。
　　漫天黄尘，到处飞舞。从黄河两岸溯流而上，飞过了青海湖，飞过了兵城格尔木，飞过了昆仑山，飞到了烽塔。
　　钟国疆凭窗眺望，那沙尘暴简直是穷折腾，把朗朗乾坤涂抹得黄澄澄，泥呼呼，无处不笼罩在泥沙的侵吞之中。转眼之间，能见度降低为百分之六十，看到的几乎都是灰沙。
　　叶主任又给郭司令耳语了几句。郭像是预料之中，一点也不惊诧，冷静地说：“放下吧！査清再说喽。”转眼注视着窗外，惊叹道：“这沙尘，真是搞的周天寒彻呀。”
　　这简直是戏剧性的变化。不！是魔幻般的剧变！
　　钟国疆还在办公室忙着批阅文件，脸上带着前所未有的微笑。
　　报喜不报忧，是古今中外所有人的共同心理，坏消息从来没有人愿意传递，除非有特珠的关系和原因。
　　还是周龙昌够朋友，悄悄给钟透露了这个令人悲痛欲绝的坏消息。周是纪检部老处长，口碑又好，自然受到老同行们的尊敬，消息灵通，来的快。他告诉钟，艾力伟东窗事发，牵连到他钟国疆。告状信像怪风一样刮进了西朔军区常委会议室。
　　钟一听，失声大叫：“我的天啦！好恶毒的沙尘暴啊！”
　　周劝钟别泄气，凡是拥护他的人，都会支持他。要紧的是赶紧把事情的来龙去脉弄清楚，不可稍有怠慢。
　　钟国疆怎么也不相信自己的耳朵，或者说是还心存侥幸：不可能吧？艾书记一贯是洁身自好的形象嘛，为人处事非常廉洁，喜欢当君子，我送花给他当见面礼一点也没生气呀。
　　唉！人会变化，思想会演变，精神也会变质。人啦，苦的时候，衣服勤洗勤缝补，倒还健康。富有了，好日子过上了吧，反而花天酒地，花里胡哨，不栽跟头才怪呢？周龙昌说话办事向来有板有眼，说笑玩闹把握适度。钟国疆听他劝告，赶紧跑到孙家烈办公室，问清了全部情况。原来，艾力伟书记自从参加军警兵民大联欢认识刑丽姜和杨水花、卢小跳之后，对她们的确非常有意，慢慢地中了邪，打起了她们的歪主意。卢小跳高傲异常，是真正的天鹅，他吃不上，她也根本没正眼瞧他。刑丽姜呢，也一样没看得上他这个老骚情，就要船到码头车到站了，要作最后猖狂的一跳，她才没那个兴趣接过他的秋波呢。她说她心中想着一个大校帅哥，人家肯定将星闪烁。艾对她终究是有想法没办法。可是杨水花就不同了，她是个水性杨花的货色，公共汽车式的人物，恨不得天天把她那对硕乳放在男人的特别是大官们有权有势的男人们的怀里，让他们泡在嘴里头。老艾跟她接触了几次，就按捺不住了，遂拜倒在她的石榴裙下，笑眯眯啦。孙接着说了一些具体事，如烽塔分区盖办公大楼等等，幸亏你们没有让杨水花和郝富贵中标，要不然啦，就得像莫得远早年那样，被掏成空壳，失火打板子双晦气。紧接着，艾力伟被双规了，组织责令他交待全部问题。他求钟国疆为他开脱，钟愤然拒绝了。
　　钟怎么也没有想到，艾力伟一气之下，嫌他不够朋友，见死不救，反咬一口，说他两人一起花天酒地，贪污腐化。
　　使许多许多人百思不可其解的是，烽塔地区人民银行行长傅业操突然死亡，检察官们获得证据，是艾、钟二人谋害致死。
　　很快，这些材料像重磅炸弹一样，投到了修仕国手中，报到了西朔军区、军委纪委和中央纪委。根据几级组织的批示，大疆军区党委决定对钟国疆隔离审査，干部部旋即把提升钟国疆的报告撤回，束之高阁。
　　为了军地紧密配合，大疆军区和大疆省委商定，将钟国疆的审查地点挪到了烽塔地委小招待所。
　　真是飞来横祸啊！谁在害我？为何如此歹毒？钟国疆百思不得其解，懊悔，焦躁，快要发疯了。
　　这回的事，任他如何辩白，怎么也扯不清，正可谓剪不断，理还乱。
　　这是一起军地互涉案件，艾是地委书记，又是分区第一书记。钟是分区书记，又是地委常委。两人配合一直非常默契。这给了人们相信他们同流合污的严重错觉。一时间，舆论哗然，妖言四起，都说，知人知面不知心啦！原来，香辣红也是假冒伪劣，欺世盗名，蒙蔽了烽塔传人。
　　这些流言蜚语，通过一些对钟深信不疑的人们之口传人钟的耳朵里。愤极之下，钟强烈要求马上见首长。专案组成员李达锅和马良都说不行，可以打电话。
　　电话打到了修仕国家中，修说，按法律办吧。
　　电话又打到了柴政委办公室，他说，按制度办，相信组织会弄清楚的。
　　郭司令员说了三句话：“相信组织，相信自己，相信官兵。”
　　钟国疆绝望了，想从老首长的口中得到一丝安慰。没想到，周龙兴老主任回他说：“成员外啦，无能为力，你还是自己拯救自己吧。”
　　只有如此了。钟国疆提出自己为自己辩护，也为艾力伟辩护。李达锅和马良回答说，你和艾力伟关系非同一般，不能为他辩护，也不能为自己辩护。
　　钟改求孙家烈。孙惨然一笑说：“老哥啊，你还不知道哇，我也是贼船上人啦。艾力伟个浑毬，最先咬的就是我啊。只不过我的官比你们小，还没提上堂去就是了。”
　　钟国疆无奈之下，一反常态，向钱大位求救。钱倒是满口答应。可是，一说到他要请名律师，就是花千万亿万也要翻江倒海的话时，钟把牙一咬说，那就算了。
　　艾力伟的口供材料上，明白无误地写了钟国疆的五条罪状——
　　私自接受钱大位的大奔驰。钟说不清楚，说没坐吧坐过了，说坐过了吧，又没有专门坐过，只是有几次凑巧坐了。
　　强奸杨水花和顾欣桃，导致两人怀孕堕胎。案卷中附有照片，钟、艾和杨水花赤身裸体进行性行为的特写镜头赫然在目，令他瞠目结舌，一阵阵作呕。
　　指使孙家烈等人私设公堂，刑讯逼供，打伤何百忍和乔其楼。
　　害死了烽塔人民银行傅业操行长。
　　一切都像有根有据，一切都像是无可辩驳，特别是艾力伟的口供，非常具有法律作用。
　　洪丽媛精神上受到极大刺激，失去了理智，不愿与这样的男人同床共枕，愤然提出离婚，跑到烽塔大闹一场，火上浇油，加剧了事态的发展。
　　农七师老革命戴胜德不知受谁指使，也参了钟一本。
　　钟国疆和艾力伟一样，百口莫辩，一时四面楚歌，十面埋伏，在劫难逃，插翅难飞。
　　钱大位、卢小跳、郭大成、岳永香、纳来春，分区常委们，各个武装部两个团，所有边防连队的官兵们，都不相信香辣红真的犯了弥天大罪，他们不时地采取巧妙的不巧妙的方式方法，给钟传递信息，给予精神上的支持。这使钟得到莫大安慰，打消了绝望的念头。
　　但是，相信他的人们，没有谁能为他当庭辩护。而开庭公审的日子越来越逼近了。如果开庭成功，艾、钟将成为烽塔史上第一例反面教材，叫人们引以为鉴。
　　就在钟国疆孤掌难鸣之际，周龙昌挺身而出。
　　周先到钟的家中，给洪丽媛谈天说地，晓以利害，做通了她的思想工作，叫她一定要相信丈夫两袖清风，德高望重，所以成为“反面人物”，完全是有人栽脏陷害，绝对不能让害钟也害你的那些人得逞，做亲者痛仇者快的事，是天底下最笨最丑陋的人。洪向来敬重周，答应配合他一起拯救钟国疆，还钟一个清白，也还她全家的尊严和安宁。周便教她赶紧做好两件事。一件，坚决请求组织抓紧调查，还钟国疆一个清白和公道。二件，奋勇当先，站出来为丈夫说话，摆事实讲道理，取得舆论支持和群众同情。
　　洪丽媛言听计从，向总院告假，四处奔走，竭尽贤妻之责任。
　　洪丽媛的奔走有了效应，军地双方领导都同意加快办案速度，提前开庭审理。
　　周龙昌专门来到烽塔，把这个消息通报给钟国疆，说他将义务为钟辩护，叫钟放心。钟将信将疑，沮丧地说：“你我都有律师证，也打过不少成功的官司。可这回不同啊，好像有些大背景。”
　　周坚定地说：“有理走遍天下。背景再大，也大不过法律。还有三天开庭，我得抓紧阅卷，自信能力挽狂澜。”
　　三天后，周龙昌信心百倍地走进了法庭，身穿深蓝色的高级西装，站到了辩护人席上。
　　随着审判长的铜锤落下，庭审便正式开始。审判长是烽塔地区法院院长华二实，脸膛开阔，眼睛小得很，但聚光，显得炯炯有神。
　　公诉人是地区检察院副院长安全得，身材中等，脸色较黑，说话语速较快，一听就是老手，能言善辩。
　　周龙昌先已调查过了，法庭是地委小招待所的小礼堂。虽然开庭，还是控制了范围。听众席上座无虚席，也不到两百人。
　　周龙昌扶正眼镜，扫视一下四周，看到了钱大位、卢小跳、郭大成等等心向钟国疆的男女，心中的底气更足了。
　　安全得也戴着一副金丝边眼镜，特意扶了一扶，再咳嗽一声，显然是在为他的公诉成功造势。
　　“钟国疆，有人指控你伙同艾力伟公车私用，就是钱大位送你的那辆大奔驰，你承认吗？”
　　“我不承认。纯属诬陷。”钟气昂昂地说。
　　安全得便列举证人证言，说了一大通。
　　周龙昌淡淡一笑，开言道：“审判长，各位听众朋友们，公诉人说了半天，我相信大家都没听清楚，因为这些证据本身就不清不楚。公诉人，请你回答我，钱大位总经理送给钟国疆的大奔驰，还有谁坐过，使用过？”
　　“这个？”安全得语塞，搪塞道，“这个不用调查，不在庭审范围。”
　　“恕我直言，你大错特错了。既然钟、艾二位坐过视为公车私用，其他人坐过也该一视同仁。你们办案不会有两个标准吧？”
　　“这个？喔，不能有两个标准。”
　　“绝对不能有两个标准。”周龙昌乘胜追击，志在必得，一定要打贏第一个回合。“我来告诉你，钟、艾两人坐过了钱大位送的大奔驰，还有很多领导也坐过，莫得远，赛福布丁，张秋生，游德彪，修仕国，林祥江，董银辉，元朝阳，敏亿群，还有中央电视台的正地级组长易爱边……大约有一百多位地以上干部坐过这台大奔驰，怎么可以硬说艾、钟二人共同享用，还视为两人共同贪污呢？岂有此理！”
　　全场一片哄笑，紧接着报以掌声。
　　安全得一脸尴尬，狡赖地说：“正因为有很多领导坐过这台车，艾力伟和钟国疆落了他们的人情，得到了他们给的许多好处啊。”
　　“什么人情？什么好处？你有数字统计吗？你有明确的标准吗？”
　　“这个？”安又语塞。
　　周龙昌不管他，接着说：“你们不知道情与法要分离嘛，有何证据证实坐过大奔驰的人们都让艾、钟二人落了好，都是什么好？你们是否想把易爱边作的边防军十八美算做了艾、钟二位落的好呢？”
　　安全得回答不上来了，愣在了地上。审判长赶紧举起铜锤，重重地一敲，说：
　　“这一条不成立。”
　　安全得开始公诉第二条罪状：艾、钟合伙强奸杨水花和顾欣桃，致使两人怀孕。
　　杨、顾二人被带进法庭来了，一把鼻涕一把泪地控诉说，艾力伟和钟国疆利用职务之便，弓诱威逼她们，如何如何。
　　安全得得意地说：“铁证如山，艾力伟、钟国疆是强奸犯，应当治罪重判。”
　　钟国疆义愤填膺，喝道：“胡说八道！”艾力伟因为前两个罪名已被推翻，也来了精神，喊道：“尽是莫须有哇！”
　　周龙昌没有理睬两人，朝审判长鞠了一躬，慢条斯理地说：“公诉人，你的控诉说，2006年9月某日晚上，下半夜，艾力伟和钟国疆披着淡淡的月光，钻进了杨水花的宿舍，请问，那天的阴历是多少？”
　　“这个？哦，是十六，不对，是十三。”
　　“我来告诉你，是阴历的24号。女士们，先生们，大家都知道，阴历24号晚上，哪儿来的淡淡的月亮，除非写科幻小说啊？”
　　哈哈，哈哈哈……全场再次爆响掌声，还夹杂着口哨声，敲击椅子的声音。
　　安全得陷人懊恼。
　　周龙昌趁热打铁：“公诉人，我想再问你，你控告艾力伟和钟国疆前年秋天在边城宾馆合伙强奸了杨水花和顾欣桃，是哪一天哪一日哪一个时间？”
　　“这个你都没弄清楚嘛。”安轻蔑地说，“10月9日深夜一点钟啊。”
　　周龙昌立马叫声好！转身向着大家大声说：“请大家帮我听着，这是一份裤塔日报头版头条登载的非常清楚。2006年10月9日晚，我市举行反恐演习，实行宵禁，全市停电！”再转向安全得，轻声问道：“公诉人，你听见了吧？既然全市停电，哪来的借着窗外的灯光，看清了艾、钟的面孔？”
　　全场掌声雷动。安全得狡辩道：“是后半夜，天亮的时候来电了。”
　　“你胡说！放狗屁！”观众席上传出怒骂声。“那天一晚上都没电，直到早上九点钟才来了电。”
　　“审判长周龙昌呼喊道。审判长一直专心于听他辩护，没想到周突然叫他，脱口而出：“嗳！”引起全场一片笑声。周没有笑，问道请允许我传杨水花和顾欣桃。”两人再次带进了法庭。
　　“杨水花，请你真实地告诉我，你能怀孕吗？”
　　“能！我能生十个八个哩！”
　　“哦哟哟，你真能生啊。”周调侃道。转向顾欣桃：“请你告诉我，你有生殖能力吗？”
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ。下 书网



第191章 八个对得起(6)


　　“有哇！我和杨姐一样，生个一打两打的都没问题。”
　　“好，好啊！你们能生就好。”周风趣地说。转向审判长，大声说请传我的证人。”
　　向秀美站到了证人席上，取出两张检验报告单，不紧不慢地念道——
　　2005年3月17日，杨水花子宫检查结果，宫颈深度糜烂，卵巢畸形，失去生育能力。
　　2005年7月23日，顾欣桃子宫检查结果，子宫畸形，输卵管过度狭窄，失去生育能力。
　　杨、顾二人顿时脸色刷白，挺不住了，瘫在地上，审判长命法警将二人带出去了。安全得不得不低下了头。忽然挺起胸脯说：“审判长，请求公诉第四条罪状。”
　　审判长说：“准予公诉。别又砸了。”
　　孙家烈被带进了法庭，朝艾、钟微笑着看了一会，站直了腰，等候审问。
　　安全得朝孙冷笑两声，说：“孙家烈，有人指控你受艾力伟和钟国疆指使，私设公堂，刑讯逼供，打伤了何百忍和乔其楼，是还是不是？”
　　“不是，就是不是！”孙家烈理直气壮，而又气愤难忍。
　　安全得冷笑两声，说：“审判长，我请求传唤我的证人。”
　　“准予传唤。”审判长冷冷地说。
　　何百忍和乔其楼被带进了法庭，都朝钟国疆投过幸灾乐祸的笑。
　　在安全得的点拨下，两人指控了钟国疆、艾力伟指使孙家烈对他们私设公堂的过程。
　　周龙昌听完了，不由放声大笑，严厉地问道：“何百忍，乔其楼，你们受部队教育多年怎么连起码的道德和良知都没有了。请你们回答我，电警棍是什么形状的？”
　　“三尺长，拳头粗，一棱一棱的。”两人抢着说。
　　周龙昌从皮包里取出一个电警棍，问：“是这样的吗？”
　　“是，就是！”
　　周龙昌马上打开一张纸，大声念道：“安全得起诉的案卷第856页，提取的电警棍照片和何、乔刚刚指认的完全两样！”
　　场内又是一阵议论。
　　安全得叫道：“辩护人，我有权提醒你注意，有血衣、血迹为证。审判长请出示证物。
　　“准予出示！”
　　两名法警将两件血衣展示在听众面前。
　　何、乔二人得意地笑了。何说：“那件肥些大些的是我的血衣，上面的血都是我的！”
　　周问：“你肯定吗？”
　　何答：“肯定！绝对肯定。”
　　乔说：“那件瘦些长些的血衣是我的，上面的血都姓乔。”
　　周问：“你肯定吗？”
　　乔说：“绝对肯定。”
　　安说：“两件血衣上都有孙家烈的血，化验证实与孙的血型完全一致。”
　　周举起手：“审判长，请允许我再问几个问题。”
　　“准予提问。”
　　“谢谢！何百忍，乔其楼，我问你们，孙家烈打伤你们的地点在哪儿？”
　　“边城宾馆！”何抢着说。
　　“就在边城宾馆。”乔加以肯定。
　　“几楼，哪个房间？”
　　何说是一楼，他的经理办公室。乔说三楼，304房间。
　　“哪一天哪一个时间？”
　　“就是复转军人静坐的当天，下午四点半钟。”何说。
　　乔却说：“大概差不多！”见安全得瞪他，急忙补上一句，“就是下午四点半！”“审判长！”周叫道，“请允许我问被控人孙家烈一个问题。”
　　“准予提问！”
　　“孙家烈，请你告诉大家，你当天下午四点半在哪儿？”
　　“我在边城宾馆。”
　　场内顿起议论声。何、乔、安三人脸上露出得意之色。
　　“但是，我穿着便衣一直在外围工作。根本没上楼。”
　　“好！”周叫道，“审判长，我想问指控人几个问题，请准许。”
　　“准许！简单点。”
　　“是！谢谢！”周扬起头来，朝观众们笑笑，转脸问道：“何百忍，乔其楼，请你们告诉我，孙家烈私设公堂，对你们刑讯逼供，还有谁参与，参与了几个人？私设的公堂之上，都摆设了一些什么东西？当时的天气、温度如何？你们被抓去又被放出来看到了什么？打在你们身上的什么部位，打了几下，发出了什么样的声音，你们喊叫了没有，如果喊叫了，怎么样喊叫的，都喊了些什么？打过之后，你们身上落下了什么伤痕，在什么部位？治疗了没有，在哪个医院治疗的？化了多少钱，有没有就诊凭据？你们为什么当时没有马上告发？你们说受到威胁，谁威胁的，威胁了些什么，用什么方式，威胁了多长时间？你们被放出来的时候怎么回去的？回去以后给谁说过，怎么说的，听说的人们有何反应……”
　　“我抗议！我严重抗议！”安全得忍不住了，大声吼叫。
　　“抗议无效！”审判长有了怒气，“公诉人，请注意你的情绪。”
　　场内再起议论声：原来有这么多问题没有搞清楚啊？这些都必须弄清的，不能冤枉人嘛。
　　“何百忍，乔其楼，请你们回答！”周催促道。
　　“回答！必须回答！”钱大位和卢小跳带头，观众们随即跟上，场内响起一片愤怒的呼喊声。“快回答，必须回答！”
　　“够啦！”何百忍哀叫一声。胡乱抓起头发来。
　　乔其楼稍微沉着一点，瞪着周龙昌说：“辩护人，你不觉得你的提问太多了吗？一大串，谁能记的住？”
　　周龙昌马上抓住了他的话把子，叫道：“观众朋友们，你们都听见了，乔其楼说他记不住！被人刑讯逼供，应当是刻骨铭心才对，怎么会记不住？岂非自欺欺人？”转向审判席，请求道：“审判长，这一条太不可思议了，一塌糊涂，也不能成立！”
　　审判长满面揾色，起身抓起铜锤重重一敲，说：“休庭！”
　　钱大位、卢小跳、洪丽媛，所有钟国疆的亲朋好友，一起跑过来，与周龙昌握手致谢，夸他是天才的雄辩家。他谦虚地笑笑说：“哪里，哪里，事实胜于雄辩喽。”“下一步怎么办？”钱大位急迫地问，“你可一定要把我的老连长救上岸来呀。需要打点什么的，你尽管开口。”
　　周龙昌靠近他，轻声说：“铁齿钢牙，万夫莫当。无价之宝啊。休庭就是我们的第一个胜仗。我得抓紧这个机会，准备打胜下一仗。失陪了。请你们多和洪丽媛和姚叔华老人家聊聊天。”
　　周提上黑色的公文包，大步流星地走出招待所，来到大街上，打上一辆出租，走了一截又换了一辆，再走一截再换一辆，来到了边城宾馆，找何百忍谈心。何开始吹胡子瞪眼睛，骂骂咧咧，甚至要叫人来打他。他冷冷地说：“打我嘛好！我绝对不还手啊。不过，法庭会帮我讨回公道的。而你只有吃后悔药了。”
　　何的脸色变了，沉默不语。
　　“我看出来了，你现在就有些后悔。被人当枪使了吧。老何，你毕竟当了六年团政委，带过千军万马的人啦。怎么哪壶不开提哪壶呢？怎么不分青红皂白呢？你恨钟国疆一点理由都没有哇……”
　　何打断他的话，气恨地说：“你知道啥？钟国疆一来我就转业了，明显整我嘛，不恨他还恨谁？你知道啥？”
　　“我啥都知道！你这是情绪转移，主观臆断啦。”
　　“你才是主观臆测断呢。就会强词夺理，提那些不沾边的问题，故意难倒我们。信口雌黄！”
　　“何百忍，你手放在心窝窝上说话，到底是我信口雌黄，还是你们信口开河？嗳，你凭良心说，我该不该问那些问题？那都是情理之中事，都是过程中必须说清楚的情节，你心中恐怕不是不清楚？”
　　“我不清楚！”
　　“不清楚你还上堂作证？不怕诬告反坐？”
　　“不怕！”
　　“为啥？你是小秃子打伞，无法无天？”
　　“谁是无法无天？我和钟国疆一样，是人民军队的政委，边防军政委，六年2000多个日日夜夜，带着一个团的兵马，还能无法无天？笑话！”
　　“这不就对了嘛！我也相信你绝对不是无法无天的人。可我又觉得你很奇怪，偏偏说你不怕反坐。”
　　“赌了一口气，就是不怕。不是诬告了才反坐嘛。”
　　“唉哟，原来你是要把钟国疆打进天牢再去自首哇！不是我笑话你，太幼稚了，太离谱了。”
　　何扭过身子来，没好气地说：“你凭啥这么说啊？”
　　周不慌不忙，从皮包中掏出一份文件来，轻柔地说：“何政委，你别光是气恨，也静静心，看看这个。”
　　那份文件是档案记录。何看了，一下站了起来，问：“你这是从哪儿弄来的？”“这个你就别管了。绝对真实。不信，上面有联系人和联系电话，你马上核实。”何也不客气，掏出手机就拨电话，对方说他是河北邢台市委组织部，给周龙昌出具的档案记录完全真实，上面有编号，还有部长的签字。
　　何沉默了。周又掏出另一个档案材料叫他看。他看了，惊讶地问：“钟国疆怎么会这样帮我？跟艾力伟打招呼倒没啥，他们本就是一个船上的。可给钱大位说话，资助我开这个边城宾馆，就……”
　　“就难以置信了是吧？”周循循善诱，“你不了解他呀。因为你抵触他。其实，钟这个人真的是海阔天空，胸怀博大精深，是君子，高雅的侠义之士。你凭良心说，你如果没有钱大老板扶一把，你的这个小摊子能撑多久，恐怕开起来都困难喽。”
　　“那倒是，那倒是。可钱从来没给我提起过钟啊。”
　　“你那么恨钟，他能提嘛？提了，你还不把他的钱扔到界河里头呀！”
wＷw。xiabｏok.com/下 书 。网



第192章 八个对得起(7)


　　何笑了，说你真是铁齿钢牙。我服啦。嗳，钟对我这样以德报怨，对乔其楼呢？”周说：“你把乔叫来，我们一起说吧。”
　　乔很快就来了。因为心中的疙瘩终于解开，何百忍轻松了许多，特设午宴，三人共享，周为彻底征服两人，破列喝了几杯酒。借着酒兴，说了钟国疆帮乔安排工作的事。乔哪里肯信，周就拿出了档案复印件，是大疆省委组织部的介绍信，写给大疆省民政局局长的。
　　民政局郑局长：
　　兹介绍乔其楼同志到你局安排工作！
　　大疆省委组织部年月日“这有啥吗？这没啥呀！”乔叫了起来，“我到大疆完全是碰运气，人家看中了我的才华。”
　　“哼！”何冷笑道，“你那两下子我还不清楚。纵然你是千里马，也得有伯乐才行。你再细看看，别急，静静气。”
　　乔其楼低下头再看，不由瞪大了眼睛，嗫嚅道：“林政委给乐书记打过电话？”把眼向上一翻，又说：“是林政委，又不是他钟政委，我还……”
　　何嘿嘿笑道：“乔其楼，你总比我还急，你再看看！翻过来看嘛。”
　　乔莫名其妙地把复印件翻过来，原来后面还夹着一张小的复印件，是林祥江写给乐书记的一纸便笺：
　　尊敬的乐书记：
　　近来贵安！乔其楼同志是老边防老边疆了，人好才高，烽塔分区政委钟国疆同志力荐培养使用，请你在可能的情况下关照，谢了。
　　致以军礼！
　　林祥江
　　年月日
　　乔其楼一时不敢相信自己的眼睛，吸口气说：“这是真的吗？”
　　“真的假不了哇！”何讥讽地说，“你也是刚愎自用，一意孤行。唉，我也不是个省油的灯。没想到啊，如今这个世道并不是一团漆黑，好人还很多。周主任，你说我俩该咋办呢？”
　　“赶紧撤诉，反戈一击。还来得及。幸亏我来得及时，若再晚一步，恐怕是两败俱伤，覆水难收，遗恨万年啦。谢谢你的午餐。我还有要事办，告辞了。”
　　两人羞愧难当，一同打的，把周一直送到分区招待所大门口，方才分手。
　　周龙昌胜券在握，一不做二不休，叫辛辉超去法院催促早些复庭。辛辉超满心欢喜，跃跃欲试，跨上了车，却又跳下来，立正，站直了，给周一个毕恭毕敬的军礼，激动万分地说：“周大黑子，你他妈的真行。钟政委有救了。分区三千子弟不会兔死狐悲，照样耀武扬威。万幸万福！”
　　三天后，再次开庭。最后的决战吸引了更多的人，小小招待所礼堂暴满，水泄不通。审判长今天特意穿了一身崭新的制服，红光满面，像是要告诉大家，今天他要取得最后的大胜利，而且不会有任何意外。
　　“……现在开庭！请公诉人继续陈述。”
　　安全得在公诉人席上站了起来，陈述了艾力伟和钟国疆合谋杀死地区人民银行傅业操行长的事实。宣读了法医鉴定结果，又当堂陈列了家属和其他人员的证言证词，请求法庭宣判艾、钟二人犯了谋杀罪，判以极刑。
　　周龙昌不慌不忙，开口就要法庭当堂验尸。这把包括审判长在内的所有人都吓了一跳。周朝钱大位飞去一眼。钱立刻会意，当即举起拳头呼喊：“当堂验尸！”
　　“当堂验尸！”卢小跳、郭大成和洪丽媛紧紧跟上。
　　“当堂验尸！”全体观众呼声一片。
　　审判长本是犹豫不决。见群情鼎沸，心想，众怒难犯，前头的几次指控都被辩护人驳倒，尤其是私设公堂一节，弄得漏洞百出，贻笑大方，叫他这个审判长丢人现眼，对人民法院的威望可是大大不利。昨天又接到了何、乔二人的撤诉请求，今天这最后一锤子买卖必须有声有色，才能稍许挽回影响。他果断地举起铜锤，重重一敲：“准予当堂验尸！”
　　法庭没有准备。可是，周龙昌早有准备，给向秀美打了招呼，向对艾、钟心仪已久，乐于助人，将傅业操的尸体保存停当，加以看守。这边听到法庭一锤定音，那边的地区人民医院便接到她从观众席上打过去的电话。须臾，救护车呼啸着开出了人民医院，二十多分钟后，开到了法庭门外。
　　傅的尸体在两名法警的推动下，摆上了法庭。
　　审判长不知底里，问周如何行事。
　　周故弄玄虚，迟疑不决。安全得幸灾乐祸，大声叫道：“审判长，如果难以收场，辩护人该当何罪？”
　　审判长语塞。
　　周龙昌这才哈哈大笑，说：“公诉人，你想治我的罪吗？愿你梦想成真。审判长，请允许我呼唤我的验尸官。”
　　“准了。你快些。”
　　庭门打开，人们扭头张望。门口出现一位风姿绰约的美妇人，她是刑丽姜！
　　哗啦啦……掌声如暴风雨一般响起。
　　刑丽姜从容不迫，矫健地走到审判长跟前，朝他深深地鞠躬，又向全场行个躬身礼，特意走到洪丽媛跟前，与她紧紧地握了手，再返回身来，朝安全得瞪一眼，向周龙昌笑一下，转身走到尸体前，先转了一圈，接着取出雪白的手套，边戴边蹲下身去，打开医药包，取出一根长长的闪闪发光的银针，刚要动手，却又停下，起身向全场叫道：“傅业操行长没有死！”
　　“啊一”全场震撼，议论纷纷。审判长提起铜锤连敲几下，喊道肃静！肃静！”“请女士们先生们看好了，我这一针下去，傅业操行长就起死回生了！”
　　她缓慢地蹲下来，果断地将针剌进了尸体头部的死穴，捻动，不停地捻动，左转三圈，右转三圈……
　　全体人员屏气凝神；场内一时沉静得连心跳声都能听得一清二楚。
　　尸体开始回温。面部有了气色，有了血色。
　　脖子有了温度，胸部有了温度，腿部足部有了血色。
　　有了微微颤动。
　　有了微微呼吸。
　　眼睛微微睁开。
　　眼睛睁大了，睁开了。
　　“他活过来啦！”刑丽姜兴奋地大叫一声，果断而迅捷地拔出了针。向大家举起双手，像一个夺得金牌的奥运冠军一样，绕场一周，朝大家不停地行飞吻礼。
　　傅业操行长真的死去活来，慢慢地坐了起来，又慢慢地往起撑，两位法警想帮他又不敢帮。审判长目不转睛，不停地摇头晃脑，怎么也不敢相信自己的眼睛。
　　全场观众，不论男女老少，无不纵身站起，一边瞪圆两眼，一边发嘘道怪。
　　傅业操行长慢慢地站了起来，木纳地站着，一会，打出一个重重的哈欠，问：“我在哪儿？我睡了多久？”
　　安全得惊呆了，一动不动地站着。
　　周龙昌走上前来，笑道：“傅业操行长，欢迎你大梦醒来。现在请你告诉大家，昨天你做什么去了。”
　　傅业操从向秀美手中接过一件大衣，在两名医生的帮助下穿上了，摸摸脑袋想了一会，说：“哦，我想起来了。昨晚上，我被，我被……”突然上前一步，指着安全得说，“我被他，安全得，请去喝酒，被一个漂亮女人。不，老妇女，灌醉了，躺在她怀里头，睡着了。”怪模怪样地笑笑，又说没想到，一觉，睡到这个地方来了嘛。”
　　安全得终于缓过神来，咬牙切齿地冲上来，揪住傅。周龙昌哪里容他得逞，一伸腿，一个绊子，将安绊倒在地，大叫道：“审判长，案情大白，请你采取安全措施！”
　　审判长此时如释重负，一下跳起来，嗵嗵嗵，连敲三下铜锤，厉声喝道：“法警，别让安全得胡闹！”
　　两名法警领命，马上捉住了安全得，押了出去。
　　“大家请肃静！”审判长激动地说，“现在我宣布，指控艾力伟、钟国疆、孙家烈的所有罪名概不成立，当庭释放！”
　　向秀美吩咐医生们帮着傅的家属把傅扶出去，还是送到医院去了。
　　观众们欢呼雀跃，冲出座位，围上前来，齐向艾、钟、孙三人热烈祝贺。
　　周龙昌趁机感谢刑丽姜提前从洛杉肌赶回来，帮助打贏了这场官司，没有她真不知该如何是好。刑调皮地看着他，满不在乎地说：“区区小事，何足挂齿？谁叫我们都是钟国疆呢？”
　　周长长吁一口气，叫她多保重，再深深地吸口气，快步走到门口，深情地回望一眼，转身走了出去。
　　钟国疆忽然想起，挣脱出来寻找，周已坐进了出租车。回到招待所，留下一张纸条：钟政委，首长老弟，风平浪静，正好行船。望继续勇立潮头。你有恩于我不可忘，这是我给你的答案。我还会来的，要为你助一臂之力。多保重！接着，收拾一番，打的赶往烽塔机场。
　　艾力伟因为过于激动，心脏承受不了，钟叫孙赶紧送他回家。钱大位、卢小跳还有郭大成不肯放过钟国疆，非要就地庆祝一下，理由是在这儿没有跌倒，而是巍然屹立，理所应当大张旗鼓，庆祝一下。钟坚决地摇摇头，语意双关地说：“不！过去的就让它过去吧。今晚上我要写思想汇报，哪儿也不去。”
　　夜空明亮。钟奋笔疾书……边防军政委必须做到：对得起党、对得起祖国、对得起各族人民、对得起左邻右舍、对得起亲朋好友、对得起父老乡亲、对得起老婆孩子、对得起自己。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ   www.lzuoＷen.Ｃom



第193章 桃李芬芳(1)


　　俗话说，身子正不怕影子斜。其实不然。自古以来，人们总难免相信无风不起浪的格言。周龙昌挺身而出，拯救了艾力伟、钟国疆和孙家烈，一切化为春花秋月，烽塔民谣添了新内容。
　　烽塔的山，烽塔的水，烽塔有个钟政委。雅号香辣红，能保十八美。举起千钧棒，专打捣蛋鬼。鬼儿想诬陷，败给周铁嘴。边防军威胜，和平鸽奋飞。
　　令钟国疆、孙家烈格外高兴的是，经另案侦察，诬告他们的原因还是他们太出众，成为恶势力的眼中钉、肉中刺。乐书记和修政委说的好，这次诬陷案也是恶势力捣乱破坏的一个部分。
　　据安全得交代，黑狼皇后和三侯爵狼狈为奸，纠结卞火平燕、苟一刀、翟三刀、边关鼠一伙，伺机报复。他们也吸取教训，前面几次硬来都吃了亏，还险些被一网打尽，这回绞尽脑汁，想出了借刀杀人，从内部攻破堡垒的阴毒计谋，先用色相和金钱手段拉拢腐蚀了安全得，再利用何、乔二人的忌恨心理，演出了诬告艾、钟、孙的丑恶之剧。当然，又遭到一次惨败。安全得锒铛人狱。何、乔二人幸亏及早撤出，孙家烈听钟、周二人意思，睁只眼闭只眼，容忍了两人，等待他们回头是岸。
　　但是，负面影响还是像春种一样播撒在了烽塔大地。尽管数不胜数的人们坚定地认为艾、钟、孙都是好领导，却不能应是尽是，人多嘴杂，偶有不三不四的风言风语传人两人的口耳，大体上说是无风不起浪，现在的官没有好东西之类。艾力伟因为和杨水花来往过密，心中有愧，听了这些话语，自然不是滋味，要求调整工作岗位。省委乐书记正好觉得他在烽塔已十年有余，是该挪个窝了，便把他调到了天仙市，到省委当了教育厅党组书记，没过几天，改为省政协副主席，当他的闲差去了。但是，成了副省级，他也心满意足。
　　钟国疆这儿有所不同，部队就是部队，边防军就是边防军，闲言碎语没有多少，对他的声望仍然高居榜首。遗憾的是，他自己跟自己过不去了，见艾力伟这位相敬如宾的第一书记都调走了，他也朝秦暮楚起来，给修仕国打电话，请求给他调整一个更好的位置。
　　修仕国心中自有一盘棋。对钟国疆，他打心里看中，认定是个先进人物，是他手下的一个得力干将，是很有发展前途的边防军政委，接班人就要选择这样的根红苗壮者才最为可靠。前面三次提升都被打断，他这位上司心中实在觉得亏了钟国疆，也亏了边防官兵们。现在，钟自己提出挪窝子，不是要挟组织，这当然确切无疑。但能否如他所愿，还得再三斟酌。
　　修行事向来稳健，电话打到了柴政委办公室。柴的回答很直接也很巧妙：“老修啊，小钟是被蛇咬怕了，寒了心，为了避免他十年怕井绳，最好让他出去走走的好啊0”
　　首长话中有话，态度明确了。修仕国心中有了谱，又向郭司令请示，再和两级干部部门协商，最后决定下来，送钟国疆进国防大学学习半年。他离职期间，由大疆军区从国防大学回来待分配的后勤部副政委李才高代职，以保烽塔分区良性循环。
　　钟国疆就这样获得了一次涑造的机会。他给周龙昌开玩笑说，也是一次喘息的机会。周却正儿八经地对他说：“机会难得，机不可失。你要百倍珍惜。你想啊，你机关当过领导，部队当过主官，再披一层最高学府的光辉，三全其美，下次不提都不行啦。
　　钟国疆嘿嘿一笑：“跟老兄说心里话，跟你相比，老弟我知足啦！”
　　“知足嘛，都应当有此心理。可是，人总得按照国家意志行事，知足分大小，也有高低。你爬到了高枝上，再也别想当小小麻雀。”
　　事有凑巧。钟国疆到国防大学报到的当天上午，国防大学政治作战研究部部长关照起不无紧张地走进了学院政委宗法尚的办公室。
　　宗政委正和校长史家秀一起商量事情。见关进来了，两人都叫他坐下，告诉关，校里决定进一步研究政治作战的问题，需要调査研究，有的放矢。关随即报告说，正是为此事来请示首长的。研究部拿了一个初步方案，其中就有下部队调研的内容和方法。专家教授们提出一个问题，边防政治作战需要加以特别研究，建议作为一个重要方面突击抓一下。研究部的意见，派一个有这方面基础和经验的教授去烽塔军分区调研，请两位首长定夺。
　　宗、史二位上将相视一笑，点头表示准了。宗笑道：烽塔的山烽塔的水，烽塔有个钟政委。他到啦！关部长，你把他先叫来，听听这位香辣红政委的看法也好啊。
　　钟国疆还在宿舍打理，见关部长来到，以为是同窗，见关戴着少将牌牌，起身敬礼。关客气地说：“钟政委，我们校首长有请！”
　　“是宗政委吗？”钟国疆顿时兴奋起来。扔下手中活计，跟着关大步流星地向前走，一边给他说道：“首长是个好首长，是我们的老首长，会关心部下，我跟首长当了四年警卫处长啊。”
　　关部长呵呵一笑说：“怪不得你一到首长就点将呢，原来如此。你可要给老首长争光哦。”
　　“我是小学生，而且是临事抱佛脚。看首长给我出啥试题喽。”
　　“边防政治工作的范围，应该是你的强项。你就放心大胆地讲。我们两位校首长都是豁达豪爽的人。”
　　进了宗政委办公室，宗热情地与钟握手拥抱，史校长笑眯眯地看着钟说：“早闻大名，原来真是风度翩翩啦。请坐！请坐！”
　　分宾主坐定，便进人正题。一听要讲边防政治作战，钟国疆顿时精神抖擞，如数家珍般，掰着指头，一口气说了八条办法。两位校首长频频点头，不时地叫好。关部长沙沙沙，不停地记录着。
　　听完，宗政委满意地说：“关部长，钟国疆同志在烽塔开了金矿，身上全是珠光宝气，你可给我好好挖掘呀。”
　　史校长风趣地说：“这要感谢修仕国同志，他把宝贝疙瘩送给我们了。关部长，宝贝疙瘩就交给你了，可要给我看好了。不然，我拿你试问。”
　　关部长也很机敏，起身敬礼，一边说：“两位首长尽管放心，我向娘老子保证，万无一失。”
　　关部长是个走在时间前面的人，当天晚上，就把钟国疆叫到他办公室，两人越谈越投机，竟然通宵达旦。
　　钟国疆本以为到了国防大学就会轻松许多，正好借机调养一下身体。八年多的边关辛劳，他的身体已从完全健康弱化为亚健康，胃肠不那么好使唤了，精力也不如以前旺盛了，最头痛的是耳鸣，动不动就像蛇一样窜出来，又叫又咬，整得他像遇到魔鬼一般，双手捂住两耳，不停地开合。没想到，平空落下一块铁饼来，非要叫他咀嚼。他竟然还很想吃掉它，一份任务分成了两项工作，不加班加点，也得多花心血了。
　　过了几天，关部长又把钟国疆叫到他的办公室，给他引见了马克伟教授。
　　马克伟教授前几年曾到过烽塔，了解过边防政治工作，主要是研究法律战、心理战和舆论战如何在边防部队开展和深入，回校写了一篇论文。钟国疆也拜读过了。一回生二回熟。两人都有些激动，拥抱过后，就听关部长作指示。
　　关部长说没啥指示，就是要请两位精诚合作，为学校赶写一份边防部队政治作战大纲来。
　　两人一听，这谈何容易？顿时面面相觑。
　　关部长笑了：“你们别害怕。这回时间比较充足。校领导都说了，也别把钟政委搞得筋疲力尽，首长要保证他学习圆满成功，其次才是为学校做出新贡献。马教授，钟政委，你们两个都想想，不管好赖，先整个粗线条出来，有了靶子，就好瞄准了，瞄的准不准，那是后头的事。”
　　接下来，三人一起商议。钟国疆提出，马教授是专家，以马为主，他为辅，让马先下部队跑一圈，搜罗一些感性材料，他在学校也琢磨一个草稿，然后两合一，形成线条。关部长不等马表态，就说：“正合吾意。就这么定了。”
　　第二天，马克伟教授便飞到了烽塔。先到边防观看了边防十四香，游览了红色巡逻线，察看了小白杨哨所，阅读了烽塔分区史，再找梅高洁、郭大成、邵兴邦、辛辉超、百奋滔、明月光各个层次上的官兵座谈，可是开了不少集体或单独的座谈会，光是笔记本就用掉了五六本，最后，与分区常委们交换了意见，满载而归。
　　马教授特别敬业，回到家就把一份草稿呈给关部长看，关问与钟讨论过没。他说还没有。关不高兴了，说：“为啥不给他看，是不是小视人家是基层的？”“没有……”马教授受不了，面红耳赤地说：“部长，你就别趁机刮我了。我现在就去还不行吗？”
　　马捧着稿子找到课堂，硬是叫教员把钟叫了出来，逮着他来到他的办公室，一起改写草稿。一连改写了几稿，关部长还是不满意，马就建议先给院首长看看再说。
　　宗、史两位院首长看过了，没有全盘否定，却也没有肯定多少。宗政委把关部长叫到办公室，狠狠克了一顿，说是一看就知道全是闭门造车，为啥不相信实践出真知？关部长免不了做一番自我批评，回到办公室，把钟、马二位叫来，要两人再做努力。
　　马却当面表示，他尽力了，这是全新课题，不可能一口吃个大胖子，建议请钟国疆来写这个稿子，也由钟来讲这一课，或许更有说服力。
　　钟一听，不由叫苦不迭，推辞再三，关也不同意，却把他们两个带到宗政委办公室来，当面汇报了新想法。使钟国疆非常难受的是，宗政委竟然毫不犹豫地同意了，史校长也二话没说，大笔一挥，在呈批件上签署上大名，叫关抓紧办理。
　　晚上，宗政委把钟国疆叫到他的家中小酌，语重心长地说：“小钟啊，事在人为！学校决定，请你先给将军培训班讲一课，再给师以上政委培训班讲讲，和大家讨论讨论，抛砖引玉嘛。你懂了吧？”
　　这话是暗示钟国疆，讲好了对他自己的提升有很大帮助，老首长也为老部下几次搁浅而着急呀！钟自然心知肚明，举起杯子，闷了一口白酒，坚决地说：“首长放心，拼了命，也要打好这个政治仗！”
　　宗政委哼哼一笑，纳闷地问：“你不是香辣红嘛，怎么喝开白酒啦？”
www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ  www.7wenxue.com



第194章 桃李芬芳(2)


　　“唉”钟长叹一声，“首长有所不知啊。我得了耳鸣症啦，听人说酒能治耳鸣，就开了戒啦。”
　　“嗳，酒是好东西又不是好东西。”宗严肃地说，“最好不喝。喝也别多喝。三杯吧！”
　　“首长的意思是三杯过后尽开颜。好来，我就舍命陪君子，给首长喝上三杯。”
　　十点钟，顺着校首长小院那长满常青藤、有茂盛的梧桐树覆盖了院墙的人行道，钟国疆心事重重地回到了宿舍，一头倒在床上，一时六神无主。心中寻思，我钟国疆是有几把刷子，文章嘛，包括经验材料，在大报小报军内外报刊也上了不少，连易爱边这样的大腕儿也朝咱坚大拇指，夸咱文思敏捷。然而，不在其位不谋其政。咱从来没做过理论研究，尤其是这系统的、大块的、全新的理论研究啊！干嘛非叫我赶鸭子上架呢？
　　实在想不出良策妙方，把心一横，找到关部长，要甩挑子，关部长把脸一摆，说：“不行！首长批了，你也表态了。再说喽，学校已经给两级军区首长机关打过招呼了，宗政委和史校长还分别给柴政委和郭司令通了电话，夸你是百事通，有创新思维。特别是，我说的是特别是，你把首长的白酒，三杯白酒，都喝下了肚，还能吐出来吗？赶鸭子上架就上架了，想躲开，三个字，没有门！”
　　讨了个没趣，钟不得不回到宿舍，闷头想心事。修仕国的电话打过来了，开口就是训斥：“钟国疆，你发病啦，发高烧吗？没有哇！那你就给我听好了，继续贯彻落实锦囊妙计，只许成功，不许失败。别给我们边防军丢脸！”
　　大首长也生气骂人啦？钟气鼓鼓地自言自语。刚说了这一句，柴政委的指示又至：“钟国疆政委，你好啊！你是好样的，希望再接再厉，再创辉煌。宗政委和史校长都是我的老首长，你可不敢惹他们不高兴啦。”
　　钟国疆喏喏连声，保证完成任务。柴政委笑了：“祝你成功！有时间给我打电话。有机会，我们再谈谈。”
　　破釜沉舟，背水一战。只有如此了。钟国疆在心里说着，打开笔记本，记录下这天的感受。
　　可是，巧妇难为无米之炊。他毕竟没有米呀。一连琢磨了几天，也无从下笔。急得呀，比热锅上的蚂蚁还糟糕，在屋里，在外面，到处乱打转儿。
　　俗话说的好，心有灵犀一点通。钱大位到北京出差来了，专门给他打电话，要请他吃饭。他正心烦意乱，哪肯赴宴。钱便臭他，一进最高学府，眼看将军就要到手，人一阔脸就变了。他迫于无奈，告诉了他原委。钱大位听了，不由哈哈大笑，说：“你香辣红真是一时聪明一时糊涂。要么就是趋炎附势，看人家下台了就当狗不理包子了。”
　　“嗳呀呀！”钟国疆猛然醒悟，“多亏老部下点拨啊。我怎么一下忘的死死的了？周龙昌，周龙昌嘛！好了，改日你好好安排一下。哦，你马上给周打电话，以你的名义请他到首都来，马上办！我等你电话。”
　　钱大位为难地说：“哎呀，还是你打吧。我怕请不动他呀。”
　　“你就说，同他谈谈写作出版的事情，他准来。他现在无官一身轻，就是个创作。诗词歌赋，琴棋书画，玩的非常快乐。”
　　钱勉为其难，马上给周打手机。周耳功好极了，立即听出是钱大位，一声钱老总叫的他心花怒放，激动地说：“看你满面严肃，不苟言笑，还以为你不好接触。没想到你这么有修养。谢谢你啊。没别的事，就想请你来北京，谈谈琴棋书画还有创作出版的事，请你切勿推辞，一定赏脸。”
　　“啊，钱大款一向乐于助人，我更是乐天知命，多谢你看得起我这个穷秀才。说吧，啥时到？我决不提前一秒，也不推迟一分。”
　　“你现在就买机票，争取今晚上到，我在王府井为你接风！嗳，别管价格，只管时间，越快越好啊。”
　　周龙昌言而有信，当晚到了北京，没让钱到机场去接，而是打的到了王府井大饭店，九点正，准时跨进了558豪华包间。
　　全座起立，拍手欢迎。周哈哈大笑，握住钱的手说：“你我风格相同啊。乐于助人。”
　　钱风趣地说：“有朋自远方来，不亦乐乎？”
　　接着，钟国疆、刑丽姜、卢小跳、郝富贵、易爱边、岳永福先后来握过手，便开宴了。
　　菜一道道上来了，尽是高档，山珍海味，还有进口名菜。可是，周并不贪食，只吃一些素食。说是吃好了就吃坏了。吃坏了就吃好了。
　　喝了几杯酒，就说起了打官司的事。钱大位一连喝了三杯酒，说是专门感谢周铁嘴。没有周铁嘴，在座的都干瞪眼没法子，香辣红就得哭个两眼通红。
　　大家也紧跟着来感谢周。周以茶水代酒，频频举杯，喝的也很高兴。最后，钟国疆倒了一大杯白酒，举过头顶，来敬周。周激动之下，替他喝了一半，叫他少喝，耳鸣可得注意。钟真诚地说：“没有你这张铁嘴，我恐怕用不着注意了。”周笑道：“别感谢我。我并不完全是为了你。我是为了边防军政委，为了边防军！”大家热烈鼓掌，赞赏周这句话说的非常深刻。
　　宴席经过两个小时的欢乐，宣告结束。周龙昌从文件包里取出一本书稿，交给钟国疆，幽雅地说：“精神食粮，全在这里，看合你口味不？”
　　大家争相观看。书稿上分明写着一政治作战准备！
　　钟国疆一下跳了起来，一把抱住周龙昌，大叫：“天才，天才！不！你是全才！通才！”
　　卢小跳冷不丁问：“周天才，你这书稿2006年就成了，为何不让它早见天日？”周坦然一笑，拍拍钟的肩膀，诙谐地说：“香辣红，打仗，我不如你。写文章，你不如我。我不是将军的料。你却是将军的命。全给你了，由你任意发挥。出版权都送给你了，版税分文不取。”
　　钟国疆如获至宝，告别大家，和周一起赶回国防大学。周到挑担家歇宿去了。他挑担原是这最高学府的教保部长。钟回到宿舍，挑灯夜战，一口气看完书稿，把桌子一敲，骂道：“这个周大黑子，有才不用，真是个书呆子。”
　　这部书稿花了周五年的心血，分了十章。钟国疆决意不再做什么大改动，就把一些拗口的话变成口语化，捧上讲台，照本宣科。
　　两天后，钟把第一讲的稿子呈给关部长，关惊讶不已，感叹自己发现了一个天才，连忙带着钟去见宗、史两位校首长。两位校首长仔细看过讲稿，也大加赞赏，指示马上授课。
　　当天下午，钟国疆走上了中国人民解放军最髙学府的教授讲台，先扫度一下台下，座无虚席，真正是将星闪烁！
　　“首长们好！我是钟国疆。根据校首长指示，我来给大家讲政治作战准备。抛砖引玉呀！讲的如果不好，请首长们严厉批评指正。第一课，政治作战准备的概念和内涵。
　　台下的将军们先还有交头接耳的现象，渐渐地，课堂静了下来，只有钟国疆那略带胆怯但非常清晰的声音。
　　台下越来越静。钟国疆的声音越来越清晰。
　　四十多分之后，第一课讲完了。将军们报以热烈掌声。下了课，在宗政委和史校长的带领下，将军们纷纷上前索要讲稿，与钟合影留念，盛情相邀，约他到本单位传经送宝。
　　马克伟教授一直在教室后面听课，学习监督两不误，原准备钟万一讲砸了，就由他来临时补台，没料想，钟竟然首战告捷，他乐不可支，走出教室，就跑到关部长办公室吹开了：“部长，你要好好感谢我啊。我慧眼独具，头一回到烽塔，就发现钟国疆是双栖坦克，会带兵，也会授课。不信，你去问宗政委，我向政委推荐过，要讲边防思想政治工作，我不如一个人，那就是钟国疆。”关部长哈哈大笑，指着他的鼻子，俏皮地说：“你终于说实话啦。跟我玩深沉，什么你不行啦。你是瞒天过海，推陈出新！给你口头嘉奖一次，以后多多荐才。”
　　开端良好，校领导也壮起胆来了，指示速战速决，争取时间，给将军们讲完，再给师以下政委培训班讲。为保证钟的学习不受影响，尽可能把授课安排在晚上。
　　这样，钟国疆两者兼营，又上了第二课，政治作战的谋略准备，反应更好，直到第十课，安全准备，都受到大家欢迎。
　　全军师团政委培训班开课了，时间一个月，教授就两个，一马一钟。集中学习政治作战准备。马、钟二人从学习效果考虑，建议每个学员都讲一课，互为交流。校首长同意了。
　　一个月时间过去，钟与培训班全体学员熟悉了，特别与各个边防部队的政委们结为好友，一起切磋，得到他们的充分肯定和更加尊敬，知名度更高。
　　易爱边又来采访了钟，并专门请假带钟、马二人游览了长城和故宫。
　　钱大位听说钟国疆成了知名教授，老调重弹，带着卢小跳跑到北京来，请他北京的大款朋友给钟庆贺。席间，钟、卢不顾钱的面子，同北京大款发生激烈争执，题目是如何支持大西北开发，如何守边强边固边兴边。那大款以为，强边就是抓钱，有了钱一切问题迎刃而解。
　　钟坚决反对，直截了当地说他是不知就里的信口开河。
　　卢小跳说：“钱是人创造出来的价值，有钱没钱在于人，用钱不用钱也在于人。”
　　那大款便借机讽刺挖苦，说人是支配钱的，但有些人却不一定，比如说边防军，他们手中没有几个铜子，支个屁。
　　这样，钱大位也不乐意了，坚决反对，说：“老朋友，此言差矣！好比你的钱包，没有了边边，就装不住钱了。更好比你的面皮，如果不要了，就没脸没皮了，还算啥人？”
　　宴席不欢而散。
　　又过了半个月，钟国疆的学习结束。宗、史二位校首长亲手为他改好了鉴定，给予很髙评价，其中，有两句话使钟国疆格外欣悦：
　　“既能指挥打仗，又能研究课题；在校学习期间德勤绩全优，建议到更重要的位置工作。”
　　军委二号首长前来接见学员们，亲切握手，合影留念。宗政委有意抬举钟国疆，请二号首长再与他和钟国疆合影留念。二号首长和蔼可亲，握住钟国疆的手说：“香辣红，名不虚传啦！再接再厉！”
　　为了扩大师团政委培训班的效果，宗政委给修仕国和柴常胜政委分别打了电话，请他们允许将钟国疆再留一个月，继续讲课，完后再到各地实习考察。修、柴二人都是宗的老部下，乐得做个顺水人情，也好扩大大疆边防军的良好形象，满口答应了。
　　时光匆匆，一月过去了。师团培训班进人实践授课阶段。钟国疆和马教授伴同全体学员登上了万里巡边的大道。先后来到南海海防边上，东北边防上，西南边防上，东南边防上……
w w w. xiabook。com下 ./书 ./网



第195章 套狼行动！(1)


　　钟国疆带着最高学府的赞誉和军委首长的亲切慰问，高高兴兴地‘回到天河市，晋见了郭司令和柴政委，又在飞天大厦请周龙昌吃了一顿饭，在家陪洪丽媛度过一个星期的欢乐，再向政治部叶主任报告过了，便赶回了烽塔。
　　代理政委李才高设宴欢迎钟凯旋归来。钟国疆第一次与常委们喝开了白酒。见他开了戒，大家一起开怀畅饮。席间，李政委向他汇报工作，说这半年来一切都很好。全是借了香辣红政委的光。
　　“哪里哟？”钟笑道，“我不过就是一个小小边卒，全靠将士相车马炮照应着。”李政委说：“我说的是真的。军地各个方面的人，都把我当成香辣红，也叫我香辣红来。我也乐意接受，跟他们说，我们都是钟国疆。”
　　大家又一起笑了。辛辉超说：“钟政委，你胡汉三又回来了，李政委就该高就去啦。听说是军事部政委，我们想啊，你们俩的命令可以一块下。来，先敬你们一杯祝贺酒。”钟、李二人哪里肯喝，说这是巧立名目，逼人多喝酒。邵兴邦趁机说：“钟政委，孙局长老打听，问你回来了没有。我问他三侯爵、黑狼皇后有什么新动向。他说，自上回诬陷败露，老实多了，再没露出马脚，但是暗中还是煽风点火，好像要养精蓄锐，举大事。”
　　钟国疆一听，立马丢下杯子，严肃地问：“地委新书记唐立国有陰新指示？”百奋韬回答：“没啥新指示，就叫孙局长他们吸取以前教训，加强与分区联系，加强请示报告。特别要搞好深人侦察，撒出去的网必须始终把纲绳紧紧握在手中，不让恶势力再有跳腾机会。”
　　“嗎！这个新书记还算有政治头脑。”钟国疆喝下一杯酒，“明天，我去看望他吧。司后装三位头头，网络系统如何了？”
　　季成光兴奋地说：“就等首长审定啦！”
　　“好吧！”钟国疆果决地说，“明天我和李政委请第一书记一起去査看好了。”第二天，钟国疆和李政委陪着唐书记到奇勇、天木、温香、金卡四个连队，察看了网络系统。站在新建的微机室，面对操作台，通过视屏，可以看到整个防区的所有执勤点，所有铁丝网，也能看清对方所发生的一切……
　　钟国疆感叹道：“邓小平真伟大，科学技术真是第一生产力。”
　　唐书记说：“科技兴边是项基本国策，还得加大力度啊。”
　　李政委说：“第一书记，你还得多给倾斜政策哟。”
　　唐未回答，指着屏幕问操作员：“如果停电，怎么办？”
　　“报告首长，我们有发电机，大功率的，能带动所有电灯，供全连用一个星期。”巡视过网络系统，回到机关，钟国疆和李政委交了班，开始熟悉情况，发现李政委已把各项工作理得井井有条，轻松地舒口气，拿起电话，给洪丽媛联络。
　　洪丽媛愁眉苦脸，说琪琪要出国深造，怎么办？
　　这一说，钟的脸色立即阴沉下来，憋了半天才说：“亲爱的，别急，让我来想办法吧。”
　　他的办法是找邵兴邦，看那从家中偷来假私济公的十万元能否解冻。
　　邵说：“前段时间，李政委大胆决定，把原来常委们投资的钱都归还给大家，还得付利息。因为莫得远都退休两三年了，怎么好还欠着人家老员外的帐？你看，你的十万怎么办？是我直接寄给你夫人，还是你怎么偷来，怎么放回去？”
　　“没必要躲躲闪闪了，你弟妹都知道啦。我全招了。你就替我直接寄给洪丽媛，叫她快些给女儿办理出国手续。”
　　洪丽媛说，十万元还是不够，飞机上钓鱼，悬殊太大。叫他再想办法，必须想，砸锅卖铁，脱裤子当当，也得满足孩子的愿望，千万别因为钱，造成孩子的一辈子遗憾。
　　钱大位再次提出无私赞助，既为侄女儿送学费，还为老连长牵线搭桥，碎石铺路，问钟要多少银子，他不说。钱就用特快专递寄一张全球通牡丹卡，请他随意支取。钟却原样退还给了他。
　　再到哪儿弄钱去呢？钟国疆想来想去，找不到合适人员，忽然间觉得孤立无援，心中未免委屈起来，混了这么多年，竟然还是囊中羞涩，连孩子的学费都拿不出手，岂非窝囊废？看来，只有委屈孩子了，叫她打消念头，就在中国，就当兵，这叫子承父业。何况她母亲也是穷当兵的呢。
　　正在束手无策，疋想束之高阁，通信员送来了一张汇票，上面写着十万元，落款姓名，伊洛斯佳。这能要吗？
　　犹豫不决之际，通信员又来了，刑丽姜寄来了十万元。她的也不能要吧？
　　晚饭前，又收到了卢小跳寄来的二十万元。郭大成赖在办公室硬是不走，说卢小跳千叮咛万嘱咐，叫钟政委一定一定收下，不然，我就跟你分手。政委，你就成全我吧。找到这么个金领可是不容易呀。我跟你说吧，她还寄我一百万元，说是给我出书用。
　　郭大成还没走，纳来春又跑来了，替他舅舅岳永福给钟送来一张信用卡，上面有十万元。
　　办公室实在不是说话之处。钟国疆给两人再讲了挂鹅的事情，两人执意不从。钟说，权且收下再说吧。
　　两人走了，钟便叫来邵兴邦，请他帮着将这些好心人的赞助，如数归还。邵感慨地说：“钟政委，你是被弄怕啦。”“不！”钟坚决地说，“我不怕！我是给孩子树个榜样。自己拯救自己，才是上上之策，百年大计。”
　　说完，他操起话筒，拨通了洪丽媛，果断地说：“丽媛啦，我思前想后，凡事不可勉强。别打肿脸充胖子了。叫琪琪考吧。考好了，有奖学金，他就去。没有就走前辈的路，当个女军官也不错啊。”
　　“这样是否心狠了点，有些对不起孩子呀？”
　　“对不起就对不起了，总比背上一屁股带两肋的债，叫孩子戴上破草帽，踩着大窟窿好多了。咱们没本事赶那个好日子先过上的时髦，就别了吧。”
　　琪琪别无选择，唯有勇猛精进，结果顺利考取了英国剑桥大学金融管理系硕士生，得到了一笔丰厚的奖学金，只要家中负担数万元，如愿以偿，走进了这所世界排名靠前的知名学府。
　　大约过了一个多月，琪琪从西半球打来电话，说她学习还算顺利，就是时时处处用英语，一下子不适应。钟国疆非常高兴，专门到大巴扎买了一些烽塔土特产，叫小梁寄过去。这才知道，烽塔邮政系统还没开展国际特快专递业务，只好寄给洪丽媛。洪丽媛便把她专门买回家的一些药品和食品装成一个大箱子，拿到天河市邮局，发了国际邮件。
　　过了二十多天，琪琪打来国际长途，告诉爸爸妈妈快件收到，同学们都说中国特产很好吃。
　　洪半夜三更打电话，给钟学了一遍女儿的话，接着说：“报告你一个好消息。我的医学硕士学位批下来啦，晋升为正高，技术五级。”
　　“哈哈！这叫妻贵夫荣啊。你走到我的前头了。我以后就靠你养活啦，你可别当女陈世美！”
　　家庭的港湾风和日丽，钟国疆没了后顾之忧，专心致志投人工作和学习研究。一边指挥千军万马，一边撰写有关论著。
　　大疆省委乐书记再次来到烽塔视察，与他一起喝酒，他还是喝香辣红，书记叫来了艾力伟，两人都怏怏不乐，宴会不欢而散。书记怀着歉疚的心情，把钟国疆叫到他下榻的宾馆，与他促膝谈心，叫他转业，他可以为他说话，到海关去担任党委书记职务，保持正厅级待遇，弄得好还可以发展。钟婉言谢绝，借口他不适合做海关工作。因为从来没有涉及过。两眼一抹黑，会给书记丢脸的，更重要的是，会造成工作失误，对不起人民对不起党，那就罪孽深重了。
　　乐书记回到天仙市，心中总觉得有条鞭子在不断抽打着他，实在憋不过去，再给钟国疆打电话，请他转业到大疆省公安厅当厅长，正厅级，业务对口，他应该满口应承才是。
　　钟国疆又以首长机关不同意为借口谢绝了他。书记信以为真，打电话给修仕国，又打电话找柴常胜，他们回答正在考虑使用。
　　乐书记说，要用你们就快用，不用就别耽搁人家的大好前程。中国历史上浪费人才太多了。如今新中国，社会主义市场机制，不应当再有屈才窝才妒才之事。
　　钱大位最了解钟国疆了，知道他现在心中憋着一股气，非要在烽塔提起来才算扬眉吐气。再次请他马上病休，或者自主择业，到前大房地产公司当个副总经理，月薪最低五万，最高不封顶。想在边关就在边关，想在内地就在内地，经历经商生活，填补人生空白。一辈子只当兵，光穿绿军装的人生也太单调了。
　　钟说：“我和你不同，我非常恋旧，干哪一行都能干好。一干好就不想再挪窝。这可能就是我钟国疆这辈子的悲哀吧。”
　　最后，人们搞清楚了，组织上也考察清楚，钟并没有什么不正当的想法，而是真的热爱边关大地！对边防军情有独钟。
　　尽管钟国疆已经心甘情愿，哪怕就地踏步，只要还在边关就行，别无他求。组织上却不让他就此打住，还在为他的进步考虑。两级军区经过再三斟酌，再次上报他晋升大疆军区后勤部政委。
　　就在这个节骨眼上，钟国疆最为担心的事情发生了。
　　烽塔军分区连续发生了两次事故。
　　安全稳定压倒一切。案件事故一票否决，早已成为不成文的规矩，被上下左右情愿不情愿地接受了。
　　烽塔分区上下也奉行这个不成文的规矩。钟国疆刚来时，可是连续处理了一大串案件事故，包括李达锅处长的侄儿子在内。当时，所有发生案件事故的单位，无一不追究了领导责任。后麥，每当常委们回忆起来，都说幸亏大刀阔斧，矫枉过正，要不然，恐怕破草帽甩不掉还会更破烂。
　　怕鬼有鬼。小孩子撒尿，现在又淋到了钟国疆头上。
　　季成光不知是故意还是无意，肯定没有严格把关，就把两起事故报告送到了钟的手中。
　　某月某日，几时几分，南塔团为金沙沟金矿运用矿石的某号军车不慎驶人沟内，倾斜三百多度，驾驶员当场死亡。
　　某月某日晚上九点四十分许，明塔县武装部部长年三杰带猎豹车到富花大酒家参加郝富贵的私人宴会，凌晨三点返回，行至烽塔与金塔公路五公里处，与烽塔人事局干部某某某争道，把对方桑塔纳轿车逼下高速公路坡下，翻了，司机跳车，人事局干部瘫痪。猎豹车也翻到沟里，当场报废。部长要私了，让县里拿出十万元，武装部拿出十万元，赔偿经济损失。
　　钟国疆不能怀疑李政委有啥闪失之处，造成了管理松弛，酿成如此恶果，只能把帐记在自己头上。与辛辉超商定，责令武装部自行彻底查清，提出处理意见，上报分区党委。
　　没想到，这回年三杰竟然抗命，软磨硬抗，数天过去，仍然偃旗息鼓，没有动手査哗的意思。
　　钟国疆恼羞成怒，责令百副政委带工作组调查处理。
　　百副政委雷厉风行，两天便查了个水落石出。钟国疆立马组织常委研究，决定给年三杰行政撤职处分，责令其转业。经济上责令其赔偿一半费用。
　　船漏偏遭打头风。屋破偏遭连夜雨。这两起事故刚刚处理完，几个边防连队又写来告状信，检举揭发辛辉超吃拿卡要。
　　百副政委一查属实。他在南塔团和钢塔市武装部各开口要了一百只羊，一只一千元，又要了飞鹅之类土特产品。还有其他一些名堂。
　　在部队教育问题上，军政主官发生了严重分歧，白杨论剑是辛的创意。但部队不大欢迎。国疆勉为其难。大家怨声载道。
　　烽塔4区党委班子出现回潮低落的现象。
　　修仕国敏锐地看出了这个问题，打电话给钟国疆，严肃批评他放松了核心领导，没有把住关口，部队建设出现这样重大问题，他这个书记难辞其咎。“你给我说，怎么可以让副书记一个人瞎折腾？”
　　钟国疆脸上火辣辣的，脖子一梗，回嘴道：“首长，这些事决非偶然啦。我离职半年，刚刚回来嘛。”
　　“你说什么？你有情可原是吧。那好，我让李政委来担当这个责任。你靠边站吧！”
　　“首长，你言重啦。我又没说我不管。我的意思是……”
　　“你的意思是让李政委和你一起背责任！不可能！我问你，哪个单位有两个书记？你就说担不担这个责任？不担，我马上叫人来担！”
　　“修政委，你今天怎么啦？”钟的犟脾气上来了，“平常你都是和蔼可亲的嘛。”“少套近乎！说！担不担责任？不担，马上靠边站！”
　　“首长，修仕国政委，你别吓唬我啊。我胆子小，会尿裤子啊。”
　　“你小子狂啊！敢这样跟老领导叫板啦！你长个啦，通到天上去啦，世界第一高人啦！我真替你羞愧，最高学府呆了半年就不知道自己姓啥喽。啊！”
　　钟国疆一下软了：“首长说的没错啊，说来道去，一切都是组织的培养教育嘛。而首长就代表组织。首长，你消消气吧。怪我一时冲动，不知好歹。松是害，严是爱。你要是不爱我老弟，也不会对我发脾气。我懂啦！一切责任由我承担！”
　　“唉哟，真不容易呀！一下子瘪了，刑丽姜来了，还是伊洛斯佳到了？奇怪的很嘛！”
　　“嘿嘿嘿！首长，你就别羞我啦。我这不是低头认罪了嘛。”
　　“不敢叫你认罪。”修的语气缓和了，“但必须叫你认命。你和我，都是效忠边防的命。”
　　“咱俩的命不错呀。不过，我不敢跟你比。四颗银星和两颗金星，码子错的大啦。”“少拍马屁！也别太急。面包会有的。责任越大成就越大嘛。”
　　“首长还有哈最新指示？”
　　“唉，国疆，我也很苦恼啊。失察，走眼了，把一个不称职还有些不地道的人提起来了。百副政委说一个老鼠坏了一锅汤，虽然话过了头，事实还是不假。你们继续前进，其他的就由我来调理好了。”
　　修放下电话，还不放心，又给百副政委打电话，百当然站在钟一边，说辛司令工作积极性很高，也大胆泼辣，但老犯急燥病，爱沾便宜，抢权，不善于团结人，没啥大本事，德性不敢说不好，但毛病真不少，如果不调整，烽塔分区必会蹈常袭故，再跌进大窟窿。
　　修仕国放下电话，叫来干部处长，仔细问过他对辛辉超的看法，叫他走了。他背起双手，来回踱了一会，心中打定了主意。
　　钟国疆身不由己，巴望着组织调整，又不得不尽最大努力维持良性循环，虽然不像王仁厚那样当上灭火队长救火队员，却也东奔西突，疲于奔命。自从最高学府回来，上下左右沸沸扬扬，众口一词，认定他马上就要升迁。可是，群众的嘴没仙气，他的将星一直没有闪现。邵兴邦替他打听，干部部的朋友说，提拔对象还存在，啥时候梦想成真说不准。
　　分区部队和烽塔边境群众耐心等待着。
　　钟国疆没有心灰意冷，那不是他的风格。但是，他也有些忐忑不安。并不仅仅为了提拔，而是害怕再出案件事故，背上一个大处分，那他就无地自容了。
　　就在这个盼星星盼月亮觉得有些凉丝丝冷嗖嗖的时候，周龙昌来了，着一身蓝色运动服，走进饭堂，坐在了钟与辛的中间，向钟国疆也向常委们报告来意，要以钟为主人公，以烽塔分区为背景和基础，写出一部长篇小说。大家都说好，这是对全分区官兵最实际的关心和帮助。烽塔分区素材很多，一定有写头。
　　周龙昌责任感非常强，又非常重感情。钟国疆和百副政委都是他老战友，私交甚厚，他唯有全力以赴。
　　在百副政委的陪同下，采风四十余天，跑遍了烽塔各个边防连队，走访了各个层次的人员，翻阅了烽塔分区历史资料，同郭大成他们亲切交谈，又同陈诗歌、刑丽姜她们座谈，最后闭门造车，叫候伍新主任找来一位列兵魏真毅，为他打印，由他口述，十五天，写出了三十万字的书稿敏委之歌请常委们阅读。
　　周龙昌此举得到了前来宣布新班子命令的钟泰犁副政委的全力支持，同他促膝谈心，传经送宝，一连讲了好几个故事，舍不得按时离开烽塔，再三要求钟国疆和新任司令江金锣大力赞助。并表示回天仙后一定要和修仕国政委说说这事，鼓动周好好地写，他明年六月退休之后，也跟着他写小说。
wＷw。xiabｏok.com下 ./书 ./网



第196章 套狼行动！(2)


　　紧接着，大军区新任乐国柳参谋长来视察了。晚宴上，他不停地给周龙昌敬酒。感谢周心系边关，鼓励周写出精品。周趁机给他讲，是专门写烽塔军分区，写钟国疆来了。乐就当面指示钟和辛，你们一定要大力赞助啊。钟马上回答，坚决落实首长指示。后面，又来了几拨工作组，周龙昌无不及时地介绍他的主张，借以报答一个真挚老友的恩情，支持一个真正的边防军政委再上一层楼。
　　钟国疆总是处于百忙之中，抽空来与周聊天。在将军阁一楼的套房里，两个人促膝谈心，说到这次行动。周请钟相信，文学的力量是巨大的，而舆论的力量也不可低估。不管怎么样，他来写他就是一种宣扬，会给首长机关头脑中施加一些正面的影响，管不管用，当然由不得写作者，但是一点作用不起，也不现实。
　　钟国疆对此并不在意。虽然也想写但由于不懂文学，加之心思被部队建设所缠绕，身体又染上了耳鸣，心急了些，也小气小心了些，老打招呼，不要把他写得太好了。以至于洪丽媛也受他影响，在已是军区政治部财务处长的钟泽田请他两口子吃饭时，对作陪的周龙昌讲，她要看第一稿。周说就是准备让她过目的，因为她是妻子，俗话说的好，知夫莫如妻，她最有发言权了。她也说，别把我写的太好了。周说，这个不是政治报告，也非个人总结，好不好一定要用文学眼光来看，而不能只用人事的眼光，更不能用政治的眼光，还不能用官场的眼光，如果那样，就乏味极了。
　　钟国疆没有细看周的初稿，新司令江金锣来了，他要考虑新一轮的磨合，还必须考虑地委常委的职责。孙家烈报告说，最近发现黑狼皇后与三侯爵来往甚密，有情报说，他们正在策划骚乱。唐书记请钟国疆参加紧急会议，要他拿出具体对策。
　　这是头等大事。钟国疆毫不迟疑，早餐一吃，就驱车赶到了地委常委会议室。经过上回的诬陷案，艾力伟明升暗降，调到大疆省政协任副主席去了。地委班子因此大调整，一时全是新面孔。钟国疆心中不由一阵酸楚。
　　会议开了整整一天，新班子总是这样，大家说话都绕道而行，需要时间自然多。
　　好在唐书记还算高明，和艾力伟的风格大同小异。“同志们，现在形势严峻。”他表情刻板地说，“三股恶势力，具体就是黑狼皇后和三侯爵他们，蓄谋骚乱。我们必须及早下手，彻底挫败他们的阴谋。”他起身走到东面墙下，捉起一根小指挥棒，指着一个红圈并标上了蓝色箭头的地方，接着说：“请大家看，就是这个地方，叫望暖村。孙局长有可靠情报，明天下午五点钟，他们要在这个地方聚众闹事。根据刚才研究决定的方案，我们坚决执行大疆省委省政府和大疆军区的指示命令，分地方和军队两大块，设两个指挥部，一个在我们市公安局大要案侦破指挥中心，一个在钟政委的作战指挥中心，分工不分家，并肩战斗，务必大获全胜。”他朝钟国疆笑笑，“钟政委，你还有啥补充？”
　　“我补充几句。”钟国疆也很严肃。“这次行动，就是打仗。参加人员都必须有打的贏的思想准备。情报上说在望暖村，不一定不变化。我们的对手都是老狐狸。大家都要多想几招。比如，地理环境上，边防一线都必须始终置人视线之内，尤其是木斯岛，绝对不能稍有疏忽。完了。”
　　唐书记换上微笑的面孔：“钟政委说的好，边防无小事，更何况这是一次大搜捕，我们权且定名为套狼行动，小心为高啊。大家还有什么要说的。没有了，咱们分头行动吧。
　　唐书记带着人马登车来到了公安局，在孙家烈引导下，走进了大要案侦察指挥中心。他是这次大搜捕行动的总指挥。
　　钟国疆带领人马走进了分区作战指挥中心。他是这次大搜捕行动的副总指挥兼军方总指挥。
　　时间无情，一秒秒地流逝着。
　　夜风无情，一阵阵刮过。
　　两个指挥中心的人们，夜以继日，紧张地忙碌着，查资料，标图，联络四面八方。
　　天空低垂，大地沉寂，空气紧缩，压得大家有些喘不过气来。
　　令人焦急异常的黑幕终于悄无声息地退去。东方地平线上泛起一片又一片乌云，朝霞在乌云中左冲右突。忽然，太阳露出头来，左顾右盼，上下弹动几下，猛地一窜，升到了八丈高的地方，乌云迅速扑了上去，太阳红扑扑的脸一下变白了。
　　盒饭送来了。大家开始吃早餐。
　　天主教堂、和平广场那边同时传来钟鸣声。
　　孙家烈不无紧张的声音：“报告总指挥，黑狼的行动突然提前，请指示！”
　　“套狼行动开始！活捉它们！”唐书记威风凛凛地下达了指示。
　　钟国疆从作战地图前走到大屏幕前，抓起麦克风，威严地发出命令：
　　“全体注意！各个连队注意！各个突击小组注意！打开各种监视器材，盯紧黑狼，力争全部活捉！”
　　两边指挥中心的监视屏上，都清晰地显示着各个突击小组的位置和战斗准备状态。由军人警察民兵和各族群众组成的突击队员们，精神抖擞，有的操纵着监视器，有的举着望远镜，有的旋转着许多人还说不清啥名号的新型侦察器材，一个个机警地等待着，只待一声令下，就像离弦之箭，射向黑狼们。
　　几乎是同时，唐、钟二人都走到了己方的监视屏前，观察已被锁定了的控制点。
　　孙家烈跟在唐书记身后，智勇德跟在钟国疆屁股后面，一个接一个介绍控制点的状况。
　　一号控制点，望暖村。黑狼们阴谋劫持该村居民，逼迫他们非法越境，制造国际事端。
　　二号控制点，民族广场。这里几乎全天候游逛着烽塔市43个民族的男女老少。黑狼们企图在此投放炸弹，制造大面积恐慌事件。广场上有两座清真寺，还有数十家清真饭店。一旦爆炸得逞，还会引发宗教事端。
　　三号控制点，三路公共汽车百花园站。这里四季如春，数万株各种各样的花卉，姹紫嫣红，芬芳四溢，天天都有大量市民和外地游客来此观光。黑狼们蓄谋引爆公共汽车，破坏烽塔地区安居乐业的大好形势，并把坏影响传到国际范围。
　　四号控制点，天主教堂。这是黑狼皇后的借宿之处，也是她的指挥部。她的阴谋诡计通常都由此处像鬼魂一样飘荡出去。
　　五号控制点，边城宾馆。这是三侯爵，也就是亨利二百五的临时巢穴。距离边境线很近。骑摩托车大约半小时，就能到达鬼难通山沟。孙家烈和智勇德掌握的情报都证实，黑狼们阴谋在各个点上破坏得逞后，到此集中，发动骚乱。
　　六号控制点，金塔县前大金矿开采有限责任公司和温泉疗养中心。现在，这儿生产黄金，是烽塔地区的工业开发区，地委和分区都视为经济龙头。黑狼们做梦都想要黄金泡温泉，可有贼心没贼胆，便蓄谋抢劫。孙家烈跟钟国疆说过，黑狼皇后几次发誓，非把钱大位的黄金抢完不可。抢不到，就化为灰烬。他们捞不到也不让我们用得着。
　　七号控制点，木斯岛。这儿早就是卞、苟的窝点。因为属于中国和双国和0国的争议区，“五反六防”行动往往有所顾忌，稍有不慎，就会引发边境事件。卞、苟有恃无恐。一只脚在境内，一只脚在境外。很难逮得着。上回反恐战斗，费了九牛二虎之力，才将两人捉住，结果还是让他们利用地形逃脱了。据可靠情报，卞、苟一伙胆大包天，仍然据此为巢穴，为非作歹。黑狼皇后也做了失败的准备，万一阴谋失败，便撤退到此，以便逃之夭夭。
　　八号控制点，泥火山风景区。地区和分区正合力开发这个区域，投资颇多，前景颇好。黑狼们打算在此施放烟幕弹，造成恐慌，并推倒砸坏一些重要景点，造成严重经济损失和恶劣影响。
　　黑狼皇后躲在教堂的地下室里，发出了提前行动的指令。她的爪牙们却没有马上行动。
　　唐书记和钟国疆以为这是声东击西之策，或是火力侦察之计。命令各路突击队员稍安勿燥，静观待变。哪里想的到，其实是三侯爵又和那母狼争锋，以不得太莽撞为借口，又给喽罗们发了一道等一等的指令。
　　黑狼皇后不由大怒，在特制手机上大骂他一通，两人又吵了一会。还是黑狼皇后让他一步，叫他来下指令。他才兴奋地说：“女人嘛，还是别压着男人的好嘛。”
　　三侯爵趾高气扬地对着手机吼道：“我嘛，命令你们各显神通，大举进攻！”
　　接下来的镜头真是紧张刺激而又大快人心。
　　一号点上，翟三刀和沙牛耳冲进了望暖村。孟子斌带着一队职工，福塔县长罗明松带着木拉辑、沃克伦等一群民兵，早已恭候多时，把两人摁倒在地，五花大绑。
　　二号控制点上，臭鼻果和莫皮年悄悄从纸包里掏出自制手雷，刚要扔出手，被缪师承他们揪倒在地，束手就擒。游人们上前来看热闹，缪说，抓住一个小偷。
　　三号点上，边关鼠趁着公共汽车到站的当儿，突然抱起一个炸药包，纵身冲上车厢，却被天木边防连长彭勇一个扫荡腿，踢翻了，分区和武警的四个战士像猛虎扑食一样’死死地捉住了他。
　　四号控制点上，没有动静。
　　五号控制点上，突击队员们也按兵不动。
　　六号控制点非常热闹。卞、苟二人驱赶着一群不三不四的人们，举着棍棒石头之类的凶器，从山沟的芨芨草中窜了出来，还没到工地场房前，肖望春团长带着一群战士和民兵，就将他们包围了，纷纷缴械投降。卞、苟两个早有所料，本就走在最后，一看不妙，展开飞行器，逃跑了。木玛带着几个民兵紧追不舍，一直追过山这边来，见不到了踪影，方才恨恨而归。
　　七号控制点，一时风平浪静。
　　八号控制点上非常可笑。杨水花和顾欣桃两个笨手笨脚的半老徐娘，竟也被黑狼皇后派上用场，跟在秃顶鹰和歪皮眼后面，混在游人中，倒是走了好长一段路。待接到指令，从裙子里掏烟幕弹时，杨的丢掉了。顾的呢，被尿湿了。她怕当场打不开，偷偷地先拧开了弹壳。因为混在人群中，以为是在游览，一时忘记，到路边水沟里尿尿时，忘了解下那颗叫她诚惶诚恐的罐状形烟幕弹，一大泡尿撒进去，弹便哑巴了。然而，突击队员们并不因此而放过她们，从人群中悄悄扑上去，将杨、顾二人逮住了。秃头鹰和歪皮嘴狡猾的很，远远跟着她们，一见她们被逮了，拔腿就逃，一边打开飞行器，穿山越岭，逃向边城宾馆。突击队员们要追，钟国疆说：“算了，让他们再神气一会吧。
　　“中心，中心，一号呼叫，黑狼已捉住，是否押到指定地点，请指示！”
　　“押！”孙家烈指示道。
　　“中心，中心，二号呼叫……”
　　“押！”智勇德指示。
　　“中心，中心，三号呼叫……”
　　一、二、三、六号控制点上的突击队员们开始收队，押着猎物，开着警车或军车，驶向指定地点、就近的派出所或是公安局看守所。
　　忽然，边关鼠挣脱了手铐，一头撞开吉普车门，跳了出来，迅猛地翻下山沟去了。彭勇急命战士们紧紧追赶，追到了沟底，眼看就要追上，边关鼠却又爬上坡来，三跳两跳，跑到了边防柏油大道上。战士们哪里肯饶他，飞身上车，开足马力，追到柏油路上，见边关鼠扒上了一辆大卡车，加大马力，紧追不舍，一直追到了孔雀连队防区内，只见边关鼠急急如漏网之鱼，从大卡车上跳下来，就地一滚，翻下路坡，钻进了草丛。
　　彭勇叫战士们先下坡去找，掏出手机要通了孔雀连，请求支援。孔雀连长张旺甫因为没能请求到参加这次捕狼大行动，正在心中懊恼，不意，突然来了求援，禁不住仰怀大笑，从墙上取下手枪，叫上一个班的战士，朝彭勇所指地点猛扑过去。
　　边关鼠在草丛中躲了一会，觉得有些冷，便想挪动一下，害怕发出动静，再让逮着，在地上爬行，看见一株野荆棘，便钻了进去。咕咚！掉进了一个深洞里。原来，这荆棘长在洞口，而这洞口不大，被茂密的野荆棘遮蔽着，难以发觉。
　　彭、张两位连长很快循着边关鼠的足迹找到了这个洞口，只听边关鼠在洞中惨叫。战士们都不知底里，就要下去看，有的说，怪惨的，是蛇还是野兽啥的把他咬着了，或是中了毒，下去救救他吧，做反面教材嘛。两个连长说，也好，咱们还没发现这儿还有个暗洞，进去熟悉一下地形也好嘛。于是，大家一起下了洞。这洞真深啦！洞底是条小溪，小溪中全被老鼠填满。那些老鼠真大，觉得不是鼠而是猪崽。两位连长对视一眼，张连长伸下舌头说：“环境好了，老鼠不是跑了，而是集中管理了，到这里安居乐业来了。”彭连长说：“边关鼠已经被老鼠吃光了，咱们就别下到洞底去了，万一老鼠六亲不认，我们可不好办。”张连长点点头，甩一下手枪，招呼道：“撤！”
　　消息报到指挥中心。
　　钟国疆说：“边关鼠最后当了老鼠的口粮也算名副其实了。”
　　唐书记和孙家烈开玩笑说：“孙猴子，你不会捉鼠，就叫他们自相残杀呀！好！各路都顺利完成了任务，进人下一轮战斗。”
　　三侯爵在边城宾馆404房间里，先是洋洋得意，沉浸在梦幻之中，自以为旗开得胜，摇头晃脑，哼哼叽叽，像是得了性亢奋一样，浑身上下像蛇一样扭动着。
　　特制收音机中突然传出黑狼皇后的吼叫声，把他吓了一大跳：“蠢猪！都是你他妈的坏了老娘的大事。我杀了你！”
　　“你不能杀我。我还要指挥骚乱！就是要骚乱！”他把嘴贴近收音机，狂暴地说，“你要给我奖赏，给我当皇后！”
　　“做你妈的大头梦去吧！我们的人都叫钟国疆套住啦！你他妈的全完蛋啦！完蛋了，你知道吗？”
　　“啊？”他这才如梦初醒，撒出的喽罗们没有一个回过话来，说是得手了。这是怎么回事？他正在百思不得其解，邵兴邦带着何百忍一脚踢开了门，威风凛凛地喝道：“亨利二百五，你被捕了！”
　　“砰！砰！”二百五没答腔却开了枪，趁邵等躲避之机，从早已打开的窗户中跳了出去，骑上早就放在后院的黑色摩托车，急急如丧家之犬，奔向边防公路。
　　曰薄西山。太阳的余辉撒在边防线上，像是一层金光，护卫着地上的万物。
　　亨利二百五骑到了边防柏油大道上，掉过头来，开向难通沟。
　　邵兴邦带着几名战士，开着他的猎豹车，冲在前面。缪师承带着几名武警士兵，开着他的现代车紧紧跟在后面，都朝司机喊叫着：“快点！再快点！一定要追上，别让他跑了’
　　距离越来越短，但是，眼看就到鬼难通山沟了，邵副司令急中生智，命令金卡连出动自行车队，抢先拦在了鬼难通山沟头上。
　　亨利二百五哪能料到这一招，晕头晕脑地骑到跟前来，差点撞上了连长的自行车把手，惊叫一声，束手就擒。邵兴邦和缪师承把他带到了金卡连部，突击审问。他像死了的鸭子，落个嘴硬，就是不招，非要见钟国疆不可。
　　钟国疆请示过唐书记，令邵、缪将他押到了边城宾馆，严加看守，待整个套狼行动结束再审。
　　卞火平燕和苟一刀的飞行器终于出现在监视屏上。唐书记拿起话筒，乐呵呵地说：“钟政委，狼快要回窝了，你该给它们点颜色喽。”
　　“是！第一书记同志。”钟国疆一本正经地说。转过身来，笑道：“参谋长，后勤部长，装备部长，该你们大显身手啦！”
　　“是！”季成光指着显示屏，兴奋地回答，“通信科长，马上施放电子干扰！”
　　“是！”勉其锋早就等不及了，“雷达营，立即全方位扫瞄。”
　　“是！”朴悦先看着监视器，一脸神气。激光连，光束准备！
　　江司令走上前来，轻轻一笑说：妥啦！
　　大家一看，两只蝙蝠状飞行器，已中了电子干扰，像两把烂扫帚，慢慢地从半空中墮落下来，落到了距离木斯岛还有三十多公里的南山脚下。
ＷＷw.xiＡbook.comwww.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第197章 套狼行动！(3)


　　超出了监控范围，监视屏上看不到卞、苟的狼狈样了。他们跌得鼻青脸肿。但是，两人毕竟作恶多端，也留了一手，身上备有炮仗，点燃了，朝包抄过来的军警兵民们扔过去，大家一时难辨何物，以为是炸弹，急忙卧倒，他们趁机逃脱了。
　　既已侥幸逃脱，两人便分头逃跑。天太黑，路太暗，心太慌，跑着，跑着，卞火平燕迷了路，跑进了绑架拷问纳来春和兰洋洋的那个山沟烽塔北郊乱石沟吸髓谷中。
　　监视器上立即显示出他的灰头土脸。钟国疆果断地下令，银河连队的自行车武工队全体出击，很快将卞围住，他高高地举起双手，投降了，哀求道：“别杀我。别杀我啊！我还年轻！”
　　武工队员们毫不留情地铐住他，押进了缪师承的警车。没想到，刚坐进车中，一个电话打过来了。卞就接了。“嘭”的一声，手机爆炸开来，卞的脑浆迸流，当场毙命。经专家鉴定，他的手机中装有遥控微型炸弹。孙家烈对唐、钟二位总指挥说，这是西方国际恐怖分子使用的新伎俩，以便达到随时杀人灭口的目的。
　　秃头鹰和歪皮嘴也中了干扰，跌人了一个杂草丛生的山谷，没头没脑地爬上来，跌跌撞撞地找出路，想逃出边境。没想到，天道轮回，因果报应，不是不报，时候未到。时候一到，必然善有善报，恶有恶报。两人七弯八拐地，也钻进了烽塔北郊乱石沟吸髓谷中。夜风寒冷，肚肠空空，找个地方避风取暖吧，这就坐到了兰洋洋被欺凌的那块石头后面，忽然闻见有啥味道，两人摸摸身上，再摸摸地上，秃头鹰摸到了一截软软的东西，拿到嘴边一闻，臭味中还有点香味，再嗅嗔，是香肠味儿，就往嘴里塞，还没塞完，歪皮嘴猛然一把拽走了，两人打起来，最后，一人一半，有滋有味地嚼了，咽了。刚想睡觉，忽然觉得难受，还没反应过来是咋回事，便呜呼哀哉了。突击队员们循迹追来，发现了他们的尸体，报告指挥中心，中心指示，通知他们的家属来领，哪知他们都是流浪汉，早已没了家庭联系地址。
　　苟一刀算是苟延残喘，也算是最能捣腾，虽然也是晕头转向，却鬼使神差地攀上了一辆运猪的卡车，和猪们睡了一个晚上，到了钢塔火车站，发现几个乘警一起说话，吓得掉头就走，又钻进了一辆拉菜的大车，跑到了昌盛军分区，狗胆包天，闯进了莫得远的家中。
　　黑狼皇后躲藏在地下室里，她并不知道已被重重包围，也不知道，她还没有踏上中国国土的时候，已被我方置人视线。或者可以这样说，她早就知道自己所作所为的必然结果，就是自投罗网来了。“喂喂！亨利！亨利二百五！”“卞子！亲爱的卞子！”她一阵高过一阵地喊叫着。无人回应。急得像热锅上的蚂蚁，在地上乱转，一会举起双手，一会揪住头发，一会又跳跳蹦蹦。
　　她再鬼喊鬼叫几遍，无济于事，像斗败了的母鸡，垂头丧气，抱住脑袋蹲到地上，唉声叹气。
　　地上一片狼藉，塑料袋，纸饭盒，卫生纸，带着黑血散发出臭气的卫生带，残茶剩饭，等等，遍地都是。
　　她意识到末日来临，慢腾腾地站起身，拢一拢那把还算不太差劲的头发，抱起胸脯，抓持住曾经为她发号施令的特制手机，跨上了台阶，忽然，神经质地返回来，在地上东扒西找，好像有救命稻草可寻，什么也没有找着，气得声嘶力竭地大叫一声，使足力气，将那讨厌的手机狠狠地砸到地上。踢踢踏踏，的的笃笃，手机像跳舞一样，在地上滚动，最后粉骨碎身。
　　阿得古拜大牧师带着宗教局长东方毅打开了地下室门，站在门口，向她发出邀请：
　　“亲爱的，局长请赴宴！”
　　她下意识地朝门口张望一下，并无她所陌生和令她惊恐的面孔，大牧师是她叔父，东方局长是她所熟悉的人。她做了一个如释重负的动作，轻轻地回答：“来了，来了！谢谢，谢谢你们！”
　　她很体面地被请进了东方局长的专车，一辆桑塔纳2000，开到了宗教事务局大门口。
　　孙家烈朝她冷笑两声，讥讽地说：“黑狼皇后，我恭候多时了，请！”
　　她面无血色，顺从地钻进了孙的警车。
　　“我亲爱的的皇后！你来陪我啦！”亨利阴阳怪气地说。“我三侯爵真荣幸，有你这么一条黑狼！”
　　她并没有回头看他，哀叹道：“三侯爵，黑狼皇后，都飞啦！噢！是化了，化作污泥啦！”
　　孙家烈坐到副驾驶的位置上，朝后面看了一眼，一挥手：“去看守所！”
　　经过审讯，库玛金娜和亨利二百五都对所犯罪行供认不讳，界河械斗事件，小古丽一家被绑架，几起静坐示威事件，翟三刀制造集体偷越国境，追杀钟国疆，诬陷钟、艾、孙三人，卞火平燕和苟一刀的一系列捣乱活动，都是他们策划、指使和操纵的，愿意接受中华人民共和国的法律制裁，反复要求别把他们遣送回国。
　　但是，两人所在国家发来了外交照会，要求将两人引渡回国。从维护国际和平的大局考虑，也从边防边境安全稳定着想，我国外交部同意了。
　　一听要引渡，两人顿时大哭小叫，怎么也不肯走，非要见唐书记和钟国疆。孙家烈斥责道：“不许胡闹！我们的书记们是你们说见就能见的。”
　　不过，孙家烈经过上回的诬陷案，可比以前谨慎多了，还是向唐、钟报告了这事。唐问钟：“你这位老神探说可见不可见？”钟说：“老孙说的对，对我们的共同敌人没啥可迁就的。”没想到，两个罪孽深重的家伙以自杀想威胁，还是要见两位书记，实在不行，就见一下钟国疆也行。唐书记觉得还是满足他们的最后要求比较好，免得他们又说我们不讲人权，叫钟辛苦一下。钟不能再推托，只好从命。钟原以为这两个分裂恐怖分子的头目，会为他们自己要求什么，没料想，全然不是，他们是想解开心中的迷惑。
　　在看守所的会客室里，双方面对面坐好，对话就开始了。
　　“钟先生，我不明白。”库玛金娜说。“你的月薪不到一万元，为何还要如此卖命？”
　　“性格决定命运。”钟国疆自豪地回答。“而我的性格是中华民族的性格，中国共产党的性格，中国人民解放军的性格，中国边防军政委的性格。我百分之百地喜欢并坚守我的性格和命运。”
　　亨利二百五一脸迷惑不解的表情：“钟先生，为什么几次都打不倒你？我们追到天仙、北京、石安，都没能得手，你是不倒翁转世，还是真的有神仙附体，刀枪不入？”
　　“哈哈！三侯爵原来是个迷信专家呀。”钟国疆冷嘲热讽。“你非常健忘啊。我们都是钟国疆啊！中国人民空前和谐，众志成城，铜墙铁壁，刀枪不人是必然的啦。”库又问：“你吃了多少苦，受了多少委屈，甚至于被诬陷，还在鞠躬尽瘁，又是为了啥呢？”
　　钟国疆坦然一笑，说：“这就是我和你们的本质区别。我是共产党人的世界观、人生观和价值观。而你们不是，所以百思不得其解，就这么简单。”
　　亨利脸上挤出一层谄媚的笑，纳闷地问：“你就没有七情六欲？你就是柏拉图？还是清教徒？要么就是不食人间烟火？”
　　钟国疆立即正色道：“亨利二百五，你大错特错了。中国共产党人，中国边防军人，不仅有七情六欲，而且至真至善至美。我们边防军有十八美，我们边防有十四香。我们边防军政委都有高雅的情操节守，始终不渝地爱边疆爱祖国爱人民爱世界和平。所以我们可以骄傲地说，中国边防军是不可战胜的，中国人民是不可战胜的。任何分裂恐怖分子都休想在中国的土地上撒野！”
　　库、亨两人都羞愧地垂下了头。
　　俄尔，库玛金娜抬起头，恳切地说：“香辣红！我求求你了。别把我赶走。我要回故乡。这儿是我的故乡嘛！”
　　“不！”钟国疆义正辞严。“你是分裂分子，是恐怖活动的头目，是间谍！我们不欢迎你！”
　　“不！不！”亨利也来纠缠。“我们虽然罪恶累累，但是，我们还可以重新做人。你们中国不是有句古话，放下屠刀，立地成佛嘛。”
　　库玛金娜像是精神分裂一样，跺脚，拍桌子，又捶胸顿足，操着哭腔说：“钟先生，你就发发慈悲吧，让我留在这里，给你做牛做马都行嘛。”
　　“住口！”钟国疆拍案而起。“要知现在，何必当初！你们罪大恶极，没有送你们上断头台，已经很便宜你们了。还要异想天开，不觉得羞耻吗？要想重新做人，就老老实实，该到哪儿就到哪儿去。”说完，起身愤然离去。
　　两个恶狼绝望地看着他的背影，失魂落魄，呆若木鸡。一个星期后，这两只来自外国的恶狼被引渡回国。在宏图会晤站短暂停留时，发生了意外。亨利突然晕厥，倒在了车中，不得不送他到烽塔人民医院抢救。这才发现，他是服用了死亡新宠，量很小，不能致死，却也要了半条命。醒来之后，他趁人不备，溜出病房，劫持一辆摩托，开向鬼难通山沟。这一回，他还是插翅难飞，自寻死路。刚刚开上边防公路，就被宏图连队的电子监视器抓住了，锁定了。紧急报告，飞快地到了江司令和钟政委的办公室，两人立即命令活捉。
　　亨利二百五开着摩托车，恨不能一脚跨到鬼难通山沟，忽然见到一辆辆自行车从四面八方包抄过来，自知遇上了边防军的武工队，未免惊慌失措，一歪车把拐上了通往银河连队的柏油大道。
　　一辆黑色摩托车在前面拼命奔跑。一大群自行车，在后面紧紧追逐。边防柏油大道上增添了一道令人叫绝的景观。
　　没有过多久，亨利好像筋疲力尽，不甘束手就擒，扔掉摩托车，连滚带爬地向前奔跑。一群和平信鸽飞来，遮住了他的视线，他顿时不辨东西，急得大喊大叫：“和平鸽子，我杀了你们！快滚开。”
　　和平信鸽们不慌不忙，像猫儿戏鼠，前后左右飞动，把亨利逼得东倒西歪，跌进了一个荷塘里。武工队员们紧随而至，站在塘埂上，看着亨利在苦苦挣扎，发出轻蔑的叹息。亨利落人水中，不顾荷叶、荷花和荷刺的拍打刺激，游到中间，和平鸽成群结队飞来，落到了他的头上身上。有趣的是，那些叽叽喳喳的燕子们，也来赶场子，抢功劳，一群接着一群在亨利头上、身上扑打啄咬，很快地，他失去了招架之力，被燕子鸽子们覆盖了个透彻，慢慢地沉人水底。武工队员们叹道：“这就是天意！”
　　消息报到分区机关，江司令快慰地跑到钟国疆办公室，眉飞色舞地说：“这条恶狼像是不想回去，也不想死，而想从鬼难通偷越国境，躲过法律制裁，东山再起。”
　　“不错！”钟国疆若有所思地说。“这恶狼死在荷塘之中，还有燕子和鸽子为他送葬，算是不错喽。老江，我想啊，天时地利人和，无往而不胜。”
　　智勇德进来了，报告两位首长，苟一刀去向不明，市公安局已经发了通缉令，悬赏捉拿。
　　钟冷笑道：“赏金两万，不少啦！”
　　江说：“苟一刀无恶不作，他的狗头值两万？”
wwＷ．lzuｏwen.com  www.7wenxue.com　  



第198章 套狼行动！(4)


　　智勇德说：“缪处长他们开玩笑说，不是狗头值多少钱，而是要赞助见义勇为的群众，算是扶贫帮困，开发大西北嘛。”
　　孙家烈的电话打过来了，报告说：“钟常委，向你报告新消息，好消息啊。在昌盛州发现了了苟一刀的蛛丝马迹，他可能跑到莫司令家去了。”
　　“喔，这倒真是不坏的消息。我马上布置缉捕工作。”钟国疆一边压电话，一边就吩咐智勇德赶快出发，带人去昌盛军分区。
　　且说苟一刀逃到了莫得远家中，赶巧家中没人。莫得远带着老婆外出旅游去了，退休生活大多如此，因为没有多少人真会十八般武艺，像艺术大师和文学家们那样，终身学习和工作。苟暗自窃喜，安安稳稳地吃着住着，天天看他的那部大屏幕彩电，留意侦破方面的新闻报道。
　　说起来，也是莫得远该倒霉。一个星期后，他一个人回来了。一进家门，就与苟撞了个满怀。莫还不知苟已成潜逃要犯，大街上的通缉令他还没看着。以为他又像以前那样仗着苟布童的势力保外就医什么的了，问他这问他那，苟只说在此借住一些日子，不说别的。莫火了，赶他走，从他身上抢夺军装。苟一刀凶相毕露，掏出匕首，捅伤了莫，揣着莫存放在床头的几千块现金，再次逃逸。莫的妻子在天仙，还是分区人员前来看望老首长，方才发现莫受了重伤，一面送他就医，一面报告宣保科。
　　缪师承和智勇德赶走到昌盛，一无所获。回到烽塔，建议再发通缉令。
　　唐、钟都说不用发了，发多了会有副作用。相信时间长了，一个叫化子一般的逃犯自会暴露无遗。
　　果然，三天过后，苟一刀又露出了狐狸尾巴。
　　华灯初上。天仙市一片辉煌。省委省政府家属院门前，车来人往，川流不息。
　　苟布童从外面应酬回来，独自走进了家门。“老伴！我回来啦！”没人应声，便又喊了一遍。还是没人答理，就推开卧室来找。一推开门，不由吓得倒退了两步，他们的高档铜架床上，睡着的却是早已跟他一刀两断的亲侄儿苟一刀。
　　“亲爱的叔叔，你回来啦！”
　　“呃，唔。你，你怎么在这里？”
　　“这有啥奇怪呀？你说过的嘛，你这儿我随时可以来，就和自家一样嘛。”
　　“你给我马上走。不然，我就报警。”
　　“别这样嘛。有几句话我说完了就走。”
　　“快说！趁我还有点耐心。”
　　“三句话。你是个坏苽！你毁了我。你要赔我！”
　　“放屁！你自作孽，不可活。我们早已没有任何关系了。你马上滚！”
　　苟一刀一下火冒三丈：“是你叫我经商，是你叫我投机倒把，是你教我寻花问柳，是你把我骄生惯养，都是你作孽！你没有尽到一点点叔叔的责任，你只想把我当摇钱树。你是个坏尼！我杀了你！”
　　苟布童忍无可忍，咆哮如雷：“你这个杂种、孽种、野种。你根本就不是人！”猛地一把将他推出门外，回手关上了门，在门里喊道：“野种、杂种，快滚！”
　　苟一刀把牙咬得咯吱吱响，竭尽全力推开了门，浄狞地笑道：“苟布童，可是你逼我的哦。本来我是来给你诉诉苦的。你逼我，我就不客气了。你这叫罪有应得。”掏出匕首，朝着苟布童的肚子狠狠地捅了下去，一下，两下，三下！
　　看着他倒在血泊之中，苟一刀嘿嘿一笑，在他身上擦净匕首，从衣柜里取出一身灰色西服换了，扬长而去。
　　老伴回来了，发现苟布童倒在地上，急忙叫来秘书，送到医院抢救。醒来后，老伴要报案。苟却死活不让，只说家丑不可外扬。
　　苟一刀潜逃了，延宕了结案的时间。孙家烈提出不必再等，可以先结案，或者边结边等。唐、钟反复商量，批准了孙的报告，决定不事声张，作为特珠案件，向上级写出专题结案报告。
　　苟一刀一路行凶作案，通缉他的布告贴到了大街小巷，他成为惊弓之鸟，无处藏匿，把心一横，逃回了烽塔，潜人边城宾馆。
　　看了看108房间门牌，苟一刀果断地敲了门，听见一声请进，推开门来，“嘿嘿！”笑了两声，慢慢地扯下头上的旧军帽，说：“何老板，何老哥，久违啦！你好吧！”“苟一刀？”何百忍由于惊诧，一下弹了起来，“你还没死？你还敢来我这儿？”
　　“咱们是铁哥们，不求同年同月同日生，只求同年同月同日死嘛。”苟恬不知耻地说。
　　“住口！谁是你的哥们？谁跟你桃园结义了？”何百忍怒目相视。“赶快去自首，要不然，我马上报警。”
　　“报警就免了吧！”苟放胆上前，拉出一把椅子不请自坐，又从桌上的烟盒里抽出一支中华香烟，点着了，再夹一支在耳朵上，死皮赖脸地说：“何百忍，你忘恩负义，小人啦！”
　　“你胡说什么？快去自首，还来得及。到时候，我去探监，给你带中华香烟。”
　　“好啊！赶下山兔子，你长本事了哇。”苟把半截香烟吐了出来，一把揪住何的衣领，吼道：“你他妈的也不长记性，想当初，你吃了我苟一刀多少，又拿了多少，玩了多少？今天，苟爷我要你全吐出来！”
　　“吐你娘那个脚后根！你投机倒把，鼠窃狗偷，弄了我们分区我们团我们的官兵多少钱，光武装部租地，恐怕千把万都打不住。我都还没跟你算帐呢！你还猪八戒倒打一耙来了。”
　　苟一刀唯哮如雷：“算帐！算帐！算啦！钟国疆、莫得远、邵兴邦都说要找我算帐。算啦！你何百忍又算老几？”把胸拍的嘭嘭作响接着说：“我苟一刀就是罪魁祸首，又怎么了？千把万？我实话告诉你，翻几番吧！一个亿都不止！反正本爷捞了你们边防军很多很多，又能把我怎么样呢？要钱，没有了。花天酒地，挥霍一空，找我的大便屎渣子讨去好了。要命，有一条，还得看苟爷我愿不愿意马上给。不愿的话，也拿老子屁办法都没有。”
　　何百忍啪啪连拍两下桌子，喝道：“你这些话都是陈堂证供，马上去自首。马上去！别劳我大驾去报警。”
　　“你报啊！有本事，有胆量，马上拿起电话。”苟一把抓起电话，塞到了何的手中。眼里冒着凶光，从桌上笔筒中两把水果刀上悄悄滑过。
　　何百忍没有发觉这一险恶的举动，接过电话就拨钟国疆，没有人接，又拨江司令，再拨季成光，通了。可是，苟一把拽断了电话线，飞快地从笔筒中抽出那两把水果刀，一下顶在了何的脖子上。
　　何百忍特别爱吃烽塔边防连队种出来的西瓜，那刀子是切西瓜用的，有一尺多长！明晃晃，闪着寒光。可怕呀！
　　“你想干什么？你别乱来？”
　　“我想干什么就干什么。怎么，你也有害怕的时候？识相点，拿出五十万来，让苟爷我远走高飞，两不相欠，还是好兄弟。不拿，那就别怪这刀子有点长了。”
　　何百忍转过头来，冷笑道：“苟一刀，老子怕谁？九年团政委，三十年边防军，胆大心细，赤胆忠心！因为你，我一辈子要悔恨，对不起组织，对不起边防军，对不起钟国疆。你听着，我这宾馆有钱大位扶持，有分区官兵关照，嫌了不少钱了，都是正大光明的钱。你如果诚心赎罪，我全给你。你要逍遥法外，一分一厘都不给。”
　　“真的分文不出？”
　　“大丈夫一言既出，卿马难追。”
　　“哼哼！我给你加一匹马不就得啦！”
　　“那就拿你五马分尸。”
　　“哈哈哈！死到临头，还嘴硬？绝了，绝了！”刷——那两把长刀从苟的手中转了两转，一下扎进了何的脖子。
　　“啊一”何本能地叫了一声，一咬牙，趁苟抽回刀子之机，猛然伸出两手死命地捉住了两把刀子，两人扭成一团。终于，何夺过来一把刀，咬牙切齿，狠狠地攮进了苟的肚子里。
　　“啊呀！”苟惨叫一声，一个后坐，跌在地上，右手的那把刀落在了地上。
　　“哈哈！苟一刀，你只能吃一刀啊？”何百忍不知是计，大笑着，摸了一下脖子，挣扎着爬起来，任浑身热血直往地上流淌，走到苟的跟前，教训道：“狗东西，何爷我从来没想过杀人，是你这个该杀千刀的逼的。我给连队讲过法律课，这叫正当防卫。”他慢慢蹲下身，伸手想去摸苟的脖子，说时迟那时快，苟猛地一个转身，就势捡起地上的刀子，凶狠无比地扎进了何的肚子里。想抽出来再刺，却被何抓住了胳膊，顺势一刀捅进了他的肚子，两人都禁不住了，同时跌坐在地上。
　　“哈哈！苟一刀，何爷要你再吃一刀！”第三刀又扎进了苟的肚子。
　　“唉哟！”苟痛叫一声。抽出刀来，也扎了何第三刀。嘿嘿笑道：“何百忍，你占不了便宜！”
　　“那我就再捅第四刀！”何边抽刀边说。
　　苟边抽刀边说：“我捅你第四刀！”
　　“第五刀！”
　　“第五刀！”
　　“第六刀！”
　　“第六刀！”
　　“第七刀！”
　　“第七……”苟一刀没说完，头偏到了一边。
　　何把他拽起来，靠在椅子上，抓起两把刀子，啊啊啊大叫着，八刀’九刀，十刀！血流尽了，瞳孔开始散光，软软地倒在了苟的身上，喃喃自语，丢下他这一生的最后一句话：“恶狼该杀千刀！”
　　套狼行动到此鸣金收兵！
　　唐书记和钟国疆、江司令反复商量，把何百忍和富军华一起安葬在红色巡逻线上。何的坟墓在南塔团神角连队的后山上，墓碑上写着。
　　何百忍，原南塔边防团政治委员，在烽塔边防工作三十余年，在套狼行动中，与分裂恐怖分子英勇搏斗，壮烈牺牲，特立此碑，永久纪念。
　　富军华烈士墓安放在金卡连队门前山包中间，墓碑上写着··
　　富军华烈士长眠于此。他在营救边境居民巴哈提拜一家时，中了分裂恐怖分子的新毒品，仍然坚持战斗，脱下冬装为民族小姑娘保暖，被暴风雪冻僵，边防官兵和边境各族人民将永远怀念他。
　　在富军华烈士墓旁三百米处的一棵胡杨树下，埋葬着在营救巴哈提拜一家时壮烈牺牲的两条军犬，兵兵和拳拳。墓碑上写着——
　　兵兵和拳拳……英勇无畏，与分裂恐怖分子拼死相搏，不幸壮烈牺牲，特立此碑，以表怀念。
　　根据钟国疆的建议，分区常委会决定，将套狼行动写进烽塔军分区史，由梅高洁结合工作完成。梅高洁请示对库玛金娜如何结论时，钟国疆意味深长地说：“秉笔直书，以史鉴今吧。”
　　夜，风声如滔，月光如银，细雨轻扬。烽塔市区万家灯火，笼罩在安乐祥和的氛围中。
　　梅高洁埋头伏案，奋笔疾书——
　　……亨利二百五（也就是三侯爵）自食毒品，送医院抢救……库玛金娜（也就是黑狼皇后）的行程推延到第二天。在两名武装战士的护送下，她步履蹒跚地走到了中国国界线，一连叩头三次，才极不情愿地跨出一步，走进了与双国相间的隔离通道。突然，她急转过身来，扑通一声跪下，朝着中国境内接连磕了三个响头，然后，昏倒在地……
　　分区举行了秘密表彰大会，对鲁正宽表彰记功。钟夸赞他是分区的李克农，对分区的建设和强边固边功不可没。接着，宣布两级军区的命令，给鲁记二等功，提升为保卫科长，紧接着调任大疆军区保卫处副处长。钟国疆和常委们商量，专门为鲁举办了一次送行宴会。席间，钟问鲁，有何事要办。鲁说，自己没有了。想为乔其楼说句话。乔弄清事实真相之后，对自己深恶痛绝，最后在抗洪救灾中因为救边民们牺牲了，看能否也让他进红色巡逻线。钟没有马上表态，而是问常委们如何看。常委们都说，不行啦！乔和何百忍毕竟有些不同啊！还有哇……鲁正宽没听完，猛地喝干了一杯，叹息道：“一失足成千古恨，怪惨的！”
www、mdwenxue.com   www.ｌzuoＷen．Ｃom



第199章 走向世界(1)


　　时光不可倒流。历史的车轮只能滚滚向前。转眼间，一年过去了。又迎来了一个姹紫嫣红的春天。
　　在良性循环中执着前进的烽塔分区，经历过一次又一次的严峻考验，体现出打的赢不变质的过硬本领和战斗精神，捧回了一面又一面鲜艳的锦旗和闪亮的奖杯奖状。
　　在一连串的荣誉中，有五项钟国疆最为欣喜，两级军区通报表彰烽塔分区党委深人持久地开展学习实践科学发展观；结合5·12抗震救灾兴国振邦，庆祝建国六十周年大阅兵等重大活动，盛赞改革开放三十周年伟大成就，全体官兵卫国戍边履行使命的自觉性责任感空前提高。再一个，全区千里边防线实现了全线贯通，牢固确立了军警兵民四位一体建边防边控边强边的新体系，到达了无涉外事件的光辉顶点，使各级领导，全体官兵喜气扬扬。千里边防线上，呈现出越来越多的康泰景观。第四个，综合保障能力大大提高，成为军区装备战备工作规定全面落实的先进分区。还有一个，捧回了民兵预备役建设先进单位的锦旗。大疆省委新任书记孟国泰夸奖说：“烽塔军分区的民兵预备役官兵都是顶呱呱。”
　　当然，江司令和钟国疆心中都非常清楚，成绩来之不易，落后的大草帽固然难甩掉，而先进的桂冠更难守住，非得下几倍的功夫，流数倍的汗水，才能锦上添花。
　　花该如何添增呢？
　　江司令和钟国疆在新年献辞和分区常委中心组理论学习中信心十足地说：
　　“目前，天空一片晴朗，让我们以更快更好更大的工作步伐和战斗业绩，向党中央、中央军委，向祖国和各族人民报喜！”
　　喜事连连，捷报频传··
　　钟国疆点灯熬油，坚持近两年，写出了敏治作战实践《边防军政治思想工作创新与发展》和迪防军政委经验谈1三部理论书稿，每部近十万字。马教授叹为观止。宗政委和史校长给予首肯，答应给予大力支持。
　　周龙昌再次光临，带来了西朔出版集团总裁齐民强，在烽塔市县举办《敏委之歌》首发式，受到两级军区首长称赞，边防官兵们更不用说，争相购买，爱不释手。周龙昌激动不已，在首发式上激昂地说：“我来晚啦，对不起大家。因为在上海和天河两地购房，脱了一层皮，耗费了许多时间，拖到现在才浮出水面，好在到底还是没有误事，更没有食言。否则，我将无颜见江东父老。现在我可以心安理得地说：边防军政委们，边防军人们，我对得起你们了。”
　　齐民强总裁补充说：“边防军政委是我们心中的偶像，边防军人是祖国的栋梁。看到边防军的十八美，我们无比欣慰。借此机会，我代表出版界向全体边防军官兵表个态吧，我们将向易爱边老前辈学习，以更好更美更具价值的优秀作品，奉献给边防军人和全国各族人民！”
　　8月16日这一天，钟国疆更是喜不自胜，琪琪在英国的读书期满，领到了硕士学位，听从爸妈嘱咐，拒绝了剑桥大学的留校任教邀请，又婉言谢绝了两位中国老板接任大堂经理的聘请，如期归国，回到上海二医大担任教学和科研工作。钟国疆一高兴，带着洪丽媛赶到上海，帮琪琪安顿一番，返回天河时，竟与周龙昌在火车站不期而遇。钱大位事后知道，逮住两人狠骂了一通。说两人简直是不近人情，到了他的地盘上，竟吭都不吭一声。两人一笑了之。
　　回到天河，洪丽媛意外地接到了总后勤部组织的出国讲学的邀请信，她问钟国疆去不去。钟理直气壮地说：“不去那不是傻子嘛。”洪当然高兴，说她这次讲学和她上次进修可不一样，用外语，可她的外语不如女儿好。钟开玩笑说：“那好办嘛，你把女儿带上。”她咯咯一笑说：“真的，我真想这样，还想把你带上呢。”
　　“把我带上？好啊！”钟当真地说，“可是，恐怕不成。我这个四品芝麻官出国要得大区批准啦。走走后门也能准了，可是，麻勒淡语钱）从何而来啊。”琪琪打来电话，说：“爸，你就去吧，钱我给你挣嘛。”钟嘿嘿笑道：“你就别凑热闹了。好好干工作，攒点钱，好买房子。你没看周伯嘛，申城一套房，票子全花光，亲戚全得罪，脱了一层皮呀。”
　　琪琪长大了，知道如何借用父辈的力量和关系，马上把妈妈要出国的事跟钱大位说了，钱大位就给钟打电话，叫他妻唱夫随，趁机出国玩一圈，那可是和国内不一样，走向世界，大开眼界，对他当好边防军政委只有益处，决无害处，钱嘛，由他来掏，万事大吉。
　　钟说：“你真讨厌，看我是个穷大兵，老跟我提钱，非要我当杨白劳咋的？不用，不用。我自己来挣吧。挣到了就出国，挣不到拉倒。”
　　钱说：“你和周龙昌一个德性啦。我就等着看了，看你那书能不能洛阳纸贵？”钟国疆说：“反正宗政委和史校长说不错，答应大力支持了。再和江司令切磋切磋，争取打响。”
　　可是，军区干部处处长打来电话，仔细问了江的工作等各方面情况，钟以为江有啥喜事了，一五一十告诉江。
　　江却说，喜事哪有哇，你干了八九年，还没动窝呢，我才几天几日？我听机关的人说，可能要叫我让位啊。给更有能力，更懂边防的人让位。
　　钟说，不可能吧，你才来嘛，屁股还没坐热，就挪窝，有频繁之嫌，不利于工作嘛。
　　紧接着，修仕国政委来电话，问江司令的情况。钟尽是美言：“江司令理论功底厚，为人谦和，反应快，合作意识特强，办事雷厉风行。才几天，我们俩就磨合好了。”
　　修笑了，说：“你香辣红仗越打越精了。鼻子灵啊，嗅出味道啦。实话告诉你，正是因为江表现好，能力强，要把他放到更重要的岗位上，叫他独当一面。”
　　“我舍不得江走。但我必须服从组织。实在要调整的话，你就给我派个比得上他的新司令来，让我和他合作合作，整个一两年，拉倒吧。”
　　“他娘的！哦，口误，口误了。对不起。”修不好意思地说。“你给我讲条件啊。也罢，这属于当要求，虽然有要官之嫌疑，也不必计较。你就继续撅着尻子干，组织上不会亏待你。”
　　“嗨嗨！首长，我是平面图，又不是平面几何，你最了解我了。我正准备出几本书。
　　“放心吧。我决不会说你不务正业。书是传世之宝。你好好写。边防军政委嘛，你也给我一如既往。别忘了，你刚上任的雄心壮志。”
　　修政委的话中有话，可惜钟国疆现在太在意出书，没有细嚼，没有消化。
　　没过多久，大区干部部新任部长万家辉来了，没和钟见面，到各个团和武装部跑了几天，也没和分区常委们交换意见，只把钟叫到将军阁谈了五分钟，含而不露而又旁敲侧击地说：“现在物价上涨飞快，你要稳定物价，保持边关生活秩序井然。有啥事给我打电话。你是老革命了。有事尽管吩咐。只要我能办的，保准不折不扣。”
　　万部长走了没几天，西朔军区政治部新主任路伟展又来了，没有下基层跑，而是天天在将军阁，和常委们一个个谈话，了解班子建设情况。当然，话中总把钟国疆扯在一起。常委们听话听音，私下里都告诉钟，这回提升肯定是箩筐里装笆斗，稳笃笃的了。钟国疆是叫苦连天。路主任哪里有一点提升他的暗示哟，有的是，叫他回机关。说政治部马上要盖一栋经济适用房，而他还在政治部占着一套师职房，洪丽媛的总院也没给她分房，让他搬走呢，不忍心，不如回政治部当二级部长，可以马上弄到一套房子，何乐而不为？
　　钟国疆一时拿捏不准，电话请教周龙昌，周不假思索，一口否定：“别倒行逆施！编研室啥单位，编外定编，才纳编几天啦？你来了，我倒是可以给你当牛做马，但你不能一江春水向东流哇！”
　　钟国疆明白了，马上掐掉了这个念头。路主任语带双敲地说：“香辣红，你考试合格了。那你的住房怎么办呢？还是按惯例？”
　　“谢谢关心。我还是搬家吧。大疆军区房改办来指示了，叫我填表，限期搬。我填了。马上搬。”
　　没过几天，钟国疆请假回天河市，和洪丽媛一起搬到了军区总医院。还算好，二楼，也是师职，不过旧了点，收拾一番，住进去了，觉得心中踏实多了。
　　回到分区，便接到郭大成和卢小跳的结婚请柬又大又红，请他参加婚礼。钟叫来郭大成，对他说：“婚事从简喽，必须把钱总请到。对了，那个和你争先恐后的富申千最好也请来。”郭说，“听首长的。不过，我怕请不来。卢小跳现在非常讨厌他。”钟说：“这就对了嘛。她越讨厌别人，就越喜欢你。”郭说：“首长，你这是老黄历啦。如今的人们，观念特新潮，新的没个谱了。”钟国疆不由谔然，自语道：“希望琪琪与众不同就好了。”
　　钟国疆哪里想到，孩子大了，不由父母。琪琪人漂亮，才又高，工作又稳定，还是海归，追逐者接踵而来，她挑选了一位农家子，看中了他本分，心眼善良，才华横溢，只是薪水不如她高，选定国庆节前后出国旅游。
　　不知是老天作合，还是缘份所致，钟国疆刚和洪丽媛畅谈他们夫妻俩是否和女儿一起出国旅游观光，洪可以同时讲学，他可以不带翻译，一举三得时，刑丽姜和纳来春又送来了请贴，也一样大红大紫，请钟一家参加他们的婚礼。岳永香老夫妻俩还特意打电话邀请了，请钟一定大驾光临。钟自然满口答应。紧跟着，梅高洁和肖望春送来了请柬，他们也在国庆节举行婚典。请钟和常委们一定参加。钟说，他自然好说。但常委们都参加就难说了。
　　事有不巧。眼看国庆节就要来临。烽塔地区突然发生了三级地震，一时间，人心惶惶，钟国疆接了地委唐书记带队下乡慰问，稳定民心的指示，忙忙碌碌，跑了一个星期。总算不负众望，各族群众不再慌恐了。就想请假陪妻女去外国旅行。修仕国没等他说完，就拒绝了。理由是不是时候，马上要换班子，叫他再等等。
　　一等就是半个月，江司令调走了，到昌盛分区当司令去了。新司令杨登庭来了，人高马大，老边防了，原在大疆军区任边防处长。
w w w. xiabook。com^下 ?书? 网



第200章 走向世界(2)


　　新一轮磨合又开始了。钟国疆自然又要进行传帮带。杨司令是山东人，性情豪放，说话直率，与钟倒也没啥大的不协调。钟国疆和所有常委成员都松了一口气。私下里，大家都说，钟国疆已经陪了五任司令，这也算得上烽塔分区史无前例的奇迹。
　　没过几天，邵兴邦退休了。干了整整十年副司令，一直在烽塔分区成长起来，彻头彻尾的烽塔传人。也算得上一个奇迹。钟国疆对邵最为知心，悄悄把他叫到外面的农家屋，美美地喝了一顿。邵惊异地发现，钟竟然比他的酒量丝毫不差，笑嗔道：“我的好政委，原来你是装的呀。用卡列威其的话说，你真诓！谎篓子！”钟开怀大笑，说：“哪里是他的话，发明权和专利权都在我们中国嘛！”
　　钟国疆觉得自己已是老烽塔传人，应当多让新司令抛头露面，有意无意地把杨推到前排来，而他总找机会溜到后台。参加了修政委主持的四级政治主官边防政治工作现场会，又跑到天仙参加大疆军区开办的理论读书班，再到西朔军区参加了党委书记学习班，捱过去一个月，才回烽塔来。
　　杨司令给他汇报过工作，透给他一个消息，说是八九不离十。国防大学要开办一个政治作战研究班，需要从全军挑选教员，教授一级。据传，宗政委和史校长都点名要钟去。去了就可以提成五级，享受副军职待遇。
　　钟还蒙在鼓里，不敢相信，再三问过杨，杨说他是从总部老领导哪儿偶尔听到的，不想叫香辣红政委走，就找国防大学的朋友们核实，果然并非虚言。他越俎代庖，已经替钟回绝了。
　　钟一听吃惊地问：“你替我回啦？真的吗？这可是一次机会啊。”
　　“嗨，啥机会？机会有大有小，有妙有不妙，你香辣红是带兵的料。箍在教室里头，太委屈啦。”
　　钟摇摇头，说：“也好啊。我就扎根边关好了。哪儿也不去了。就在这儿革命到底。”
　　“嗳嗳，香辣红啊，你这句话一说，就妥啦！”杨司令煞有介事地说。“你不想走了，偏叫你走。我看了你的相，印堂发亮，眉宇间有紫气，气宇轩昂啊。如果我没算错的话，要不了多久，一定将星闪烁。”
　　“闪个……”钟国疆对当将军确已疲沓，想说闪个毬，忽然觉得不雅，又咽了回去，接着用疑问的口吻说：“闪个光灿灿，亮晃晃？”
　　杨说：“一定，不说百分百，也是十之八九。”
　　俗话说的好，人嘴往往有仙气。其实是说民心民意不可违，因为民众对社会和个人的反映总是最真实最本质可靠的东西。不像官场商场中人，忽悠来忽悠去，忽悠成习惯，往往落入谎萎子中去。
　　杨为钟国疆谋算，常委们也一样，全区官兵都为他谋算，连唐书记、孙家烈还有陆行森等老熟人，都盼望着烽塔打破五十多年的沉默，耀眼升起一颗明星，好叫全体烽塔传人扬眉吐气，借着光辉大踏步前进。
　　这一天终于盼来了。
　　十一节前两天，西朔军区党委常委全体通过，钟国疆接替李瑞星担任大疆军区后勤部政委，李改任兵团军事部政委。
　　过了几天，干部部万部长亲自打来电话，告诉钟国疆，总部巳经审过了，没有异议，叫钟准备走马上任，特别开了一句玩笑：“再别骑骆驼了。”
　　随之，五花八门的祝贺从四面八方涌来，钟国疆有过上回的痛苦体验，这一回非常冷静。跑到奇勇边防连蹲点，一蹲就是十天。可是，杨司令情有独钟，叫小梁专门送来了几件东西：
　　几封新婚请帖，纳来春和刑丽姜，卢小跳和郭大成，梅高洁和肖望春，都把婚期推迟，专等钟的副军职命令颁布，再择良辰。
　　十几封征订单，认购钟的三部政治理论书，竟然达到三万多册。
　　几张汇款单，这是小梁特意捎来的。加起来，大约有十几万之多吧。
　　钟国疆把请柬收下来，叫小梁把征订单发给周龙昌，说是要感谢周的那部政治作战准备，以后可能用不着写书了，就成全周黑子算了。三部书稿全送给周。又叫小梁像上回一样，把汇款单登记好，——退回。小梁走了，他马上给洪丽媛打手机，叫她闭门谢客。
　　十一国庆节这一天，烽塔的太阳格外红火。分区大院张灯结彩。边防红色巡逻线上全都装修一新，在陈诗歌和荣丽君她们的精心策划下，其实来自唐书记的心意，烽塔红色旅长游线上也增添许多色彩，古老而年轻的烽塔城，还有各个县城，都焕然一新，鞭炮声此起彼伏。
　　钟国疆这位边防军政委终于提升了！全体烽塔传人为之振奋，欢欣鼓舞，热烈庆祝。
　　西朔军区柴政委带着路主任和万部长，来到烽塔分区，柴亲自宣布了命令。接着，进行交接班，百奋韬接替了钟的职务。
　　次日，钟国疆开始与各个方面的告别。孟于斌、岳永香、唐书记、孙家烈、陆行森等等，新朋老友，与他挥泪而别。
　　梅高洁、刑丽姜和卢小跳三对准备新婚的恋人，追到烽塔机场，非要钟国疆答应，与他们一起出国旅游。钟国疆不想叫她们伤感，权且应承下来。
　　坐上后勤部政委的宝座，钟国疆还没来得及适应新环境，连后勤部的干部还没对上号，新的任命又到了，调任昆仑军任主任，接替金乐奎，金到集团军任政委去了。
　　紧接着，总部组团到西欧军事访问，了解掌握西方发达国家政治作战的战法，钟国疆在国防大学首长的极力推举下荣幸参加。这下好了。梅高洁她们马上确定婚期，随同钟一起去西欧。钟说走不到一块。她们却说，不求走一起，只求一起走。意思是说，她们的脚步要和香辣红踩在一个点上就行。不必形影不离。
　　然而，梅、肖二人的报告没能批准，遗憾复遗憾，就在烽塔结了婚。卢小跳和郭大成也未能如愿，因为没批梅、肖二人，自然不批郭大成了。卢小跳当场就说：“当兵的真麻烦。”
　　只有刑丽姜和纳来春如愿以偿。她们和琪琪结伴而行，在西欧七国游玩了二十天，尽兴而归。
　　钟国疆比她们多待了十天，十一月上旬回到了昆仑军部。正准备投人工作，修仕国来了，告诉他，岗位必须再变动。根据军委指示，大疆军区要成立一支政治作战综合部队，专门履行政治作战任务，负责人必须具有政治作战的理论和实践能力素质，部队长军委已选好了人员，政委非你莫属了。
　　军人以服从命令为天职。钟国疆毫无怨言，立刻动身，到北京与部队长会面，一起到军委总部领受任务，组建新型政治作战部队。
　　光阴似箭。转眼一年过去了。钟国疆又被调任中国维和部队人旅任政治委员，带着一支精干的军官分队，派往中亚西亚再派往非洲执行维和任务。
　　从宏图国门走出去的时候，钟思绪万千，凝视五星红旗许久，情不自禁，跪倒在地，三拜九叩！
　　进人v国境内，钟没有见到卡列威其兄妹。卡列威其已经调回国防部去了。
　　洪丽媛非常关心钟在国外的生活，总要打电话问几句，特别关心他的耳鸣。琪琪也一样关心。钟的回答总是很忙。问他都做了什么大事。他回答说，第一件，在琢国组织指挥神剑行动，粉碎了恐怖分子的阴谋，其实是破了一起恐怖大案。第二件事，现在在9国组织抢险救灾。第三件事，9国的维和汪务完成后，要随联合国官员一起到国指挥打击恐怖组织的战斗，并且要给国高级指挥官讲授政治作战理论。
　　一年过后，任务圆满完成，钟国疆荣获联合国颁发的国际和平勋章。
　　伊洛斯佳真心爱着钟国疆，言而有信，在卡列威其调走的同时，办理了退役手续，专门来到北京，加人了中国国籍，辗转来到了烽塔，拜刑丽姜为师，当了一名针灸师。听说钟国疆已经走了，她失魂落魄，掉下了辛酸的泪水。她和刑丽姜谈心，说她真心爱着钟国疆，不知为什么，就是不能结为伉偭。刑也直言不讳，说她也深深爱着钟国疆，今生不能伉俪情深，来世一定白头偕老。两人成为莫逆之交，针灸所办得越来越兴旺。
　　辛辉超再次离了婚，退休前跑回烽塔，竟然向伊洛斯佳求婚，她竟然也同意嫁给了他。结婚的那天，伊洛斯佳哪儿也不去，拽着辛跑到奇勇连，骑着钟国疆上任时骑的那头骆驼，叫辛牵着，沿着红色巡逻线，慢慢地，慢慢地，走啊，走啊……
　　钟国疆一走，卢小跳似乎失去了主心骨。她和郭大成走进婚礼殿堂又走出来，终究没有成为夫妻。富申千得知卢小跳与郭大成终于分道扬镳，立即杀回马枪，卢小跳半推半就，投人了富的怀抱，闪电般结了婚，到美国洛杉矶定居去了。
　　经常月娥介绍，郭大成和纳金花也闪电般结了婚。纳金花终于名花有主，可把孟子斌所领导下的农七师的五个年青小伙子急疯了眼，都想找郭大成问个明白，还扬言要叫郭子长个记性，一个边卒害苦了五个边民，真是太残忍了。纳金花笑道：“随你们的便好了。不过，我劝你们别去自讨没趣。我的郭子连子弹都不怕，还怕你们几个人的拳头。”五人顿悟，商量过后，外出打工挣钱去了。钱大位和岳永福在上海和贵州两地为他们安排了工作。
　　百奋韬政委记着钟国疆的话，什么时候为先烈们做什么都不过分，继续修撰烽塔军分区史，把这项光荣任务还是交给了梅高洁。梅现在是组织科长，肖望春是南塔团长。两人在钟国疆出国维和时结了婚，钟国疆回来前，他们喜得贵子，取名叫肖国疆。
　　五四青年节这一天，烽塔国际大公园里非常热闹。陈诗歌对接踵而至的中外游客们说：“下面，请我们的梅高洁政委和肖望春团长介绍烽塔的历史。”
　　梅高洁前些日子晋升为北塔团政委，候武新退休了，万有生接了他政治部主任的职务，梅便夙愿成真。万同她开玩笑说：“这是因为她当年那张照片贴得好！”
　　听陈诗歌说过，梅高洁拽着肖望春朝大家深深地鞠了一躬，从身后拽出一个小男孩来，又拽出一个小女孩来。那男孩子正是肖国疆，长得帅气，和肖望春一样。那女孩就是郭大成的女儿，长得像纳金花，非常漂亮。
　　梅叫两个孩子站到一起，动情地对游客们说：“烽塔的山，烽塔的水，烽塔分区已有第九任政委了。”
　　两个孩子随即娇声柔气地喊到：“叔叔阿姨们，我们俩给大家唱支歌吧一边防军政委之歌！”
　　“边防的山来边防的水，边防军都有好政委。忠于祖国忠于党，热爱人民爱军队”
t下！书！网www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第201章 后记


　　《边防军政委》是我已出版作品中最长最为费神的一部。紧赶慢赶，花费一年时曰，方才付梓。完稿之后，心中一直深怀着歉疚之感。去年8月采访时，我许诺春节前到塔城开首发式。虽然不算食言，但我拖延了时间，应当向各位首长、领导和战友们说一声对不起。
　　坦诚地说，开始，我低估了写作的难度。首先是采访的深度广度，跑了一个月，只能走马观花，蜻蜓点水。近千万字史料和军分区的边关文学书丛，虽然全然过目却难以熟记。第一稿是口述，请战士吴春煜打印，十五天写了三十万字。回到兰州，改第二稿时，才发现只写了个粗线条，偌大一个分区，堂堂一个政治委员，一个年代中所作所为，实在太多太多，必须打开闸门，尽情浇灌。于是，第二稿便成了六十万字。
　　说起来，实在有些难为情。女儿在大上海苦苦打拼，三年了，还是蚁族。可怜天下父母心！不忍心老看着女儿老当蚁族，工作、生活和感情都受着阻碍和折磨，我只能暂且搁下创作，去上海为女儿买房，经过四个月的“寒彻骨”，背上一屁股搭两肋的债，方使女儿跳出蚁穴，过上相对正常的生活。这才再拿起笔来，改第三稿。不用说，心绪跑远了，恢复不易，再加工整得格外苦涩。因为前面过分疲劳，几乎脱了一层皮，二易其稿时，我得了一场大病。
　　这时候，新的家庭烦恼又来了，老母突发脑梗，两次住院救治。我的创作再次受到困扰。所幸兄弟姐妹们都孝顺，伺奉汤药，尽心照料，老母转危为安；妻子任劳任怨，包揽家务，尽可能使我集中精力和时间，我才结结巴巴地改完了第四、第五稿。
　　人非草木，情义无价。想着首长和战友们的赞赏和鼓励，想着自己的愿望和承诺，我心怀着敬畏和感恩，坚持不懈，直到完稿。说实在的，虽然很多人都说主题好，故事好，文笔好……可我心中总有些不踏实。时间太仓促了，近一百四十万字之中难免缺失之处，敬请读者诸君见仁见智，批评指正。
　　作者2010年9月
www.xiabook.com下 -书- 网

下书网 手机端免费下载txt http://m.xiabook.com ，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整